---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker
  und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin
jurabk: FzMechAusbV
layout: default
origslug: fzmechausbv
slug: fzmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin (FzMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-06-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 714

Stand: Ersetzt V 806-22-1-45 v. 25.07.2008 I 1523 (KarFahrzbMAusbV 2008)
[^f785636_01_BJNR071400014]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 der
Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, jeweils in
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom
16\. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17.
Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikers und
der Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin wird staatlich anerkannt
nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A
    Nummer 15 Karosserie- und Fahrzeugbauer der Handwerksordnung.





## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Fachrichtungen der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung wird in einer der beiden folgenden Fachrichtungen
durchgeführt:

1.  Karosserieinstandhaltungstechnik oder


2.  Karosserie- und Fahrzeugbautechnik.





## § 4 Struktur und Inhalte der Berufsausbildung

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik oder in der Fachrichtung
    Karosserie- und Fahrzeugbautechnik und


3.  integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(2) Fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,


2.  Außerbetriebnehmen und Inbetriebnehmen von fahrzeugtechnischen
    Systemen,


3.  Messen und Prüfen an Systemen,


4.  Durchführen von Instandhaltungs- und Wartungsarbeiten,


5.  Demontieren, Reparieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


6.  Diagnostizieren von Fehlern und Störungen an Fahrzeugen und Systemen,


7.  Instandsetzen von Fahrzeugen und Fügen von Fahrzeugteilen,


8.  Ausrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


9.  Anfertigen von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen,


10. Prüfen, Pflegen und Schützen von Oberflächen,


11. Kontrollieren und Übergeben von Fahrzeugen.




(3) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in
der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik sind:

1.  Beurteilen des Schadensumfangs,


2.  Instandhalten von Karosserien, Aufbauten, Fahrgestellen und
    Fahrwerken,


3.  Instandsetzen und Herstellen von vernetzten Systemen,


4.  Um- und Nachrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


5.  Herstellen und Aufbereiten von Oberflächen.




(4) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in
der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik sind:

1.  Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf-, Umbauen und Nachrüsten von
    Karosserien, Karosserieteilen, Baugruppen und Fahrgestellen,


2.  Durchführen von Prüf-, Mess- und Einstellarbeiten,


3.  Instandhalten von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen sowie von
    Baugruppen,


4.  Beurteilen des Schadensumfangs,


5.  Herstellen, Aufbereiten und Schützen von Oberflächen.



Die berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind
in mindestens einem der Einsatzgebiete Karosseriebau oder Fahrzeugbau
anzuwenden und zu vertiefen. Das Einsatzgebiet oder die Einsatzgebiete
werden vom Ausbildungsbetrieb festgelegt.

(5) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit).

(2) Eine vom Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der
Berufsausbildung ist insbesondere dann zulässig, wenn
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Durchführung der Berufsausbildung, schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, was insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 bis 9 und 11
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben auf der Grundlage des
Ausbildungsrahmenplans einen Ausbildungsplan für die Auszubildenden zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 7 Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus zwei Teilen. Teil
1 soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres stattfinden, Teil 2 am
Ende der Berufsausbildung.

(2) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschluss- oder Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er

1.  die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,


2.  die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und


3.  mit dem Lehrstoff des Berufsschulunterrichts vertraut ist, soweit der
    Lehrstoff für die Berufsausbildung wesentlich ist.





## § 8 Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den Lehrstoff des Berufsschulunterrichts der ersten drei
    Ausbildungshalbjahre, soweit der Lehrstoff für die Berufsausbildung
    wesentlich ist.




(2) Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den
folgenden Prüfungsbereichen:

1.  Arbeitsauftrag und


2.  Auftragsplanung.




(3) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsmittel und Messgeräte auszuwählen, Messungen und Beurteilungen
        durchzuführen, Daten zu recherchieren,


    b)  Schaltpläne sowie Zeichnungen und technische Unterlagen anzuwenden,


    c)  Fertigungsabläufe umzusetzen sowie Sicherheits- und
        Schutzeinrichtungen einzusetzen,


    d)  manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren, Füge- und
        Umformtechniken anzuwenden,


    e)  elektrische und elektronische Bauteile nach Schalt- und
        Funktionsplänen zu verbinden und eine Funktionsprüfung durchzuführen,


    f)  ein Prüf- und Messprotokoll anzufertigen sowie


    g)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darzustellen sowie seine
        Vorgehensweise zu begründen;





2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Anfertigen und Prüfen eines funktionsfähigen Bauteils sowie


    b)  Anschließen und Prüfen eines elektrischen oder elektronischen Systems;





3.  der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt herstellen, das aus mehreren
    Teilprodukten bestehen kann und einem Kundenauftrag entspricht;


4.  mit dem Prüfling soll ein auftragsbezogenes Fachgespräch über das
    Prüfungsprodukt geführt werden;


5.  die Prüfungszeit beträgt für das Prüfungsprodukt sechs Stunden und für
    das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 15 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Auftragsplanung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften zu planen,


    b)  Arbeitssicherheits-, Umweltschutz- und Gesundheitsschutzbestimmungen
        zu berücksichtigen,


    c)  die für die Herstellung erforderlichen Bauteile, Werkzeuge, Maschinen
        und Hilfsmittel festzulegen und dabei die technischen Regeln und die
        Werkstoffeigenschaften zu beachten sowie


    d)  informationstechnische, technologische und mathematische Sachverhalte
        zu bewerten und Lösungswege darzustellen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten, die sich auf den
    Prüfungsbereich Arbeitsauftrag nach Absatz 3 beziehen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 9 Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    sowie


2.  den Lehrstoff des Berufsschulunterrichts, soweit der Lehrstoff für die
    Berufsausbildung wesentlich ist.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.

(3) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus folgenden
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Karosserieinstandhaltungstechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


    b)  Arbeitsabläufe selbständig zu planen und umzusetzen und dabei sowohl
        wirtschaftliche, technische, organisatorische, zeitliche und
        qualitätssichernde Vorgaben zu beachten als auch den Umweltschutz zu
        berücksichtigen,


    c)  Sicherheit und Gesundheitsschutz zu berücksichtigen,


    d)  Material zu disponieren,


    e)  fahrzeugtechnische Systeme außer Betrieb und in Betrieb zu nehmen,


    f)  Bauteile und Baugruppen zu trennen und zu verbinden,


    g)  Instandhaltungsarbeiten an Karosserien und Karosseriebauteilen
        durchzuführen,


    h)  Informationssysteme zu nutzen und Diagnosesysteme einzusetzen,


    i)  Störungen in Systemen festzustellen, Fehler einzugrenzen und zu
        beheben,


    j)  Mess- und Prüfprotokolle zu erstellen und zu analysieren sowie


    k)  Kundinnen und Kunden seine Vorgehensweise zu erläutern;





2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Festlegen und Durchführen von Instandhaltungsarbeiten an Karosserien
        oder Karosseriebauteilen einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche
        sowie


    b)  Anschließen von Systemen und Bauteilen nach Schalt- und
        Funktionsplänen einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer
        praxisbezogenen Dokumentation;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe bearbeiten, die aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen kann und einem Kundenauftrag entspricht, und
    sein Vorgehen dokumentieren;


4.  mit dem Prüfling soll während seiner Arbeitsaufgabe ein situatives
    Fachgespräch geführt werden, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen
    kann;


5.  die Prüfungszeit beträgt zwölf Stunden; das situative Fachgespräch
    soll innerhalb dieser Zeit insgesamt höchstens 20 Minuten dauern.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 können auch andere Tätigkeiten zugrunde
gelegt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe den Nachweis nach
Satz 1 Nummer 1 ermöglichen.

(5) Für den Prüfungsbereich Karosserieinstandhaltungstechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  einen Karosserieschaden zu kalkulieren,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen zu planen sowie Werkzeuge
        und Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuzuordnen,


    c)  Problemanalysen unter Beachtung von technischen Regeln, Vorgaben und
        zulassungsrechtlichen Bestimmungen durchzuführen und
        Instandhaltungswege aufzuzeigen,


    d)  Funktions-, Schalt- und Vernetzungspläne zu nutzen,


    e)  funktionale Zusammenhänge eines Fahrzeugs und die Fahrzeugkonstruktion
        darzustellen,


    f)  elektrotechnische Funktionen unter Anwendung der
        Sicherheitsvorschriften darzustellen,


    g)  Berechnungen durchzuführen und


    h)  elektrotechnische Arbeiten an Hochvoltkomponenten unter Anwendung der
        Sicherheitsvorschriften darzustellen;





2.  der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten, wobei er als
    Hilfsmittel nur praxisübliche Dokumente verwenden darf;


3.  die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll die praxisbezogenen Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 10 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Bestehen der Gesellen- oder Abschlussprüfung in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik

(1) Die Ergebnisse der Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Auftragsplanung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Karosserieinstandhaltungstechnik

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Karosserieinstandhaltungstechnik“ oder „Wirtschafts-
und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## § 11 Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    sowie


2.  den Lehrstoff des Berufsschulunterrichts, soweit der Lehrstoff für die
    Berufsausbildung wesentlich ist.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.

(3) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den
folgenden Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Karosserie- und Fahrzeugbautechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


    b)  Arbeitsabläufe selbständig zu planen und umzusetzen und dabei sowohl
        wirtschaftliche, technische, organisatorische, zeitliche und
        qualitätssichernde Vorgaben zu beachten als auch den Umweltschutz zu
        berücksichtigen,


    c)  Sicherheit und Gesundheitsschutz zu berücksichtigen,


    d)  Material zu disponieren,


    e)  fahrzeugtechnische Systeme außer Betrieb und in Betrieb zu nehmen,


    f)  Bauteile und Baugruppen herzustellen und zu montieren,


    g)  Systeme aufzubauen und Funktionsprüfungen durchzuführen,


    h)  Informationssysteme zu nutzen und Diagnosesysteme einzusetzen,


    i)  Störungen in Systemen festzustellen, Fehler einzugrenzen und zu
        beheben,


    j)  Mess- und Prüfprotokolle zu erstellen und zu analysieren und


    k)  Kundinnen und Kunden seine Vorgehensweise zu erläutern;





2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Herstellen, Prüfen und Montieren einer Fahrzeugkarosserie oder einer
        Fahrzeugbaukonstruktion oder Umbauen einer Fahrzeugkarosserie oder
        einer Fahrzeugbaukonstruktion sowie


    b)  Anschließen von Systemen und Bauteilen nach Schalt- und
        Funktionsplänen einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer
        praxisbezogenen Dokumentation;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe bearbeiten, die aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen kann und einem Kundenauftrag entspricht, und
    sein Vorgehen dokumentieren;


4.  mit dem Prüfling soll über die Arbeitsaufgabe ein situatives
    Fachgespräch geführt werden, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen
    kann;


5.  die Prüfungszeit beträgt 14 Stunden; das situative Fachgespräch soll
    innerhalb dieser Zeit insgesamt höchstens 20 Minuten dauern.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 können auch andere Tätigkeiten zugrunde
gelegt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe den Nachweis nach
Satz 1 Nummer 1 ermöglichen.

(5) Für den Prüfungsbereich Karosserie- und Fahrzeugbautechnik
bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen zu planen sowie Werkzeuge
        und Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuzuordnen,


    b)  Problemanalysen unter Beachtung von technischen Regeln, Vorgaben und
        zulassungsrechtlichen Bestimmungen durchzuführen und Herstellungswege
        aufzuzeigen,


    c)  Skizzen anzufertigen,


    d)  Zeichnungen sowie Funktions-, Schalt- und Vernetzungspläne
        auszuwerten,


    e)  Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe zu planen,
        Unterlagen auszuwerten und zu ändern,


    f)  funktionale Zusammenhänge eines Fahrzeuges und die
        Fahrzeugkonstruktion darzustellen,


    g)  elektrotechnische Funktionen unter Anwendung der
        Sicherheitsvorschriften darzustellen,


    h)  Berechnungen durchzuführen und


    i)  elektrotechnische Arbeiten an Hochvoltkomponenten unter Anwendung der
        Sicherheitsvorschriften darzustellen;





2.  der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten, wobei er als
    Hilfsmittel nur praxisübliche Dokumente verwenden darf;


3.  die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll die praxisbezogenen Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 12 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Bestehen der Gesellen- oder Abschlussprüfung in der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik

(1) Die Ergebnisse der Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Auftragsplanung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Karosserie- und Fahrzeugbautechnik

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Karosserie- und Fahrzeugbautechnik“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellen- oder
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## § 13 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum
Kraftfahrzeugservicemechaniker und zur
Kraftfahrzeugservicemechanikerin kann im Ausbildungsberuf Karosserie-
und Fahrzeugbaumechaniker und Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin
ab dem dritten Ausbildungsjahr nach dieser Verordnung fortgesetzt
werden.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2014 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und
Fahrzeugbaumechaniker und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin
vom 25. Juli 2008 (BGBl. I S. 1523) außer Kraft.

(zu § 5 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 719 – 730)



## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bedienen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen, Betriebseinrichtungen und Systemen
            sowie deren Schutzeinrichtungen handhaben


        d)  Menüfunktionen anwenden und Informations-, Kommunikations-, Komfort-
            und Sicherheitssysteme bedienen




    *   5

    *

*    *   2

    *   Außerbetriebnehmen
        und Inbetriebnehmen
        von fahrzeugtechnischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  herstellerspezifische Vorgaben, Sicherheitsvorschriften und
            Schutzmaßnahmen, insbesondere Normen und Vorschriften für das
            elektrotechnische Arbeiten an Hochvoltfahrzeugen sowie
            Unfallverhütungsvorschriften und Regeln der Technik, anwenden


        b)  erhöhtes Gefährdungspotenzial an Fahrzeugen erkennen


        c)  Sicherheitsvorgaben für Hochvoltsysteme beachten und Arbeitsbereich
            sichern




    *   3

    *

*    *
        d)  Systeme nach Arbeitsanweisung spannungsfreischalten, gegen
            Wiedereinschalten sichern, Spannungsfreiheit feststellen


        e)  elektrotechnische Gefahren beurteilen und analysieren


        f)  fahrzeugtechnische Systeme in arbeitssicheren Wartungs- und
            Reparaturzustand versetzen, insbesondere ihre explosionsgefährlichen
            Stoffe, Treibstoffe, Gase, Flüssigkeiten und elektrische Spannungen
            beachten


        g)  Bauteile, Baugruppen, Systeme und Anlagen, insbesondere Klimaanlagen,
            elektrische Anlagen, Druckluftsysteme, hydraulische Systeme und
            pyrotechnische Systeme, nach Herstellervorgaben in Betrieb nehmen,
            Funktionen überprüfen und Ergebnisse dokumentieren


        h)  Hochvolt-, Energieversorgungs- und Energiemanagementsysteme sowie
            alternative Antriebsarten prüfen und in Betrieb nehmen


        i)  Gesamtfunktion prüfen, Systeme und Anlagen in Betrieb nehmen,
            Sicherheitsbestimmungen beachten


        j)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   6


*    *   3

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Solldaten ermitteln, Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  Schutzmaßnahmen gegen elektrische Körperdurchströmung und
            Störlichtbögen anwenden


        c)  Messwerte erfassen und mit Solldaten vergleichen, insbesondere
            elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Bauteilen,
            Baugruppen und Systemen messen, prüfen und beurteilen


        d)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        e)  Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        f)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        g)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren,
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        h)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        i)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen, messen und
            prüfen


        j)  Prüfergebnisse dokumentieren


        k)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile auf Dichtheit prüfen




    *   5

    *

*    *   4

    *   Durchführen von
        Instandhaltungs- und
        Wartungsarbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
            Transport und beim Heben anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
            Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zu deren
            Entsorgung beitragen


        d)  mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
            Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
            Funktionsfähigkeit prüfen


        e)  Schalt- und Funktionspläne anwenden, hydraulische, pneumatische und
            elektrische Leitungen, Anschlüsse und mechanische Verbindungen prüfen


        f)  Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        g)  Wartungs- und Prüfanweisungen anwenden und Wartungsarbeiten
            durchführen


        h)  Funktionskontrollen durchführen und Fehlerspeicher auslesen


        i)  Arbeitsschritte sowie Prüf- und Messergebnisse dokumentieren




    *   14

    *

*    *   5

    *   Demontieren, Reparieren
        und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren und
            zerlegen sowie sicherheits- und gesundheitsgefährdende Stoffe
            identifizieren, auf Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und
            systematisch ablegen


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile und Baugruppen reinigen, konservieren und lagern


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des Drehmoments
            herstellen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        f)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse unter Berücksichtigung der
            Werkstoffeigenschaften anreißen und körnen sowie Bauteile und
            Halbzeuge trennen und umformen


        i)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen sowie Werkstücke und Bauteile bohren und senken


        j)  Innen- und Außengewinde herstellen und instand setzen


        k)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen,
            instand setzen und dokumentieren


        l)  verschleißbehaftete Baugruppen und Systeme instand setzen


        m)  Reifen demontieren und montieren und Räder auswuchten




    *   18

    *

*    *   6

    *   Diagnostizieren von Fehlern und Störungen an Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Kundenbeanstandungen nachvollziehen und Diagnosewege festlegen


        b)  Schäden und Funktionsstörungen an mechanischen, elektrischen,
            elektronischen, mechatronischen, pneumatischen, hydraulischen und
            vernetzten Systemen von Fahrzeugen und deren Komponenten mit
            technischen Hilfsmitteln feststellen


        c)  Fehler und ihre Ursachen mit Hilfe von Stromlauf- und Funktionsplänen
            bestimmen


        d)  Sicht-, Geräusch-, Geruchs- und Funktionsprüfungen an Fahrzeugsystemen
            und deren Bauteilen durchführen




    *   2

    *

*    *
        e)  Datenbanken und Hotlines der Fahrzeughersteller und von freien
            Anbietern nutzen sowie Telediagnose anwenden


        f)  Diagnosesysteme anwenden, Daten auslesen und geführte Fehlersuche
            nutzen sowie Fehler interpretieren


        g)  Bordnetz-, Ladestrom-, Start-, Beleuchtungs-, Komfort-, Sicherheits-
            und Fahrerassistenzsysteme prüfen, beurteilen und nach Kundenwünschen
            parametrieren


        h)  Fehlerspeicher auslesen, Protokolle interpretieren und Systeme testen


        i)  Steuergerätesoftware ermitteln und aktualisieren, Rückstellungen und
            Grundeinstellungen an Fahrzeugsystemen durchführen und Lernwerte
            anpassen


        j)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   5


*    *   7

    *   Instandsetzen von
        Fahrzeugen und Fügen
        von Fahrzeugteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Instandsetzungsmaßnahmen festlegen


        b)  Bauteile manuell und maschinell richten


        c)  Metalle, Kunststoffe und Verbundstoffe von Hand und mit Maschinen
            scheren, sägen, bohren, stanzen und schleifen


        d)  Trennschnittlinien festlegen, Karosserieteile trennen und
            trennschleifen sowie Metalle thermisch trennen


        e)  Schraub- und Nietverbindungen herstellen sowie Lagegenauigkeit und
            Teilefolge beachten


        f)  Bauteile einpassen


        g)  Bauteile aus Stahl durch unterschiedliche Schweißverfahren heften und
            fügen


        h)  Bleche und Profile einziehen und strecken




    *   4

    *

*    *
        i)  Klemm-, Steck- und Druckfügeverbindungen unter Beachtung der
            Werkstoffe und von deren Anforderungen herstellen


        j)  Fahrzeugverglasungen aus- und einbauen sowie instand setzen


        k)  Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen kleben und
            dabei die auftretende Beanspruchung und Verarbeitungsrichtlinien
            berücksichtigen


        l)  Form- und Karosserieteile aus faserverstärkten Kunststoffen instand
            setzen und laminieren und dabei die auftretende Beanspruchung, die
            Herstellervorgaben und die allgemeingültigen Verarbeitungsrichtlinien
            berücksichtigen


        m)  Schweißverfahren und Nahtarten unter Berücksichtigung der Werkstoffe,
            Wärmebelastung und Nacharbeit auswählen sowie Einstellwerte festlegen


        n)  Bauteile aus Kunststoff und Leichtmetall schweißen


        o)  Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Oberflächenbeschaffenheit weich- und hartlöten sowie
            Flussmittelrückstände beseitigen


        p)  löt- und schweißnahtbezogene Verformungen beseitigen




    *
    *   13


*    *   8

    *   Ausrüsten mit Zubehör
        und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, Herstellerangaben
            und technischen Unterlagen auswählen und zuordnen


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen auf Vollständigkeit prüfen und für den
            Einbau komplettieren und vorbereiten


        c)  Zusatzausstattung an- und einbauen




    *
    *   4


*    *   9

    *   Anfertigen von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Karosserieteile planen und skizzieren


        b)  Teile unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und der
            Oberflächenbeschaffenheit mit Hilfe von Schablonen anreißen


        c)  Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung der
            Bearbeitungsverfahren und der Werkstoffe auswählen


        d)  Maschinenwerte bestimmen und einstellen sowie Kühl- und Schmiermittel
            zuordnen und anwenden


        e)  Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        f)  Karosserie- oder Karosseriebauteile herstellen


        g)  Halbzeuge manuell und maschinell umformen sowie Zuschnittlängen
            bestimmen


        h)  Feinbleche durch Umformen fügen


        i)  Rand- und Flächenversteifungen herstellen




    *   4

    *

*    *   10

    *   Prüfen, Pflegen und
        Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Beschaffenheit und Aussehen von Oberflächen der Karosserie- und
            Fahrzeugbauteile prüfen


        b)  Oberflächen für das Auftragen von Beschichtungsmitteln vorbereiten


        c)  Konservierungs-, Korrosionsschutz- und Beschichtungsmittel unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        d)  Oberflächen polieren




    *
    *   4


*    *   11

    *   Kontrollieren und Übergeben von Fahrzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen kontrollieren


        b)  durchgeführte Instandhaltungs- und Montagearbeiten kontrollieren,
            Nachbesserungen veranlassen


        c)  Fahrzeuge zur Kundenübergabe vorbereiten


        d)  Kundinnen und Kunden in die Bedienung einweisen, auf Vorschriften
            hinweisen und Übergabe protokollieren




    *
    *   2





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen des Schadensumfangs
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Schäden an vernetzten Fahrzeugsystemen eingrenzen und Ursachen
            feststellen sowie Herstellervorgaben, Reparaturanleitungen und
            Sicherheitshinweise beachten


        b)  Schäden an Karosserien und angrenzenden Bauteilen und Baugruppen
            feststellen


        c)  Schäden beurteilen, Reparaturweg festlegen und Schadenskalkulation
            erstellen


        d)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   12


*    *   2

    *   Instandhalten von
        Karosserien, Aufbauten,
        Fahrgestellen und Fahrwerken
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Pflege- und Wartungsarbeiten an Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen
            nach Vorgaben durchführen und dokumentieren


        b)  Bauteile und Baugruppen nach Kennzeichnung den Montagevorgängen
            zuordnen sowie auf Vollständigkeit und Funktion prüfen


        c)  Bauteile, Baugruppen und Systeme auf Verschleiß, Beschädigung und
            Funktion prüfen und einstellen sowie Abweichungen und Auswirkungen
            beurteilen


        d)  Bauteile und Baugruppen ersetzen, dabei Oberflächenbeschaffenheit,
            Fügeflächen und Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage
            fixieren, lösbare und unlösbare Verbindungen herstellen


        e)  Fahrzeugausstattung, insbesondere Innenverkleidungen und
            Instrumententräger, aus- und einbauen


        f)  Lage der Mess-, Kontroll- und Befestigungspunkte für Fahrwerk und
            Antriebsaggregate an Karosserie und Rahmen prüfen sowie Abweichungen
            beurteilen


        g)  Fahrwerkgeometrie vermessen, Fahrwerksteile und Lenksysteme instand
            halten, einstellen und Prüfprotokoll erstellen


        h)  Karosserie-, Rahmen- und Aufbauteile durch Ausbeulen und Richten
            instand setzen


        i)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen anwenden


        j)  lackschadenfreie Ausbeultechniken anwenden


        k)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz für Fügeverbindungen, Hohlräume und
            Unterboden auswählen und durchführen


        l)  Dicht- und Dämmmaterialien auswählen und anwenden


        m)  Systeme nach Instandsetzen auf Dichtheit und Fremdstoffe prüfen,
            Undichtigkeiten beseitigen, Betriebsstoffe auswählen und Systeme
            befüllen


        n)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   26


*    *   3

    *   Instandsetzen und Herstellen von vernetzten Systemen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Bordnetz-, Energieversorgungs-, Energiemanagement- und Starteranlagen
            sowie Kontrollsysteme auf Funktion prüfen und instand setzen


        b)  Assistenz-, Komfort-, Sicherheits- und Beleuchtungssysteme auf
            Funktion und Wirkungsweise prüfen und einstellen


        c)  elektrische und optoelektronische Datenbussysteme prüfen und
            Datenkommunikationsleitungen instand setzen


        d)  Schaltpläne, Stromlaufpläne Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne von elektrischen, elektronischen, hydraulischen und
            pneumatischen Systeme skizzieren


        e)  vernetzte Fahrzeugsysteme, insbesondere des Brems-, Fahrwerks-,
            Federungs-, Dämpfungs- und Niveauregelungssystems, prüfen und instand
            setzen


        f)  Karosseriesysteme, insbesondere Türschließ- und Verdeckanlagen sowie
            Schiebedächer, prüfen, diagnostizieren, instand setzen, einstellen und
            parametrieren; mechanische Notfunktionen anwenden


        g)  Einzelfunktionen während des Montagevorgangs prüfen


        h)  integrierte Bauteile der Fahrzeugverglasung auf Funktion,
            Beschädigung, Einbaulage und Dichtheit prüfen und instand setzen


        i)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   12


*    *   4

    *   Um- und Nachrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen, insbesondere Anhängevorrichtungen und
            Komfort- und Sicherheitsanlagen sowie klimatechnische Systeme für
            Fahrzeuge, vorbereiten und nach Vorgaben, Normen und technischen
            Unterlagen umbauen


        b)  mechanisch, mechatronisch, pneumatisch, hydraulisch, elektronisch und
            elektrisch betätigte Teile und Fahrzeugs-, Fahrwerks- und Bremssysteme
            nach Herstellervorgaben umbauen


        c)  Funktion prüfen, Ergebnisse dokumentieren und Fahrzeugunterlagen
            ergänzen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Herstellen und Aufbereiten von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  unbeschichtete und beschichtete Oberflächen bearbeiten und behandeln


        b)  Karosserie- und Fahrzeugteile zur Lackierung vorbereiten sowie nicht
            zu bearbeitende Oberflächen und Teile schützen


        c)  Unebenheiten durch Verschwemmen, Spachteln und Schleifen ausgleichen


        d)  Oberflächen unter Beachtung der Lackaufbaustufen herstellen,
            wiederherstellen und schützen


        e)  Lackmaterialien entsprechend der Beschaffenheit und dem Aussehen der
            Oberflächen auswählen und angleichen




    *
    *   8





## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konstruieren, Herstellen,
        Ein-, Auf-, Umbauen und Nachrüsten von Karosserien, Karosserieteilen,
        Baugruppen und Fahrgestellen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  fahrzeugspezifische Bauteile sowie Auf- und Umbauten, Abwicklungen von
            Karosserieformen und geometrischen Grundkörpern auch mit betätigten
            Einrichtungen rechnergestützt entwerfen, skizzieren, berechnen und
            konstruieren sowie Zuschnitte bestimmen und dabei ergonomische und
            zulassungsrechtliche Anforderungen berücksichtigen


        b)  fahrzeugspezifische Bauteile konstruktiv für Beschichtungen
            vorbereiten


        c)  Schaltpläne, Stromlaufpläne Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne entwerfen, skizzieren und zeichnen


        d)  Ausschnitte, Zu- und Abluftöffnungen für Klima-, Heizungs- und
            Lüftungsanlagen, Montageeinrichtungen sowie Leitungen und Kanäle
            auslegen


        e)  Zeichnungen, Stücklisten und Kostenkalkulationen erstellen


        f)  Formen, Maße und Passungen zum Herstellen und Wiederherstellen von
            Teilen und Baugruppen ermitteln, Zeichnungen übertragen, notwendige
            Zugaben und Korrekturen berücksichtigen sowie Schablonen und
            Negativformen herstellen und handhaben


        g)  Werkstoffe und Herstellverfahren festlegen, insbesondere im Hinblick
            auf die vorgegebene Nutzungsart und Nutzungsdauer, sowie
            Arbeitsschritte bestimmen


        h)  Karosserie- und Fahrzeugteile durch Umformen von Hand und mit
            Maschinen herstellen


        i)  Bauteile und Baugruppen unter Einhaltung der Herstellervorgaben und
            der Werkstoffgüte sowie der geforderten Funktionen herstellen,
            wiederherstellen und umbauen


        j)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, Normen und
            technischen Unterlagen ein- und anbauen, auf Funktion prüfen und in
            Betrieb nehmen


        k)  Fahrzeuge für spezielle Verwendungs- und Transportzwecke aus- und
            umrüsten, insbesondere mit Hub- und Ladeeinrichtungen sowie Kühl- und
            Heizsystemen


        l)  fahrzeugspezifische Systeme und Steuerungen entsprechend den
            Anforderungen auswählen und einbauen


        m)  Funktionsfähigkeit von vernetzten Systemen herstellen und einstellen
            und dabei Gesamt- und Einzelfunktion von elektrischen, elektronischen,
            hydraulischen und pneumatischen Systemen sowie die
            Peripheriekomponenten beachten


        n)  Komfort- und Sicherheitsanlagen, Beleuchtungs-, Assistenz- und
            Kontrollsysteme aus-, ein- und anbauen


        o)  Dicht- und Dämmsysteme gegen Strahlung, Frequenzen, Schall, Licht,
            Temperatur, Staub, Gas und Flüssigkeit auswählen, anwenden und
            einbauen


        p)  Dämpfungssysteme gegen Schwingungen, Stöße und Vibrationen einsetzen
            sowie Maßnahmen zur Abdichtung ergreifen


        q)  Fahrwerks- und Antriebssysteme für den jeweiligen Verwendungszweck
            auswählen, einbauen und einstellen


        r)  fahrzeugspezifische Beschlag- und Anschlagsysteme auswählen und
            einbauen


        s)  fahrzeugspezifische An- und Aufbauteile fixieren sowie lösbare und
            unlösbare Verbindungen auswählen und herstellen


        t)  Bleche und Profile warm umformen


        u)  Ladungs- und Personentransportsicherungssysteme auswählen und einbauen


        v)  Fahrzeuginneneinrichtungen anfertigen und einbauen


        w)  Bedienungsbeschilderung vollständig, sichtbar und fest anbringen


        x)  Versorgungs- und Entsorgungseinrichtungen aus vorgefertigten Bauteilen
            vervollständigen und integrieren


        y)  Fahrzeuginnenverkleidungen unter Berücksichtigung der Materialien
            festlegen und einbauen


        z)  Dokumentationen erstellen




    *
    *   26


*    *   2

    *   Durchführen von Prüf-,
        Mess- und Einstellarbeiten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  bei Prüf-, Mess- und Einstellarbeiten an Fahrzeugen, Fahrgestellen,
            Rahmen, Baugruppen und Aufbauten Herstellervorgaben, Vorschriften und
            Kundenvorgaben beachten


        b)  Maß- und Formkontrollen durchführen, Lage der Mess-, Kontroll- und
            Befestigungspunkte von Baugruppen, Zubehör und Zusatzeinrichtungen
            prüfen sowie Abweichungen feststellen und beurteilen


        c)  Fehlerspeicher auslesen, Funktionskontrollen und Einstellarbeiten
            vornehmen sowie Ergebnisse bewerten


        d)  Fahrwerksteile prüfen und Fahrwerksgeometrie vermessen, Ergebnisse
            durch Soll-Ist-Vergleich interpretieren sowie Abweichungen korrigieren


        e)  fahrzeugspezifische Bremsanlagen auf Einzel- und Gesamtfunktion prüfen
            und einstellen


        f)  Steuerungsprogramme eingeben, ändern und testen, Steuergeräte
            aktualisieren und parametrieren, Grundeinstellungen an Systemen
            durchführen


        g)  Überprüfung von vorgeschriebenen Kontrollgeräten vorbereiten


        h)  thermische, mechanische und chemische Fügeverbindungen überprüfen


        i)  Karosserieinnenbereich nach Vorschriften prüfen sowie
            Sonderbestimmungen der Hygieneanforderungen beachten


        j)  Bediensicherheit prüfen und ergonomische Anforderungen berücksichtigen


        k)  Zuluft- und Ablufteinrichtungen einstellen


        l)  Dicht- und Dämmsysteme prüfen


        m)  belastungs- und verschleißintensive Bereiche auf Schäden prüfen


        n)  fahrzeugspezifische Maße und Massen ermitteln sowie Achs-, Stütz- und
            Aufliegelasten prüfen


        o)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   12


*    *   3

    *   Instandhalten von
        Karosserie- und
        Fahrzeugbauteilen
        sowie von Baugruppen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Wartungs-, Pflege- und Instandsetzungsarbeiten an Systemen, Betriebs-
            und Zusatzinrichtungen von fahrzeugspezifischen Bauteilen und
            Baugruppen durchführen


        b)  Beleuchtungs-, Warn- und Signalanlagen sowie Kontrolleinrichtungen
            instand halten


        c)  Trieb- und Fahrwerksteile sowie Lenksysteme instand halten


        d)  Lüftungs-, Heizungs- und Klimasysteme instand halten


        e)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen für Karosserien,
            Rahmen, Fahrgestelle und Aufbauten auswählen und anwenden sowie
            Karosserien, Rahmen, Fahrgestelle und Aufbauten durch Austauschen von
            Teilen und Baugruppen instand setzen


        f)  Fehler und Schäden an Schweiß- und Fügeverbindungen beseitigen


        g)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen bei
            Instandhaltungsarbeiten erkennen und beseitigen


        h)  Dokumentationen erstellen




    *
    *   12


*    *   4

    *   Beurteilen des Schadensumfangs
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Schäden an Fahrzeugen, Fahrgestellen und Karosserien anhand von
            Kundenangaben, Sinneswahrnehmungen und Funktionsprüfungen eingrenzen
            und bestimmen


        b)  Fehler, Störungen und ihre Ursachen an Systemen und Anlagen anhand von
            Kundenangaben, Sinneswahrnehmungen und Funktionsprüfungen eingrenzen
            und bestimmen


        c)  Schäden beurteilen, Reparaturweg festlegen sowie Schadenskalkulation
            und Kostenvoranschlag erstellen


        d)  Dokumentation erstellen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Herstellen, Aufbereiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Eigenschaften und Zustand der Oberflächen von Karosserien,
            Karosserieteilen, Aufbauten und Fahrzeugteilen prüfen


        b)  Karosserien, Karosserieteile und Aufbauten vorbehandeln, insbesondere
            durch Entfernen von Korrosion, Reinigen und Entfetten


        c)  Oberflächen bearbeiten


        d)  Oberflächenmaterialien auswählen und angleichen


        e)  Beschichtungen herstellen


        f)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz für Fügeverbindungen, Hohlräume und
            korrosionsgefährdete Bereiche an Fahrzeugen, Karosserien,
            Fahrgestellen und Aufbauten auswählen und durchführen




    *
    *   6





## **Abschnitt D: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Bewerten von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  Kundenwünsche mit Vorschriften und Herstellervorgaben abgleichen


        b)  Arbeitsschritte und -abläufe planen und festlegen


        c)  Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln


        d)  Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und dokumentieren


        e)  Zeitbedarf ermitteln


        f)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        g)  Schablonen entsprechend dem Verwendungszweck auswählen, anfertigen und
            als Prüfmittel einsetzen


        h)  Arbeitsergebnisse durch Soll-Ist-Wertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen


        i)  Sicherheitshinweise der Hersteller beachten, insbesondere bei
            Kraftfahrzeugen mit alternativen Antrieben




    *   6

    *

*    *
        j)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitbedarfs und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung ermitteln


        k)  im Team Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe planen und festlegen


        l)  Arbeitsabläufe kontrollieren, bewerten und dokumentieren




    *
    *   2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        b)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen und
            englische Fachausdrücke anwenden


        c)  Kommunikation mit Kunden und Kundinnen sowie vorausgehenden und
            nachfolgenden Funktionsbereichen sicherstellen


        d)  Datenträger handhaben und Datenschutz beachten sowie digitale und
            analoge Mess- und Prüfdaten lesen


        e)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        f)  Zeichnungen lesen und anwenden sowie Skizzen anfertigen


        g)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen und Diagramme lesen und anwenden


        h)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden sowie technische Informationen
            interpretieren, aufbereiten, vermitteln und präsentieren




    *   11

    *

*    *
    *
    *
        i)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen,
            berücksichtigen und im Betrieb weiterleiten


        j)  Schäden durch Kundenbefragung eingrenzen sowie Richtlinien für
            Garantie, Kulanz und Sachmängelhaftung beachten


        k)  Gespräche mit Kunden und Kundinnen situationsgerecht führen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen und zu
            deren Beseitigung beitragen sowie Arbeiten dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Ausbildungsbetriebes anwenden


        d)  Prüf-, Wartungs- und Pflegevorgaben von Betriebs- und Prüfmitteln
            beachten


        e)  Garantie und Gewährleistungsansprüche berücksichtigen




    *   6

    *

*    *
        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        g)  Ursachen von Fehlern und Mängeln im Arbeitsprozess systematisch suchen
            und bewerten, Fehler und Mängel beseitigen und die Beseitigung
            dokumentieren sowie Folgewirkungen von Fehlern und Mängeln abschätzen


        h)  eigene und von anderen erbrachte Arbeitsergebnisse überprüfen,
            bewerten und protokollieren




    *
    *   2




