---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Berufspädagoge/Geprüfte Berufspädagogin
jurabk: BPädFortbV
layout: default
origslug: bp_dfortbv
slug: bpaedfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Berufspädagoge/Geprüfte Berufspädagogin (BPädFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2927

Zuletzt geändert durch
:   Art. 48 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, und auf Grund des § 42 der Handwerksordnung, der
zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die im
Rahmen der beruflichen Fortbildung zum Geprüften Berufspädagogen/zur
Geprüften Berufspädagogin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 12 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
um in Einrichtungen der betrieblichen und außerbetrieblichen Bildung
die Organisation und Planung beruflicher Bildungsprozesse, die
Begleitung der Lernenden und ihres Lernprozesses, das
Bildungsmarketing, Controlling, Qualitätsmanagement und
Führungsfunktionen eigenständig und verantwortlich wahrnehmen zu
können. Dazu gehören insbesondere die folgenden Aufgaben:

1.  die Leitung und Koordination von berufspädagogischen Prozessen und von
    Geschäftsprozessen einschließlich der Überprüfung der strategischen
    Leistung von Teams und der Zusammenführung von Wissen aus
    verschiedenen relevanten Bereichen;


2.  die betriebsbezogene berufliche Aus- und Weiterbildung sowie
    Personalentwicklung bedarfsgerecht und wirtschaftlich planen, in den
    Unternehmen beraten, durchführen sowie in der Qualität
    weiterentwickeln;


3.  den betrieblichen und individuellen Qualifikationsbedarf ermitteln,
    zielgruppengerechte Qualifizierungsangebote entwickeln und die
    Unternehmen hinsichtlich der für die betriebliche Umsetzung
    notwendigen organisatorischen Veränderungen beraten;


4.  den Aufbau von fachlichen, sozialen und methodischen Kompetenzen im
    Unternehmen unterstützen, entsprechende Personalentwicklungsprojekte
    erarbeiten und umsetzen sowie die dazu notwendigen betrieblichen
    Veränderungsprozesse formulieren und einleiten;


5.  spezifische Betreuungs- und Qualifizierungsangebote für Zielgruppen,
    die zusätzlicher lernpsychologischer, sozialpädagogischer
    Unterstützung bedürfen, unter Berücksichtigung kultureller
    Unterschiede entwickeln.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Berufspädagoge/Geprüfte
Berufspädagogin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Aus- und
    Weiterbildungspädagogen/zur Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogin
    oder einen Fortbildungsabschluss zum Fachwirt/zur Fachwirtin, zum
    Fachkaufmann/zur Fachkauffrau, zum Industrie-, Fach- oder
    Handwerksmeister/zur Industrie-, Fach- oder Handwerksmeisterin oder
    einen vergleichbaren Fortbildungsabschluss nach einer
    Fortbildungsregelung auf Grund des Berufsbildungsgesetzes oder der
    Handwerksordnung und eine anschließende mindestens einjährige
    Berufspraxis,


2.  ein abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen staatlich anerkannten
    Fachschulabschluss nach einer zweijährigen Fortbildung und eine
    anschließende mindestens zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf und eine anschließende mindestens fünfjährige
    Berufspraxis und



eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder eine vergleichbare berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben sowie zu fachlichen
Tätigkeiten der Fortbildungsabschlüsse des Absatzes 1 haben.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Kernprozesse der beruflichen Bildung,


2.  Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der beruflichen Bildung,


3.  Spezielle berufspädagogische Funktionen.




(2) Im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“ wird in
folgenden Handlungsbereichen geprüft:

1.  Lernprozesse und Lernbegleitung,


2.  Planungsprozesse,


3.  Managementprozesse.



Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

(3) Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
beruflichen Bildung“ wird in folgenden Handlungsbereichen geprüft:

1.  Berufsausbildung,


2.  Weiterbildung,


3.  Personalentwicklung und -beratung.



Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

(4) Im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“ werden
die in § 9 genannten Qualifikationen geprüft. Die Prüfung wird als
Projektarbeit, Präsentation und Fachgespräch durchgeführt. Dieser
Prüfungsteil kann erst begonnen werden, wenn in den Prüfungsteilen
nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden; es soll jedoch nicht später als ein Jahr nach deren
erfolgreichen Abschluss begonnen werden.


## § 4 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“

(1) Es ist schriftlich anhand jeweils einer Situationsaufgabe je
Handlungsbereich zu prüfen. Die Prüfung dauert je Handlungsbereich
mindestens 150 Minuten, höchstens 180 Minuten und insgesamt nicht mehr
als 500 Minuten.

(2) Wurden in nicht mehr als einem Handlungsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Handlungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der beruflichen Bildung“

(1) Die Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in
Bereichen der beruflichen Bildung“ ist erst nach Ablegen der Prüfung
nach § 4 durchzuführen.

(2) Die schriftliche Prüfung erfolgt anhand jeweils einer
Situationsaufgabe je Handlungsbereich. Die Bearbeitungszeit für die
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 150 Minuten, höchstens
180 Minuten, insgesamt jedoch nicht mehr als 500 Minuten.

(3) Die mündliche Prüfung erfolgt durch ein situationsbezogenes
Fachgespräch in einem vom Prüfungsausschuss gewählten Handlungsbereich
nach § 3 Absatz 3 Satz 1. Die zu prüfende Person wählt dafür einen aus
zwei vom Prüfungsausschuss zur Wahl gestellten Fällen aus. Die
Prüfungsdauer beträgt für die zu prüfende Person in der Regel
mindestens 30 Minuten und höchstens 45 Minuten. Es ist eine
Vorbereitungszeit von 30 Minuten zu gewähren. Durch das Fachgespräch
soll nachgewiesen werden, dass pädagogisch angemessen moderiert,
geführt und kommuniziert werden kann.

(4) Wurden in der schriftlichen Prüfung in nicht mehr als einem
Handlungsbereich mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesem Handlungsbereich eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“

(1) In einer Projektarbeit soll eine komplexe berufspädagogische
Problemstellung in einer speziellen berufspädagogischen Funktion
dargestellt, beurteilt und gelöst werden. Die zu prüfende Person
schlägt aus den Funktionen nach § 9 Absatz 2 dem Prüfungsausschuss ein
Projektthema vor. Auf dieser Grundlage entscheidet der
Prüfungsausschuss über die Annahme des Themas der Projektarbeit. Die
Projektarbeit ist als schriftliche Hausarbeit anzufertigen. Der
Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit begrenzen. Die
Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

(2) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit nach
Absatz 1 dargestellt und pädagogisch begründet werden. Im Fachgespräch
werden anknüpfend an die Präsentation vertiefende oder erweiternde
Fragestellungen aus Aufgabenbereichen nach § 1 Absatz 2 Satz 2
geprüft. Dabei soll auch nachgewiesen werden, dass pädagogisch
angemessen argumentiert und kommuniziert werden kann. Präsentation und
Fachgespräch sollen insgesamt nicht länger als 45 Minuten dauern, die
Präsentation in der Regel nicht länger als 15 Minuten.

(3) Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mindestens als ausreichende Leistung bewertet wurde.


## § 7 Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“

(1) Im Handlungsbereich „Lernprozesse und Lernbegleitung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Prozesse individuellen und
gemeinschaftlichen Lernens methodisch und didaktisch zu gestalten. Im
Besonderen soll nachgewiesen werden, dass die individuellen Begabungen
und Fähigkeiten Lernender erkannt, unterstützt und weiter entwickelt
werden können. Dabei sollen kritisches Urteilsvermögen und innovative
Denkansätze sichtbar werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  lern- und entwicklungstheoretische Grundlagen für die Gestaltung von
    Lern- und Qualifizierungsprozessen,


2.  didaktische Aufbereitung und Umsetzung von Lern- und
    Qualifizierungsprozessen im Rahmen der Entwicklung von Lernzielen und
    -inhalten sowie der Lernbegleitung unter Berücksichtigung von
    Geschäfts- und Arbeitsprozessen,


3.  methodische Planung und Gestaltung von Lern- und
    Qualifizierungsprozessen unter Einschluss neuester Verfahren, Medien
    und Technologien.




(2) Im Handlungsbereich „Planungsprozesse“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Geschäftsprozesse der betrieblichen und
beruflichen Bildung zu planen und zu entwickeln und dabei die
wesentlichen betrieblichen, fachlichen, pädagogischen,
wirtschaftlichen, zielgruppenspezifischen und organisatorischen
Gesichtspunkte abzuwägen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Analyse der Markt- und Technikentwicklung, der Arbeitsmarktsituation
    in Bezug auf die Qualifikationserfordernisse der Zielgruppe sowie
    Analyse bildungspolitischer und bildungsrechtlicher Rahmenbedingungen
    und Handlungsoptionen,


2.  Ermittlung von betrieblichem kurz-, mittel- und langfristigen
    Bildungsbedarf,


3.  Planung von Werbemaßnahmen, Bewerbergewinnung und der
    Teilnehmergewinnung,


4.  Planung der Kooperation mit Bildungsnetzwerken, Entwicklungspartnern
    und Kunden,


5.  Umsetzung von Ausbildungs- und Fortbildungsordnungen,


6.  Planung von Bildungs- und Qualifizierungsprogrammen und -maßnahmen,


7.  Planung der Organisation der Lernorte und Lernmedien.




(3) Im Handlungsbereich „Managementprozesse“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche und berufliche Bildungsprozesse
markt- und kundengerecht aufzubereiten, zu kalkulieren, zu bewerben
und im Markt zu platzieren. Hierbei sollen Instrumente des
Qualitätsmanagements angewendet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  strategisches Management von Bildungsbereichen,


2.  strategische Planung von Bildungsprodukten und Bildungsmarketing,


3.  Management einschließlich Controlling beruflicher und betrieblicher
    Bildungsprozesse in Unternehmen,


4.  Qualitätsmanagement,


5.  Mitarbeiterführung, Personalmanagement und Entwicklung der
    Teamleistung,


6.  Innovations- und Reorganisationsmanagement, Entwicklung neuer
    strategischer Ansätze,


7.  Kooperationsmanagement,


8.  Finanzplanung unter Nutzung von Förderprogrammen und Fördermitteln.





## § 8 Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der beruflichen Bildung“

(1) Im Handlungsbereich „Berufsausbildung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Prozesse beruflicher Ausbildung ganzheitlich zu
planen, zu organisieren, durchzuführen, ihre Qualität zu sichern und
zu optimieren. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Planen einer Berufsausbildung in einem ausgewählten öffentlich-
    rechtlich anerkannten Ausbildungsberuf unter Berücksichtigung
    geschäftsprozessorientierter und arbeitsprozessintegrierter
    Ausbildung,


2.  Entwicklung und Organisation von Ausbildungsverbünden und
    Serviceausbildung,


3.  Lernbegleitung von Auszubildenden, im besonderen von denen, die
    zusätzlicher lernpsychologischer, jugend- und sozialpädagogischer
    Unterstützung bedürfen, auch unter Berücksichtigung interkultureller
    Aspekte,


4.  Gewinnung und Auswahl von Auszubildenden sowie Beratung von
    Unternehmen,


5.  Prüfen und Prüfungsgestaltung, einschließlich Gestaltung von
    Prüfungsaufgaben nach geltendem Prüfungsrecht und unter
    Berücksichtigung neuer Prüfungsformen und -methoden,


6.  Führen und Qualifizieren ausbildender Fachkräfte,


7.  Gestalten eines wirtschaftlichen Geschäftsprozesses der
    Berufsausbildung, Qualitätssicherung.




(2) Im Handlungsbereich „Weiterbildung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Prozesse betrieblicher und beruflicher
Weiterbildung zu planen, zu organisieren, durchzuführen und ihre
Qualität zu sichern und zu optimieren. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  innovative Weiterbildungsangebote entwickeln, Analyse von
    Weiterbildungsbedarf, Produktmanagement,


2.  Lernbegleitung von Beschäftigten in Arbeitsprozessen, Organisation der
    Lernbegleitung auch von Lernungewohnten,


3.  Coaching und Bildungsberatung in betrieblichen Veränderungsprozessen,


4.  Prüfen und Prüfungsgestaltung auf der Grundlage öffentlich-rechtlicher
    Fortbildungsregelungen, einschließlich Gestaltung von Prüfungsaufgaben
    nach geltendem Prüfungsrecht und unter Berücksichtigung neuer
    Prüfungsformen und -methoden,


5.  Organisation von Weiterbildungsmaßnahmen in und außerhalb von
    Arbeitsprozessen, einschließlich der Berücksichtigung geltenden
    Rechts,


6.  Führung und Qualifizierung haupt- und nebenberuflicher Weiterbildner,


7.  Gestalten eines wirtschaftlichen Geschäftsprozesses der betrieblichen
    sowie außerbetrieblichen Weiterbildung, Qualitätssicherung.




(3) Im Handlungsbereich „Personalentwicklung und -beratung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die vorhandenen fachlichen, sozialen
und methodischen Kompetenzen im Unternehmen zu ermitteln sowie deren
weiteren Auf- und Ausbau einzuleiten und durchzuführen. Dabei soll
auch die Fähigkeit zur Planung und Kontrolle entsprechender
Personalentwicklungsprojekte, zur Förderung der Zusammenarbeit im
Unternehmen sowie die Fähigkeit, personalpolitische Ziele und Aufgaben
systematisch und entscheidungsorientiert zu analysieren und
darzustellen nachgewiesen werden. Aus Analysen sollen geeignete
Maßnahmen abgeleitet werden können, um Mitarbeiter effektiv und
effizient einzusetzen, zu fördern sowie Führungskräfte zu beraten. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Entwickeln und Einsetzen von Konzepten zur Kompetenzentwicklung, der
    Qualifikationsanalyse und von Qualifizierungsprogrammen,


2.  Berücksichtigung des Zusammenhangs von Personalentwicklung und
    Organisationsentwicklung,


3.  Gestaltung lernförderlicher Arbeitsformen,


4.  Mitgestaltung beruflicher Entwicklungspfade, Entwickeln, Einführen und
    Umsetzen zielgruppenspezifischer Förderprogramme,


5.  Beurteilung von Mitarbeitern, Erkennen und Fördern von
    Mitarbeiterpotenzialen,


6.  Beratung von Führungskräften.





## § 9 Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“

(1) Im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, den Prozess einer spezialisierten
berufs- und betriebspädagogischen Funktion in einem konkreten
projektförmig bearbeiteten Geschäftsfall zu entwickeln, zu planen, zu
organisieren, durchzuführen und seine Qualität zu sichern und zu
optimieren. Dabei sollen hochspezialisiertes Wissen deutlich und die
wesentlichen betrieblichen, fachlichen, pädagogischen,
wirtschaftlichen, zielgruppenspezifischen und organisatorischen
Gesichtspunkte abgewogen und berücksichtigt werden.

(2) Spezialisierte berufs- und betriebspädagogische Funktionen sind:

1.  lehrende Funktionen wie Rehabilitationspädagogik, IT-
    Lernprozessbegleitung, Teletutoring,


2.  entwickelnde oder planende Funktionen wie Entwicklung von
    Bildungsprodukten, Medienentwicklung, Innovations- und
    Förderprojektmanagement in der beruflichen Bildung,
    Bildungsprogrammentwicklung, Prüfungsaufgabenerstellung,


3.  Management- und Führungsfunktionen wie Ausbildungsleitung, Führung von
    Bildungsunternehmen oder -bereichen, Qualifizierung von
    Bildungspersonal, Bildungscontrolling, Personalentwicklungsprojekte,


4.  beratende Funktionen wie Ausbildungsberatung, Weiterbildungsberatung,
    Telecoaching, Bildungscoaching,


5.  prüfende, zertifizierende Funktionen wie Prüfertätigkeiten.



Andere spezialisierte berufs- und betriebspädagogische Funktionen
können zugelassen werden, soweit sie nach Breite und Tiefe den
vorgenannten gleichwertig sind sowie im Rahmen der unter § 1 Absatz 2
Satz 2 genannten Aufgaben liegen.


## § 10 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

(1) Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 11 und 12 außer
Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 11 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 2
oder Satz 3 oder § 12 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

(2) Hat die zu prüfende Person erfolgreich die Abschlussprüfung der
Fortbildung zum Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogen oder zur
Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogin abgelegt, wird auf Antrag
die Prüfung in den Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2
sowie Absatz 3 Nummer 1 erlassen.


## § 11 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“ sind die
Situationsaufgaben einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen
ist als Bewertung für den Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu
berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
beruflichen Bildung“ sind die Situationsaufgaben und das
situationsbezogene Fachgespräch einzeln zu bewerten. Als Bewertung für
den Prüfungsteil ist das arithmetische Mittel aus den einzelnen
Bewertungen der Situationsaufgaben und der Bewertung des
situationsbezogenen Fachgesprächs zu berechnen.

(4) Im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Projektarbeit nach § 6 Absatz 1,


2.  nach Maßgabe von Satz 2

    a)  die Präsentation nach § 6 Absatz 2 Satz 1 und


    b)  das Fachgespräch nach § 6 Absatz 2 Satz 2.






Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs
wird als zusammengefasste Bewertung das arithmetische Mittel
berechnet. Aus der Bewertung nach Satz 1 Nummer 1 und der
zusammengefassten Bewertung nach Satz 2 ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 12 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jeder Situationsaufgabe des Prüfungsteils „Kernprozesse der
    beruflichen Bildung“,


2.  im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
    beruflichen Bildung“

    a)  in jeder Situationsaufgabe der schriftlichen Prüfung und


    b)  in der mündlichen Prüfung,





3.  im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“

    a)  in der Projektarbeit,


    b)  in der Präsentation und


    c)  im Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für alle
Prüfungsteile jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen
    Bildung“ mit 30 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in
    Bereichen der beruflichen Bildung“ mit 30 Prozent,


3.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische
    Funktionen“ mit 40 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 13 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 12 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 10 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 14 Wiederholen der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

(3) Ist die Prüfungsleistung nach § 6 Absatz 2 nicht bestanden, muss
für die Wiederholungsprüfung die Projektarbeit nach § 6 Absatz 1
wiederholt werden.


## § 15 Übergangsregelung

Die Prüfungen zu den Abschlüssen Berufspädagoge/Berufspädagogin und
Berufspädagoge (IHK)/Berufspädagogin (IHK) können bis zum 31. Dezember
2013 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2009 in Kraft.

(zu den §§ 11 und 12)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2323 – 2324)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 13)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2324 – 2325)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung jedes Handlungsbereichs mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
    beruflichen Bildung“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung und Bewertung der Situationsaufgabe in jedem
        Handlungsbereich mit Punkten sowie


    c)  Benennung und Bewertung der mündlichen Prüfung mit Punkten,





3.  zum Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung und Bewertung der Projektarbeit mit Thema und Punkten,


    c)  Benennung und Bewertung der Präsentation mit Punkten sowie


    d)  Benennung und Bewertung des Fachgesprächs mit Punkten,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 10.




