---
Title: Verordnung über Personalausweise, eID-Karten für Unionsbürger und Angehörige
  des Europäischen Wirtschaftsraums und den elektronischen Identitätsnachweis
jurabk: PAuswV
layout: default
origslug: pauswv
slug: pauswv

---

# Verordnung über Personalausweise, eID-Karten für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums und den elektronischen Identitätsnachweis (PAuswV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1460

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 3.12.2020 I 2744

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 15.1.2021 I 530 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 20.8.2021 I 3682 (Nr. 56) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 34 des Personalausweisgesetzes vom 18. Juni 2009
(BGBl. I S. 1346) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet
das Bundesministerium des Innern im Benehmen mit dem Auswärtigen Amt:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Eine Sperrsumme ist ein eindeutiges Merkmal, das aus dem
Sperrkennwort nach § 2 Absatz 6 des Personalausweisgesetzes, dem
Familiennamen, den Vornamen und dem Tag der Geburt eines
Ausweisinhabers errechnet wird. Es dient der Übermittlung einer
Sperrung vom Sperrnotruf oder einer Personalausweisbehörde an den
Sperrlistenbetreiber. Mit Hilfe der Sperrsumme ermittelt der
Sperrlistenbetreiber anhand der Referenzliste den Sperrschlüssel eines
zu sperrenden elektronischen Identitätsnachweises.

(2) Ein Sperrschlüssel ist ein eindeutiges kartenspezifisches Merkmal,
das der Errechnung eines allgemeinen Sperrmerkmals eines zu sperrenden
elektronischen Identitätsnachweises dient. Er wird vom
Ausweishersteller erzeugt, dem Sperrlistenbetreiber übermittelt und
dauerhaft in der Referenzliste gespeichert.

(3) Berechtigungszertifikateanbieter im Sinne dieser Verordnung ist
eine natürliche oder juristische Person, die Berechtigungszertifikate
im Sinne des § 2 Absatz 4 Satz 1 des Personalausweisgesetzes
ausstellt.

(4) Ein allgemeines Sperrmerkmal ist ein eindeutiges
kartenspezifisches Merkmal, das einen gesperrten elektronischen
Identitätsnachweis in der allgemeinen Sperrliste repräsentiert. Es
wird Berechtigungszertifikateanbietern übermittelt, die es zu
Sperrmerkmalen nach § 2 Absatz 7 des Personalausweisgesetzes
umrechnen.

(5) Der Sperrnotruf ist eine Einrichtung, über die der Ausweisinhaber
seinen elektronischen Identitätsnachweis unter Angabe von
Sperrkennwort, Familienname, Vornamen und Tag der Geburt in die
allgemeine Sperrliste aufnehmen lassen kann.

(6) Extensible Markup Language für hoheitliche Dokumente (XhD) ist ein
in erweiterbarer Seitenbeschreibungssprache (XML) verfasstes
Datenaustauschformat für hoheitliche Dokumente.

(7) OSCI-Transport ist der vom Kooperationsausschuss Automatisierte
Datenverarbeitung Bund/Länder/Kommunaler Bereich festgelegte jeweils
geltende Standard für ein Datenübermittlungsprotokoll. Der Standard
OSCI-Transport ist in der vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik festgelegten Fassung, die im Bundesanzeiger
bekannt gemacht ist, zu verwenden.


### § 2 Technische Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

Nach dem Stand der Technik sind zu erfüllen

1.  die technischen Anforderungen an

    a)  die Speicherung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke,


    b)  den Zugriffsschutz auf die im elektronischen Speicher- und
        Verarbeitungsmedium des Personalausweises abgelegten Daten,


    c)  den Zugriffsschutz auf die in dem elektronischen Speicher- und
        Verarbeitungsmedium eines mobilen Endgeräts abgelegten Daten sowie





2.  die technischen und organisatorischen Anforderungen an

    a)  die Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung des
        Lichtbildes und der Fingerabdrücke,


    b)  die Übermittlung sämtlicher Ausweisantragsdaten und die in § 8 Absatz
        1 Satz 2 genannten Daten von den Personalausweisbehörden an den
        Ausweishersteller,


    c)  den elektronischen Identitätsnachweis und das Vor-Ort-Auslesen,


    d)  die Geheimnummer, die Sperrung und Entsperrung des elektronischen
        Identitätsnachweises durch den Ausweisinhaber und die Speicherung und
        Löschung der Sperrmerkmale und des Sperrkennwortes, insbesondere an
        die dabei einzusetzenden technischen Systeme und Kommunikationswege,


    e)  das Zurücksetzen und Neusetzen der Geheimnummer durch den
        Ausweishersteller nach elektronisch gestelltem Antrag und


    f)  das Ändern der Anschrift auf dem Personalausweis unter Verwendung
        eines Aufklebers nach Anhang 1 sowie auf dem elektronischen Speicher-
        und Verarbeitungsmedium des Personalausweises nach einer
        elektronischen Anmeldung nach § 23a des Bundesmeldegesetzes,


    g)  die Übermittlung der Daten nach § 10a Absatz 1 Satz 1 des
        Personalausweisgesetzes und


    h)  den elektronischen Identitätsnachweis mit einem mobilen Endgerät.






Der Stand der Technik ist als niedergelegt zu vermuten in den
Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik. Die Übersicht über die Technischen Richtlinien
wird im Bundesanzeiger veröffentlicht; die jeweils geltende Fassung
der Technischen Richtlinien wird im Bundesanzeiger durch Verweis auf
die Internetseite des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik bekannt gemacht.


### § 3 Zertifizierung von Systemkomponenten

(1) Die Systemkomponenten der Personalausweisbehörden, des
Ausweisherstellers, der Diensteanbieter und ihrer Auftragnehmer nach §
11 des Bundesdatenschutzgesetzes, deren Zertifizierung verpflichtend
oder optional ist, ergeben sich aus dem Anhang 5. Die Art und die
Einzelheiten der Zertifizierung sind den Technischen Richtlinien des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik zu entnehmen.

(2) Für die Zertifizierung gelten § 9 des BSI-Gesetzes vom 14. August
2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
23\. Juni 2017 (BGBl. I S. 1885) geändert worden ist, sowie die BSI-
Zertifizierungs- und Anerkennungsverordnung vom 17. Dezember 2014
(BGBl. I S. 2231), die durch Artikel 40 des Gesetzes vom 29. März 2017
(BGBl. I S. 626) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung.

(3) Die Kosten der Zertifizierung trägt der Antragsteller. Die BSI-
Kostenverordnung vom 3. März 2005 (BGBl. I S. 519) in der jeweils
geltenden Fassung findet Anwendung.


### § 4 Dokumentationspflichten

(1) Die Personalausweisbehörde dokumentiert für die Zwecke des
elektronischen Identitätsnachweises mit dem Personalausweis:

1.  Erklärungen des Ausweisinhabers, die im Rahmen der Antragstellung und
    Ausweisverwaltung erfolgt sind;


2.  das Datum und die Uhrzeit der Ausgabe des Personalausweises;


3.  das Datum und die Uhrzeit der Übergabe des Briefes mit der
    Geheimnummer, der Entsperrnummer und dem Sperrkennwort, falls die
    Personalausweisbehörde den Brief übergibt;


4.  die Einschaltung des elektronischen Identitätsnachweises mit Datum und
    Uhrzeit der Einschaltung sowie die Personalausweisbehörde, die den
    elektronischen Identitätsnachweis eingeschaltet hat;


5.  den Sperrantrag durch den Ausweisinhaber, die Übermittlung der
    Sperrsumme an den Sperrlistenbetreiber sowie das Datum und die Uhrzeit
    von Antrag und Übermittlung;


6.  den Entsperrantrag des Ausweisinhabers, die Übermittlung der
    Sperrsumme an den Sperrlistenbetreiber sowie das Datum und die Uhrzeit
    von Antrag und Übermittlung.




(2) Der Sperrnotruf dokumentiert für die Zwecke des elektronischen
Identitätsnachweises den Sperrantrag durch den Ausweisinhaber, die
Übermittlung der Sperrsumme an den Sperrlistenbetreiber sowie das
Datum und die Uhrzeit von Antrag und Übermittlung.

(3) Der Sperrlistenbetreiber dokumentiert

1.  im Zusammenhang mit der Sperrung des elektronischen
    Identitätsnachweises

    a)  den Eingang des Sperrantrages mit der Sperrsumme sowie das Datum und
        die Uhrzeit des Eingangs,


    b)  die Aufnahme des allgemeinen Sperrmerkmals in die Sperrliste sowie das
        Datum und die Uhrzeit der Sperrung,


    c)  die Anfrage zur Erzeugung der Sperrliste sowie das Datum und die
        Uhrzeit der Erzeugung und


    d)  den tatsächlichen Abruf sowie das Datum und die Uhrzeit des
        tatsächlichen Abrufs sowie





2.  im Zusammenhang mit der Entsperrung des elektronischen
    Identitätsnachweises eines Personalausweises

    a)  den Eingang des Entsperrantrages mit der Sperrsumme sowie das Datum
        und die Uhrzeit des Eingangs,


    b)  die Entfernung des allgemeinen Sperrmerkmals aus der Sperrliste sowie
        das Datum und die Uhrzeit der Entfernung,


    c)  die Bereitstellung der Sperrliste zum Abruf sowie das Datum und die
        Uhrzeit der Bereitstellung sowie


    d)  den tatsächlichen Abruf sowie das Datum und die Uhrzeit des
        tatsächlichen Abrufs.








### § 5 Speicherung und Löschung

(1) Für die Speicherung personenbezogener Daten nach dieser Verordnung
bei den Personalausweisbehörden gilt § 23 Absatz 4 des
Personalausweisgesetzes entsprechend.

(2) Personenbezogene Daten beim Sperrnotruf sind ein Jahr nach ihrer
Erhebung zu löschen.

(3) Für die Speicherung beim Sperrlistenbetreiber gelten folgende
Fristen:

1.  Sperrschlüssel und Sperrsumme sowie der letzte Tag der
    Gültigkeitsdauer eines elektronischen Identitätsnachweises mit einem
    Personalausweis sind spätestens zehn Jahre und einen Monat nach deren
    Eintragung aus der Referenzliste zu löschen;


2.  Sperrschlüssel und Sperrsumme sowie der letzte Tag der
    Gültigkeitsdauer eines elektronischen Identitätsnachweises mit einem
    mobilen Endgerät sind spätestens einen Monat nach Ablauf der
    Gültigkeitsdauer aus der Referenzliste zu löschen;


3.  Aktualisierungen der Sperrliste werden gespeichert, damit eine
    Sperrung oder Entsperrung von elektronischen Identitätsnachweisen
    nachgewiesen werden kann; solche Aktualisierungen der Sperrliste
    werden spätestens zehn Jahre und einen Monat nach ihrer Speicherung
    gelöscht;


4.  ein allgemeines Sperrmerkmal wird aus der Sperrliste spätestens zehn
    Jahre und einen Monat entfernt, nachdem der Sperrschlüssel beim
    Sperrlistenbetreiber gespeichert worden ist, oder wenn die
    Personalausweisbehörde eine Entsperrung vorgenommen hat.




(4) Der Ausweishersteller speichert die Daten, die im Rahmen des
Produktionsverfahrens erlangt oder erzeugt worden sind und der
antragstellenden Person zugeordnet werden können, höchstens aber so
lange, bis der Sperrlistenbetreiber den Empfang der Sperrsumme und des
Sperrschlüssels und die Personalausweisbehörde den Eingang des
Sperrkennworts bestätigt haben. Im Übrigen sind die Daten sicher zu
löschen. Der Ausweishersteller führt zur Vermeidung von Doppelungen
eine Liste mit Sperrsummen sowie den jeweiligen letzten Tag der
Gültigkeitsdauer von hergestellten Personalausweisen sowie von
eingerichteten elektronischen Identitätsnachweisen mit einem mobilen
Endgerät. Die Sperrsummen sowie der jeweilige letzte Tag der
Gültigkeitsdauer von hergestellten Personalausweisen in dieser Liste
sind spätestens zehn Jahre und einen Monat nach ihrer Eintragung zu
löschen. § 26 Absatz 3 Satz 1 des Personalausweisgesetzes bleibt
unberührt. Die Sperrsummen sowie der letzte Tag der Gültigkeitsdauer
eines elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät
in dieser Liste sind spätestens einen Monat nach Ablauf der
Gültigkeitsdauer zu löschen.

(5) Der Ausweishersteller löscht die zur Bearbeitung von
elektronischen Anträgen nach § 20 Absatz 2 und § 22 Absatz 2 zu
erhebenden personenbezogenen Daten, sobald er die Benachrichtigung
bekommen hat, dass der Antragsteller die zufällig neu generierte
Geheimnummer erhalten hat, spätestens aber nach 30 Tagen. Satz 1 gilt
nicht für das dienste- und kartenspezifische Kennzeichen, welches
spätestens nach 90 Tagen zu löschen ist.

(6) Abgesehen von der im Personalausweisregister zu speichernden
Anschrift löscht die Personalausweisbehörde alle personenbezogenen
Daten, die zur Änderung der Anschrift nach einer elektronischen
Anmeldung nach § 23a des Bundesmeldegesetzes erhoben werden, nach
Vollzug der Änderung der Anschrift auf dem elektronischen Speicher-
und Verarbeitungsmedium sowie Erstellung und Versand des Aufklebers,
spätestens aber 30 Tage nach Erhalt der personenbezogenen Daten durch
die Personalausweisbehörde.


## Kapitel 2 - Übermittlung der Ausweisantragsdaten


### § 6 Erfassung der Anschrift

Der Wohnort in der Anschrift nach § 5 Absatz 2 Nummer 9 Alternative 1
des Personalausweisgesetzes ist mit der amtlichen Bezeichnung und mit
dem im amtlichen Gemeindeverzeichnis verwendeten eindeutigen
Gemeindeschlüssel zu erfassen. Zusätze zum Namen des Wohnortes sind
einheitlich aufzunehmen, wenn dies für die Eindeutigkeit des Wohnortes
oder des Straßennamens erforderlich ist. Darüber hinaus wird auch die
Postleitzahl erfasst. Wird als Wohnort eine ausländische Anschrift
glaubhaft gemacht, wird diese aufgenommen. Hierbei können die
Besonderheiten der ausländischen Anschrift berücksichtigt werden,
soweit diese technisch darstellbar sind und eine eindeutige Zuordnung
der Anschrift ermöglichen.


### § 7 Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke

(1) Von der Person, für die ein Ausweis im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Personalausweisgesetzes auszustellen ist, ist der
Personalausweisbehörde ein aktuelles Lichtbild ohne Rand vorzulegen,
das 45 Millimeter hoch und 35 Millimeter breit ist. Wenn die
Personalausweisbehörde die technischen Voraussetzungen geschaffen hat,
kann das Lichtbild auch

1.  von Dritten elektronisch verschlüsselt und signiert an die
    Personalausweisbehörde übermittelt werden, soweit diese Form der
    Übermittlung durch eine Technische Richtlinie des Bundesamtes für
    Sicherheit in der Informationstechnik vorgesehen ist, oder


2.  durch die Personalausweisbehörde gefertigt werden.




(2) Die Personalausweisbehörde stellt durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung
des Lichtbildes und der Fingerabdruckbilder sicher. Dazu hat sie die
Fingerabdruckbilder und das Lichtbild mit einer zertifizierten
Qualitätssicherungssoftware zu prüfen und in dem für den Ausweis
verwendeten Format zu speichern. Darüber hinaus hat auch die Erfassung
der Fingerabdruckbilder mit zertifizierter Hardware zu erfolgen.

(3) Das Lichtbild muss die Person in einer Frontalaufnahme, ohne
Kopfbedeckung und ohne Bedeckung der Augen zeigen. Im Übrigen muss das
Lichtbild den Vorgaben des Anhangs 3 Abschnitt 2 entsprechen. Die
Personalausweisbehörde kann von diesen Vorgaben aus medizinischen
Gründen, die nicht nur vorübergehender Art sind, Ausnahmen zulassen.
Vom Verbot der Kopfbedeckung kann sie auch aus religiösen Gründen
Ausnahmen zulassen.


### § 8 Übermittlung

(1) Nachdem die Personalausweisbehörde alle Antragsdaten erfasst hat,
führt sie diese zu einem digitalen Datensatz zusammen und übermittelt
sie dem Ausweishersteller. Die Datenübermittlung umfasst auch

1.  die technischen Eigenschaften der gespeicherten Daten,


2.  die Behördenkennzahl sowie


3.  anonymisierte Protokolldaten zur Erfassung und Qualitätssicherung des
    Lichtbildes und der Fingerabdrücke.



Die Datenübermittlung erfolgt entweder durch Datenübertragung über die
informationstechnischen Netze von Bund und Ländern oder über allgemein
zugängliche Netze. Soweit die Datenübermittlung zwischen
informationstechnischen Netzen von Bund und Ländern stattfindet, ist
dafür spätestens ab dem 1. Januar 2015 nach § 3 des Gesetzes über die
Verbindung der informationstechnischen Netze des Bundes und der Länder
vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2706) das Verbindungsnetz zu nutzen.
Die zu übermittelnden Daten sind nach dem Stand der Technik
elektronisch zu signieren und zu verschlüsseln.

(2) Zum Signieren und Verschlüsseln der nach Absatz 1 zu
übermittelnden Daten sind geeignete gültige Zertifikate aus der
untergeordneten Zertifizierungsinstanz „Hoheitliche Dokumente“ der
DeutschlandOnline-Infrastruktur zu verwenden.

(3) Für die Übermittlung der Daten an den Ausweishersteller nach
Absatz 1 Satz 3 wird das Datenformat XhD auf der Basis des
Datenübermittlungsprotokolls OSCI-Transport verwendet. Die
Datenübermittlung kann auch über Vermittlungsstellen erfolgen. Die
beteiligten Stellen haben dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
Unversehrtheit der Daten sowie die Feststellbarkeit der übermittelnden
Stelle gewährleisten; insofern sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Verschlüsselungsverfahren – auch im Fall der Nutzung
allgemein zugänglicher Netze – anzuwenden. Das Auswärtige Amt kann für
die Datenübermittlung an den Ausweishersteller ein abweichendes
Übermittlungsprotokoll verwenden. Die Datenübermittlung zwischen dem
Auswärtigen Amt und seinen Auslandsvertretungen muss hinsichtlich
Datensicherheit und Datenschutz ein den Anforderungen dieser
Verordnung entsprechendes Niveau aufweisen.

(4) Vor der Übermittlung der Ausweisdaten hinterlegen
Personalausweisbehörden, Ausweishersteller und Vermittlungsstellen
alle für eine elektronische und automatisierte Kommunikation
benötigten technischen Verbindungsparameter im Deutschen
Verwaltungsdiensteverzeichnis (DVDV), insbesondere die dafür
erforderlichen Zertifikate. Der Ausweishersteller nutzt eine
Funktionalität des DVDV, um die Personalausweisbehörde als eine solche
zu verifizieren. Das Auswärtige Amt kann die benötigten technischen
Verbindungsparameter und die damit verbundenen erforderlichen
Zertifikate technisch unabhängig vom Deutschen
Verwaltungsdiensteverzeichnis (DVDV) lösen. Die Lösung muss
hinsichtlich Datensicherheit und Datenschutz ein den Anforderungen
dieser Verordnung entsprechendes Niveau aufweisen.


### § 9 Qualitätsstatistik

(1) Der Ausweishersteller erstellt eine Qualitätsstatistik. Sie
enthält anonymisierte Qualitätswerte zu Lichtbildern und
Fingerabdrücken, die sowohl in der Personalausweisbehörde als auch
beim Ausweishersteller ermittelt und vom Ausweishersteller in der
Qualitätsstatistik ausgewertet und zusammengefasst werden.

(2) Der Ausweishersteller stellt die Ergebnisse der Auswertung und auf
Verlangen die in der Statistik erfassten anonymisierten Einzeldaten
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bundeskriminalamt
zur Verfügung.


## Kapitel 3 - Produktion des Personalausweises


### § 10 Eingang der Antragsdaten

Der Ausweishersteller prüft, ob die Antragsdaten vollständig und
unversehrt eingegangen sind, und bestätigt der Personalausweisbehörde
unverzüglich den Eingang in elektronischer Form. Er hat technische und
organisatorische Maßnahmen zu treffen, die ausschließen, dass ungültig
oder falsch signierte oder anderweitig fehlerhafte Antragsdaten
weiterverarbeitet werden. Der Ausweishersteller prüft die Identität
der übermittelnden Personalausweisbehörde.


### § 11 Muster für den Personalausweis

Der Personalausweis ist nach dem in Anhang 1 abgedruckten Muster
herzustellen. Für die einzutragenden Daten gelten die formalen
Anforderungen des Anhangs 3 Abschnitt 1.


### § 12 Muster für den vorläufigen Personalausweis

Der vorläufige Personalausweis ist nach dem in Anhang 2 abgedruckten
Muster herzustellen. Für die einzutragenden Daten gelten die formalen
Anforderungen des Anhangs 3 Abschnitt 1.


### § 12a Muster für den Ersatz-Personalausweis

Der Ersatz-Personalausweis ist nach dem in Anhang 2a abgedruckten
Muster herzustellen. Für die einzutragenden Daten gelten die formalen
Anforderungen des Anhangs 3 Abschnitt 1.


### § 13 Schnittstelle des elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmediums

Das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium des
Personalausweises ist mit einer kontaktlosen Schnittstelle
ausgestattet und benötigt für die Datenübertragung die
Energieversorgung durch Lesegeräte.


### § 14 Speicherung von personenbezogenen Daten; Zugriffsschutz

(1) Alle im elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des
Personalausweises gespeicherten personenbezogenen Daten sind gegen
unbefugten Zugriff zu schützen. Es ist insbesondere sicherzustellen,
dass

1.  vor der Übermittlung personenbezogener Daten die Geheimnummer, die
    Zugangsnummer oder die Daten der maschinenlesbaren Zone (MRZ) an das
    elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium übermittelt werden
    müssen,


2.  Zugriffsrechte über Berechtigungszertifikate nachgewiesen werden
    müssen und


3.  alle personenbezogenen Daten zwischen dem elektronischen Speicher- und
    Verarbeitungsmedium und Inhabern von Berechtigungszertifikaten
    verschlüsselt übermittelt werden.




(2) Der Personalausweis ist so herzustellen, dass personenbezogene
Daten ausschließlich ausgelesen werden können durch

1.  Behörden, die ein hoheitliches Berechtigungszertifikat nutzen,


2.  berechtigte Diensteanbieter, die ein Berechtigungszertifikat nutzen,
    nach Eingabe der Geheimnummer durch den Ausweisinhaber, oder


3.  berechtigte Vor-Ort-Diensteanbieter, die ein Vor-Ort-Zertifikat
    nutzen, nach Übermittlung der Zugangsnummer an das elektronische
    Speicher- und Verarbeitungsmedium.





### § 15 Übermittlung und Übersendung des Sperrkennworts an die Personalausweisbehörde

(1) Der Ausweishersteller übermittelt der Personalausweisbehörde im
Datenübertragungsformat XhD auf sicherem elektronischem Weg
verschlüsselt und signiert das Sperrkennwort zur Speicherung im
Personalausweisregister.

(2) Die Personalausweisbehörde bestätigt dem Ausweishersteller den
Eingang des Sperrkennworts unverzüglich. Hat der Ausweishersteller
drei Werktage, nachdem er das Sperrkennwort übermittelt hatte, keine
Bestätigung erhalten, fragt er bei der Personalausweisbehörde nach.


### § 16 Übermittlung der Sperrsumme, des Sperrschlüssels und des letzten Tages der Gültigkeitsdauer an den Sperrlistenbetreiber

Der Ausweishersteller übermittelt dem Sperrlistenbetreiber auf
sicherem elektronischem Weg verschlüsselt und signiert die Sperrsumme,
den Sperrschlüssel und den letzten Tag der Gültigkeitsdauer eines
Personalausweises, bevor er diesen an die Personalausweisbehörde
sendet. § 8 Absatz 1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Der
Sperrlistenbetreiber bestätigt dem Ausweishersteller unverzüglich den
Eingang dieser Daten. Hat der Ausweishersteller zwei Werktage, nachdem
er die Sperrsumme, den Sperrschlüssel und den letzten Tag der
Gültigkeitsdauer übermittelt hat, keine Bestätigung erhalten, fragt er
bei dem Sperrlistenbetreiber nach.


### § 17 Übersendung der Geheimnummer, der Entsperrnummer und des Sperrkennworts

(1) Der Ausweishersteller übersendet der antragstellenden Person die
Geheimnummer, die Entsperrnummer und das Sperrkennwort des
Personalausweises in einem Brief. Als Absenderanschrift ist die
postalische Anschrift der ausstellenden Personalausweisbehörde
anzugeben.

(2) Personalausweis und Geheimnummer dürfen zu keinem Zeitpunkt mit
gleicher Post versandt werden.

(3) In den Fällen des § 13 Satz 3 des Personalausweisgesetzes soll bis
zur persönlichen Übergabe an die antragstellende Person der Schutz
gegen Kenntnisnahme der Geheimnummer und der Entsperrnummer durch
Dritte gewährleistet sein.

(4) Der Ausweishersteller versendet den Brief nach Absatz 1 an die im
Personalausweis angegebene Anschrift. Hat die antragstellende Person
keine alleinige Wohnung in Deutschland, wird der Brief vom
Ausweishersteller an die ausstellende Behörde oder an die
antragstellende Person persönlich an die von ihr benannte Anschrift
versandt, sofern der Wohnort in einem Staat liegt, von dem das
Auswärtige Amt im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat festgestellt hat, dass er eine hinreichende Gewähr für
eine ordnungsgemäße Postzustellung bietet. Bei als unzustellbar
zurückgesandten Briefen übergibt die Personalausweisbehörde den Brief
an die antragstellende Person. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Der Ausweishersteller erstellt und versendet einen Brief nur dann,
wenn die antragstellende Person zum Antragszeitpunkt mindestens 15
Jahre und neun Monate alt ist.

(6) Hat die antragstellende Person den Brief nicht erhalten, kann sie
einen neuen Personalausweis beantragen. In diesem Fall wird der zum
neuen Personalausweis gehörende Brief an die Personalausweisbehörde
versandt, die ihn der antragstellenden Person übergibt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die antragstellende Person muss, bevor ihr der Personalausweis
ausgehändigt wird, schriftlich bestätigen, dass sie den Brief auf
postalischem Weg oder durch Übergabe empfangen hat. Satz 1 gilt nicht
für antragstellende Personen, die keine alleinige Wohnung in
Deutschland haben, wenn diesen der Personalausweis nicht persönlich
durch die Personalausweisbehörde übergeben wird.


## Kapitel 4 - Aushändigung des Personalausweises; Braille-Aufkleber


### § 18 Aushändigung des Personalausweises

(1) (weggefallen)

(2) Bestätigt die antragstellende Person den Empfang des Briefes nach
§ 17 Absatz 7 nicht, darf die Personalausweisbehörde den ausgestellten
Ausweis nur übergeben, wenn sie zuvor die Neusetzung der Geheimnummer
nach § 20 Absatz 1 bewirkt hat.

(3) Der Ausweisinhaber kann sich die auslesbaren personenbezogenen
Daten, die auf seinem Personalausweis gespeichert sind, jederzeit bei
einer Personalausweisbehörde anzeigen lassen.

(4) Für das Lesen der Daten nach den Absätzen 1 und 3 sind
zertifizierte Lesegeräte mit hoheitlichem Berechtigungszertifikat zu
verwenden.

(5) Die Personalausweisbehörde im Ausland darf Personalausweise im
Ausland auf dem Postweg an die antragstellende Person versenden,
sofern die Abholung des Personalausweises für die antragstellende
Person nur unter unzumutbaren Zuständen möglich wäre.


### § 18a Aufkleber mit Brailleschrift

Auf Antrag des Ausweisinhabers wird durch die Personalausweisbehörde
entweder bei Ausgabe des Personalausweises oder zu einem späteren
Zeitpunkt ein Aufkleber mit Brailleschrift nach Anhang 1a auf dem
Personalausweis angebracht.


## Kapitel 5 - Änderung von Daten des Personalausweises; nachträgliches Einschalten


### § 19 Änderung der Anschrift

(1) Die Personalausweisbehörde ändert die Anschrift auf dem
Personalausweis, indem sie einen Aufkleber mit der neuen Anschrift und
der Personalausweisnummer nach dem Muster in Anhang 1 anfertigt. Hat
der Ausweisinhaber eine elektronische Anmeldung nach § 23a des
Bundesmeldegesetzes durchgeführt, wird nach erfolgter Änderung der
Anschrift nach Absatz 2 Satz 4 ein Aufkleber nach Anhang 1b mit der
neuen Anschrift durch die Personalausweisbehörde auf dem Postweg an
die Zuzugsanschrift der antragstellenden Person versendet. Der
Ausweisinhaber hat den Aufkleber unverzüglich auf dem Ausweis auf dem
für die Anschrift vorgesehenen Feld anzubringen.

(2) Die Personalausweisbehörde ändert die auf dem elektronischen
Speicher- und Verarbeitungsmedium gespeicherte Anschrift. Hat der
Ausweisinhaber eine elektronische Anmeldung nach § 23a des
Bundesmeldegesetzes durchgeführt, hat er die Änderung der Anschrift
auf dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium einzuleiten.
Hierzu wird durch die Personalausweisbehörde ein elektronisches
Formular bereitgestellt. Der Ausweisinhaber weist seine Identität
gegenüber der Personalausweisbehörde mit einem elektronischen
Identitätsnachweis nach § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Personalausweisgesetzes nach. Die zuständige Personalausweisbehörde
ändert die Anschrift auf dem elektronischen Speicher- und
Verarbeitungsmedium des Personalausweises und trägt diese in das
Personalausweisregister ein. Ist die zuständige Personalausweisbehörde
nicht die ausstellende Personalausweisbehörde, informiert die
zuständige Personalausweisbehörde die ausstellende
Personalausweisbehörde über die neue Anschrift und letztere ändert das
Personalausweisregister.

(3) Für die Änderung der Daten nach Absatz 2 Satz 1 sind zertifizierte
Geräte mit hoheitlichem Berechtigungszertifikat zu verwenden. Für den
elektronischen Identitätsnachweis nach Absatz 2 Satz 3 sowie für das
Ändern der Daten nach Absatz 2 Satz 4 verwendet die
Personalausweisbehörde ein hoheitliches Berechtigungszertifikat.

(4) Die Personalausweisbehörde ändert die Anschrift im Ersatz-
Personalausweis in den dafür vorgesehenen Datenfeldern.


### § 20 Neusetzung und Änderung der Geheimnummer für den elektronischen Identitätsnachweis mit dem Personalausweis

(1) Kennt der Ausweisinhaber die ursprüngliche Geheimnummer nicht,
kann die Personalausweisbehörde die Neusetzung der Geheimnummer durch
den Ausweisinhaber einleiten. Die Personalausweisbehörde hat zuvor die
Identität des Ausweisinhabers zu überprüfen. Durch technische und
organisatorische Maßnahmen hat die Personalausweisbehörde
sicherzustellen, dass niemand außer dem Ausweisinhaber Kenntnis von
der Geheimnummer erlangt.

(2) Ein Ausweisinhaber, der eine Meldeadresse im Inland hat, kann das
Neusetzen der Geheimnummer auch durch Verwendung der Zugangsnummer und
eines hierfür vom Ausweishersteller zur Verfügung gestellten
elektronischen Formulars beantragen. Der Ausweishersteller schaltet
die Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis ab und versendet
eine neue, zufällig generierte Geheimnummer in einem Brief an die im
Speicher- und Verarbeitungsmedium gespeicherte Anschrift des
Ausweisinhabers. Bei der Übergabe ist die Identität des
Ausweisinhabers durch den Zusteller durch Vorlage des
Personalausweises zu überprüfen. Nach Erhalt der neuen Geheimnummer
meldet sich der Ausweisinhaber erneut beim Ausweishersteller unter
Verwendung der Zugangsnummer an. Der Ausweishersteller schaltet die
Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis wieder ein und schreibt
die neue, zufällig generierte Geheimnummer in das Speicher- und
Verarbeitungsmedium. Der Ausweisinhaber ändert die neue, zufällig
generierte Geheimnummer in eine selbst gewählte Geheimnummer.

(3) Der Ausweisinhaber kann die Geheimnummer durch Eingabe der
bisherigen Geheimnummer und zweimalige Eingabe der neuen Geheimnummer
ändern.

(4) Für die Änderung der Daten nach Absatz 1 Satz 1 sind zertifizierte
Geräte mit hoheitlichem Berechtigungszertifikat zu verwenden. Für das
Ändern der Daten nach Absatz 2 Satz 2 sowie für das Einschalten nach
Absatz 2 Satz 5 verwendet der Ausweishersteller ein hoheitliches
Berechtigungszertifikat.


### § 21 Nachträgliches Einschalten

(1) Bevor die ausstellende oder zuständige Personalausweisbehörde
einen ausgeschalteten elektronischen Identitätsnachweis nach § 10
Absatz 3 Satz 1 des Personalausweisgesetzes einschaltet, prüft sie die
Identität des Ausweisinhabers. Die Personalausweisbehörde löscht die
Tatsache der Ausschaltung im Personalausweisregister. Handelt die
zuständige Personalausweisbehörde, informiert sie die ausstellende
Personalausweisbehörde über die Einschaltung; in diesem Fall löscht
die ausstellende Personalausweisbehörde die Tatsache der Ausschaltung
im Personalausweisregister. Die Personalausweisbehörde initiiert bei
jeder nachträglichen Einschaltung die Neusetzung der Geheimnummer
durch den Ausweisinhaber und teilt ihm auf Wunsch das Sperrkennwort
aus dem Personalausweisregister mit.

(2) Der Antrag nach § 10 Absatz 3 Satz 1 des Personalausweisgesetzes
kann durch den Ausweisinhaber, der eine Meldeadresse im Inland hat,
auch durch Verwendung der Zugangsnummer und eines hierfür vom
Ausweishersteller zur Verfügung gestellten elektronischen Formulars
gestellt werden. Der Ausweishersteller versendet eine neue, zufällig
generierte Geheimnummer in einem Brief an die im Speicher- und
Verarbeitungsmedium gespeicherte Anschrift des Ausweisinhabers. Bei
der Übergabe ist die Identität des Ausweisinhabers durch den Zusteller
durch Vorlage des Personalausweises zu überprüfen. Nach Erhalt der
neuen Geheimnummer meldet sich der Ausweisinhaber erneut beim
Ausweishersteller unter Verwendung der Zugangsnummer an. Der
Ausweishersteller schaltet die Funktion zum elektronischen
Identitätsnachweis ein und schreibt die neue, zufällig generierte
Geheimnummer in das Speicher- und Verarbeitungsmedium. Der
Ausweisinhaber ändert die neue, zufällig generierte Geheimnummer in
eine selbst gewählte Geheimnummer.

(3) Für das nachträgliche Einschalten des elektronischen
Identitätsnachweises nach Absatz 2 sind zertifizierte Geräte mit
hoheitlichem Berechtigungszertifikat zu verwenden. Für das Ändern der
Daten nach Absatz 2 Satz 2 sowie für das Einschalten nach Absatz 2
Satz 5 verwendet der Ausweishersteller ein hoheitliches
Berechtigungszertifikat.


## Kapitel 6 - Elektronischer Identitätsnachweis mit einem mobilen Endgerät


### § 22 Einrichtung

(1) Der Ausweisinhaber leitet die Einrichtung eines elektronischen
Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät durch Verwendung eines
elektronischen Formulars ein.

(2) Der Ausweishersteller prüft, ob das mobile Endgerät über ein
zugelassenes elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium verfügt,
welches dem Stand der Technik entspricht.

(3) Der Ausweisinhaber führt gegenüber dem Ausweishersteller einen
elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
des Personalausweisgesetzes durch.

(4) Der Ausweishersteller übermittelt in einem sicheren Verfahren,
welches dem Stand der Technik entspricht, die Daten nach § 5 Absatz 5a
des Personalausweisgesetzes auf das elektronische Speicher- und
Verarbeitungsmedium des mobilen Endgeräts. Hierzu verwendet er ein
hoheitliches Berechtigungszertifikat.

(5) Der Ausweisinhaber vergibt eine selbstgewählte, sechsstellige
Geheimnummer durch zweimalige, übereinstimmende Eingabe.

(6) Der Ausweishersteller

1.  erzeugt das Sperrkennwort, welches dem Ausweisinhaber über die
    verwendete Software angezeigt wird,


2.  übermittelt den letzten Tag der Gültigkeitsdauer, die Sperrsumme und
    den Sperrschlüssel an den Sperrlistenbetreiber,


3.  speichert das dienste- und kartenspezifische Kennzeichen jeweils für
    das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium des
    Personalausweises und des mobilen Endgeräts sowie das Datum und die
    Uhrzeit der Einrichtung des elektronischen Identitätsnachweises, den
    letzten Tag der Gültigkeitsdauer, den Hersteller und die
    Modellbezeichnung des mobilen Endgeräts, die Sperrsumme und das
    Sperrkennwort und


4.  versendet einen einfachen Brief an die im elektronischen Speicher- und
    Verarbeitungsmedium des Personalausweises gespeicherte Anschrift des
    Ausweisinhabers, in dem das Datum und die Uhrzeit der Einrichtung des
    elektronischen Identitätsnachweises, der letzte Tag der
    Gültigkeitsdauer, das Sperrkennwort und der Hersteller und die
    Modellbezeichnung des mobilen Endgeräts mitgeteilt wird; der Brief
    enthält ferner Angaben zur Erreichbarkeit des Sperrdienstes.




(7) Der Hersteller eines nach Absatz 1 zu verwendenden elektronischen
Formulars hat den Ausweisinhaber darauf hinzuweisen, dass das mobile
Endgerät hinsichtlich der auf seinem elektronischen Speicher- und
Verarbeitungsmedium nach Absatz 1 gespeicherten Daten mit besonderer
Sorgfalt zu behandeln ist. Der Inhalt des Hinweistextes ist von dem
Hersteller einer nach Absatz 1 verwendeten Software mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat abzustimmen.


### § 23 (weggefallen)



### § 23 Speicherung von personenbezogenen Daten; Zugriffsschutz

Auf einen elektronischen Identitätsnachweis mit einem mobilen Endgerät
sind § 14 Absatz 1 mit der Maßgabe, dass abweichend von § 14 Absatz 1
Nummer 1 vor der Übermittlung personenbezogener Daten stets die
Geheimnummer übermittelt werden muss, sowie § 14 Absatz 2 Nummer 1 und
2 entsprechend anzuwenden.


### § 23a Neusetzen und Änderung der Geheimnummer für den elektronischen Identitätsnachweis mit einem mobilen Endgerät

(1) Kennt der Ausweisinhaber die bei der Einrichtung des
elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät
vergebene Geheimnummer nicht, kann ein neuer Antrag nach § 10a Absatz
1 Satz 1 des Personalausweisgesetzes gestellt werden.

(2) Der Ausweisinhaber kann die Geheimnummer durch Eingabe der
bisherigen Geheimnummer und zweimalige Eingabe der neuen Geheimnummer
ändern.


### § 23b Gültigkeitsdauer

Der elektronische Identitätsnachweis mit einem mobilen Endgerät hat
eine Gültigkeitsdauer von zwei Jahren.


## Kapitel 7 - Sperrung und Entsperrung des elektronischen Identitätsnachweises


### § 24 Referenzliste; allgemeine Sperrliste

(1) Der Sperrlistenbetreiber führt eine Referenzliste der Sperrsummen,
der Sperrschlüssel und des Datums der Übermittlung dieser Daten vom
Ausweishersteller. Die Referenzliste enthält die in Satz 1 genannten
Daten aller Personalausweise. Sie darf ausschließlich für die
Ermittlung des Sperrschlüssels zu einer übermittelten Sperrsumme
verwendet werden.

(2) Der Sperrlistenbetreiber führt eine allgemeine Sperrliste. Sie
enthält allgemeine Sperrmerkmale gesperrter elektronischer
Identitätsnachweise und wird Berechtigungszertifikateanbietern auf
Anfrage zur Umrechnung in dienstespezifische Sperrlisten
bereitgestellt.


### § 25 Sperrung des elektronischen Identitätsnachweises mit dem Personalausweis

(1) Kommt ein Personalausweis abhanden, hat der Ausweisinhaber den
elektronischen Identitätsnachweis über die zuständige oder
ausstellende Personalausweisbehörde oder den Sperrnotruf, der auch vom
Ausland aus erreichbar ist, unverzüglich sperren zu lassen. Die
Stelle, über die der Ausweisinhaber den elektronischen
Identitätsnachweis nach Satz 1 sperren lässt, hat den Ausweisinhaber
vor der Sperrung zu identifizieren. Die Sperrung kann unter Angabe des
Sperrkennworts, des Familiennamens, der Vornamen und des Tages der
Geburt gegenüber der zuständigen oder ausstellenden
Personalausweisbehörde auch ohne Angabe des Sperrkennworts geschehen.

(2) Die Stelle, über die der Ausweisinhaber den elektronischen
Identitätsnachweis nach Absatz 1 Satz 1 sperren lässt, erzeugt
unverzüglich die Sperrsumme und übermittelt sie unverzüglich dem
Sperrlistenbetreiber. Handelt die zuständige Personalausweisbehörde,
informiert diese die ausstellende Personalausweisbehörde über den
Sperrantrag. Die ausstellende Personalausweisbehörde dokumentiert die
Tatsache der Sperrung im Personalausweisregister.

(3) Der Sperrlistenbetreiber hat den Eintrag des allgemeinen
Sperrmerkmals in die Sperrliste unverzüglich zu bestätigen. Lässt der
Ausweisinhaber den elektronischen Identitätsnachweis über die
zuständige oder ausstellende Personalausweisbehörde sperren, hat die
Bestätigung gegenüber der ausstellenden Personalausweisbehörde zu
erfolgen. Lässt der Ausweisinhaber den elektronischen
Identitätsnachweis über den Sperrnotruf sperren, hat die Bestätigung
gegenüber dem Sperrnotruf zu erfolgen.


### § 25a Sperrung des elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät

(1) Kommt ein mobiles Endgerät, auf welches Daten nach § 10a Absatz 1
Satz 1 des Personalausweisgesetzes übermittelt wurden, abhanden, hat
der Ausweisinhaber den elektronischen Identitätsnachweis über den
Sperrnotruf unverzüglich sperren zu lassen. Der Sperrnotruf hat den
Ausweisinhaber vor der Sperrung zu identifizieren.

(2) Der Sperrnotruf erzeugt unverzüglich die Sperrsumme und
übermittelt sie unverzüglich dem Sperrlistenbetreiber.

(3) Der Sperrlistenbetreiber hat den Eintrag des allgemeinen
Sperrmerkmals in die Sperrliste unverzüglich gegenüber dem Sperrnotruf
zu bestätigen.


### § 26 Entsperrung des elektronischen Identitätsnachweises mit dem Personalausweis

(1) Der Ausweisinhaber kann die Entsperrung eines gesperrten
elektronischen Identitätsnachweises bei der ausstellenden oder
zuständigen Personalausweisbehörde beantragen. Die Entsperrung erfolgt
nach der Identifizierung des Ausweisinhabers. Der Ausweisinhaber muss
hierzu persönlich erscheinen.

(2) Handelt die zuständige Personalausweisbehörde, informiert sie die
ausstellende Personalausweisbehörde über den Entsperrantrag. Diese
übermittelt dem Sperrlistenbetreiber die Sperrsumme und löscht im
Personalausweisregister die Eintragung des Personalausweises in die
Sperrliste.

(3) Die Löschung des allgemeinen Sperrmerkmals aus der Sperrliste ist
der ausstellenden Personalausweisbehörde vom Sperrlistenbetreiber zu
bestätigen. Die ausstellende Personalausweisbehörde leitet die
Bestätigung an den Ausweisinhaber weiter.


### § 26a Entsperrung des elektronischen Identitätsnachweises mit mobilem Endgerät

Anstelle einer Entsperrung eines gesperrten elektronischen
Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät kann ein erneuter
Antrag nach § 10a Absatz 1 Satz 1 des Personalausweisgesetzes gestellt
werden.


### § 27 Auskunft über Sperrung

Der Sperrlistenbetreiber hat die technischen und organisatorischen
Vorkehrungen dafür zu treffen, dass der Ausweisinhaber Auskunft
darüber erhält, ob der elektronische Identitätsnachweis mit dem
Personalausweis oder einem mobilen Endgerät in der allgemeinen
Sperrliste eingetragen ist. Die gleiche Auskunft ist der
Personalausweisbehörde über elektronische Identitätsnachweise von
Personalausweisen zu erteilen, die von ihr ausgestellt worden sind.


## Kapitel 8 - Beantragung von Berechtigungen


### § 28 Antrag auf Erteilung einer Berechtigung für Vor-Ort-Diensteanbieter und sonstige Diensteanbieter

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Berechtigung nach § 21 Absatz 2 des
Personalausweisgesetzes oder der Antrag auf Erteilung einer Vor-Ort-
Berechtigung nach § 21a des Personalausweisgesetzes muss folgende
Angaben enthalten:

1.  Angaben, die zur Feststellung der Identität von juristischen und
    natürlichen Personen notwendig sind,

    a)  bei natürlichen Personen insbesondere der Familienname, die Vornamen,
        der Tag und der Ort der Geburt sowie die Anschrift der Hauptwohnung,


    b)  bei juristischen Personen insbesondere der Name, die Anschrift des
        Sitzes, die Rechtsform und die Bevollmächtigten; außerdem ist in
        diesem Fall eine Kopie des Handelsregisterauszugs oder der
        Errichtungsurkunde beizufügen;





2.  Kontaktdaten, insbesondere die telefonische oder elektronische
    Erreichbarkeit;


3.  Angaben zu antragstellenden Personen mit Wohnung oder Sitz außerhalb
    Deutschlands, soweit zur eindeutigen länderspezifischen
    Identifizierung erforderlich, einschließlich einer ladungsfähigen
    Anschrift; soweit eine Niederlassung in Deutschland besteht, sind auch
    deren Angaben nach den Nummern 1 und 2 aufzunehmen;


4.  eine kurze Beschreibung des Diensteanbieters und seiner
    Tätigkeitsfelder sowie die Angabe der Unternehmenswebsite, soweit
    vorhanden;


5.  eine kurze Beschreibung des dem Antrag zu Grunde liegenden Interesses
    an einer Berechtigung; darzulegen ist, welche Funktion

    a)  im Falle eines Antrages auf Erteilung einer Berechtigung nach § 21
        Absatz 2 des Personalausweisgesetzes der elektronische
        Identitätsnachweis oder


    b)  im Falle eines Antrages auf Erteilung einer Vor-Ort-Berechtigung nach
        § 21a des Personalausweisgesetzes das Vor-Ort-Auslesen



    im Rahmen der behördlichen Aufgabenwahrnehmung oder der vorgesehenen
    Geschäftszwecke der antragstellenden Person erfüllen soll;


6.  die Angabe der Datenkategorien nach § 18 Absatz 3 des
    Personalausweisgesetzes, auf die die antragstellende Person zugreifen
    möchte;


7.  die Erklärung, dass der Diensteanbieter den betrieblichen Datenschutz
    einhält;


8.  die Angabe, ob die antragstellende Person sich zur Durchführung des
    elektronischen Identitätsnachweises eines Auftragnehmers nach den
    Artikeln 28 bis 31 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
    Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016,
    S. 72) bedienen wird und in diesem Fall die Angaben nach Nummer 1 für
    diesen Auftragnehmer; ist diese Angabe zum Zeitpunkt des Antrages noch
    nicht bekannt, so ist sie, sobald bekannt, unverzüglich nachzuliefern.




(2) Der Antrag bedarf der Schriftform.


### § 29 Antrag auf Erteilung einer Berechtigung für Identifizierungsdiensteanbieter; Vorgaben zu Datenschutz und Datensicherheit bei Identifizierungsdiensteanbietern

(1) Für den Antrag auf Erteilung einer Berechtigung für
Identifizierungsdiensteanbieter nach § 21b des Personalausweisgesetzes
gilt § 28 entsprechend.

(2) Die nach § 21b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Personalausweisgesetzes einzuhaltenden technisch-organisatorischen
Maßnahmen und die weiteren Anforderungen an die Datensicherheit nach §
21 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Personalausweisgesetzes legt das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik im Benehmen mit
der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit in einer Technischen Richtlinie fest. Dies
umfasst insbesondere Anforderungen an die Datenspeicherung und
-löschung, das einzusetzende Verschlüsselungsverfahren sowie an das
Informationssicherheitsmanagement.

(3) Die Einhaltung der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen hat der
Antragsteller durch Vorlage eines Zertifikats des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik nachzuweisen. Das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik darf sich bei seiner Überprüfung
externer Dienstleister bedienen. Die hierbei anfallenden Kosten trägt
der Antragsteller.

(4) Die weiteren Anforderungen an den Datenschutz nach § 21b Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 des Personalausweisgesetzes liegen nicht vor, wenn

1.  der Staat des Wohnsitzes oder des Sitzes der antragstellenden Person
    kein angemessenes Datenschutzniveau gewährleistet entsprechend der
    Verordnung (EU) 2016/679,


2.  der elektronische Identitätsnachweis für den
    Identifizierungsdiensteanbieter durch einen Auftragnehmer nach den
    Artikeln 28 bis 31 der Verordnung (EU) 2016/679 durchgeführt wird und
    hierbei kein wirksames Auftragsverhältnis nach den Artikeln 28 bis 31
    der Verordnung (EU) 2016/679 zwischen dem Diensteanbieter und dem
    Auftragnehmer besteht,


3.  der Identifizierungsdiensteanbieter einen Auftragnehmer nach den
    Artikeln 28 bis 31 der Verordnung (EU) 2016/679 gewählt hat, der die
    technischen und organisatorischen Anforderungen des Bundesamtes für
    Sicherheit in der Informationstechnik für die sichere Bereitstellung
    des elektronischen Identitätsnachweises nicht erfüllt,


4.  der Identifizierungsdiensteanbieter nicht die Voraussetzungen des § 21
    Absatz 2 des Personalausweisgesetzes erfüllt.





### § 29a Einholung von Stellungnahmen der Datenschutzaufsichtsbehörden

Die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate kann jederzeit eine
Stellungnahme der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde einholen, ob
dort Umstände bekannt sind, aus denen sich Anhaltspunkte für eine
missbräuchliche Verwendung der Berechtigung ergeben. Vor Erteilung der
Berechtigung soll die Vergabestelle die Stellungnahme der
Datenschutzaufsichtsbehörde nur in Zweifelsfällen abwarten.


### § 30 Öffentliche Liste der Berechtigungen

Die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate veröffentlicht eine
Liste aller erteilten gültigen Berechtigungen. Dabei sind die Angaben
nach § 18 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des Personalausweisgesetzes
und die Gültigkeitsdauer der Berechtigung zu veröffentlichen. Die
Daten dürfen ausschließlich für Zwecke des elektronischen
Identitätsnachweises verwendet werden.


## Kapitel 9 - Ausgabe von Berechtigungszertifikaten


### § 31 Angaben vor der Ausgabe von Berechtigungszertifikaten

Berechtigungszertifikateanbieter dürfen Berechtigungszertifikate für
den elektronischen Identitätsnachweis bereitstellen, wenn sie vor
Aufnahme dieser Tätigkeit gegenüber der Vergabestelle für
Berechtigungszertifikate die in § 28 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 8 und 9
sowie Absatz 2 aufgeführten Angaben gemacht haben.


### § 32 Beachtung der Anforderungen des Inhabers der Wurzelzertifikate

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist Inhaber
der Wurzelzertifikate für Berechtigungszertifikate zum elektronischen
Identitätsnachweis. Die Zertifikatsrichtlinien des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik für die technischen und
organisatorischen Voraussetzungen für die Ausstellung von
Berechtigungszertifikaten sind vom Berechtigungszertifikateanbieter
einzuhalten. Die jeweils geltende Fassung wird im Bundesanzeiger durch
Verweis auf die Internetseite des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik bekannt gemacht.


### § 33 Beachtung der Berechtigung durch den Berechtigungszertifikateanbieter

Vor der Ausgabe von Berechtigungszertifikaten hat der
Berechtigungszertifikateanbieter zu überprüfen, ob eine Berechtigung
der Vergabestelle für Berechtigungszertifikate vorliegt. Er hat
Auflagen, Beschränkungen und Nebenbestimmungen der Berechtigung zu
beachten. Bei Zweifeln über den Inhaber, die Gültigkeit oder den
Umfang einer Berechtigung hat er vor der Ausstellung von
Berechtigungszertifikaten die Vergabestelle für
Berechtigungszertifikate zu informieren. Wird ein
Berechtigungszertifikat widerrufen oder zurückgenommen, informiert die
Vergabestelle für Berechtigungszertifikate den vom Diensteanbieter
beauftragten Berechtigungszertifikateanbieter.


### § 34 Gültigkeitsdauer von Berechtigungszertifikaten

Die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate legt mit Erteilung der
Berechtigung die Gültigkeitsdauer der Berechtigungszertifikate fest.
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik legt
angemessene Höchstgrenzen für die Gültigkeitsdauer von
Berechtigungszertifikaten fest. Es hat sich dabei am Risiko des
Einsatzumfeldes und an den beantragten Datenkategorien zu orientieren.


### § 35 Speicherung, Abruf und Verwendung von Daten durch Berechtigungszertifikateanbieter

(1) Berechtigungszertifikateanbieter sind verpflichtet, sich zur
Erzeugung von Listen, die Sperrmerkmale im Sinne des § 2 Absatz 7 des
Personalausweisgesetzes enthalten, der jeweils aktuellen Liste der
allgemeinen Sperrmerkmale nach § 1 Absatz 4 zu bedienen. Dazu rufen
sie regelmäßig die Liste der allgemeinen Sperrmerkmale ab, rechnen die
allgemeinen Sperrmerkmale in Sperrmerkmale um und stellen sie für die
Diensteanbieter bereit.

(2) Berechtigungszertifikateanbieter dürfen die allgemeinen
Sperrlisten, die vom Sperrlistenbetreiber bereitgestellt worden sind,
nur bis zum Abruf einer neueren Sperrliste speichern und verwenden.

(3) Die Daten aus der allgemeinen Sperrliste dürfen nur dazu verwendet
werden, dienstespezifische Sperrlisten mit Sperrmerkmalen zu
erstellen.


### § 36 Ausgabe von hoheitlichen Berechtigungszertifikaten

(1) Hoheitliche Berechtigungszertifikate nach § 20a Absatz 1 des
Personalausweisgesetzes dürfen vorbehaltlich von Satz 2 ausschließlich
an die zur Identitätsfeststellung berechtigten Behörden ausgegeben
werden. Zum Zwecke der Qualitätssicherung anhand von Testausweisen
dürfen hoheitliche Berechtigungszertifikate auch an das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik ausgegeben werden.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt,
welche Stellen hoheitliche Berechtigungszertifikate an welche zur
Identitätsfeststellung berechtigten Behörden ausgeben dürfen, und
veröffentlicht dies im Bundesanzeiger.

(3) Die Gültigkeitsdauer hoheitlicher Berechtigungszertifikate wird
nach den Vorgaben des § 34 Satz 3 vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik festgelegt.

(4) Zur Ausgabe berechtigte Stellen dokumentieren Empfänger, zugrunde
liegende Berechtigung sowie das Datum und die Uhrzeit der Ausgabe von
Berechtigungszertifikaten.


### § 36a Ausgabe von Berechtigungszertifikaten für öffentliche Stellen anderer Mitgliedstaaten

Der Bund stellt Berechtigungszertifikate für öffentliche Stellen
anderer Mitgliedstaaten zur Verfügung. Die Kommunikation und die
Identifizierung der öffentlichen Stellen erfolgt über die
einheitlichen Ansprechpartner nach dem Durchführungsbeschluss (EU)
2015/296 der Kommission vom 24. Februar 2015 zur Festlegung von
Verfahrensmodalitäten für die Zusammenarbeit zwischen den
Mitgliedstaaten auf dem Gebiet der elektronischen Identifizierung
gemäß Artikel 12 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates über elektronische
Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen
im Binnenmarkt (ABl. L 53 vom 25.2.2015, S. 14).


## Kapitel 10 - eID-Karte für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums


### § 36b Entsprechende Anwendung der Vorschriften über den Personalausweis

(1) Soweit dieses Kapitel keine besonderen Regelungen enthält, gelten
für die die eID-Karte betreffenden Angelegenheiten die Vorschriften
der Kapitel 1 bis 9 entsprechend.

(2) An die Stelle von Ausweis und Ausweisinhaber treten die eID-Karte
und ihr Inhaber, an die Stelle der Personalausweisbehörden treten die
eID-Karte-Behörden, an die Stelle des Personalausweisregisters tritt
das eID-Kartenregister.


### § 36c Nicht auf die eID-Karte entsprechend anwendbare Vorschriften

Auf die eID-Karte finden keine Anwendung:

1.  § 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe a,


2.  § 4 Absatz 1 Nummer 4,


3.  § 7,


4.  § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3,


5.  § 9,


6.  § 11,


7.  § 12,


8.  § 12a,


9.  § 19 Absatz 1 und 4 sowie


10. § 21.





### § 36d Muster der eID-Karte

Die eID-Karte ist nach dem in Anhang 3a abgedruckten Muster
herzustellen. Für die einzutragenden Daten gelten die formalen
Anforderungen des Anhangs 3 Abschnitt 1 entsprechend.


## Kapitel 11 - Schlussvorschriften


### § 37 Übergangsregelungen

(1) Vordrucke für vorläufige Personalausweise, die der Anlage 2 der
bis zum 31. Oktober 2010 geltenden Verordnung zur Bestimmung der
Muster der Personalausweise der Bundesrepublik Deutschland
entsprechen, können bis zum 31. Oktober 2011 weiterverwendet werden.

(2) Signaturkarten, die der Ausweishersteller zur Absicherung des
elektronischen Antragsprozesses der Ausweisbehörde vor dem 1. November
2010 ausgestellt hat, behalten bis zum Ablauf der Gültigkeitsdauer
ihre Geltung.

(3) Abweichend von § 19 Absatz 1 Satz 1 können die
Personalausweisbehörden der Länder, die nach § 23a des
Bundesmeldegesetzes ein Verfahren zur elektronischen Anmeldung
erproben, bis zum 30. April 2022 auch Änderungsaufkleber nach dem in
Anhang 1a abgedruckten Muster verwenden.

(4) Abweichend von § 5 Absatz 3 Nummer 1, 3 und 4 sowie Absatz 4 Satz
4 und 6 gilt bis zum 31. Dezember 2031 anstelle der dort jeweils
genannten Frist von zehn Jahren und einem Monat die Frist von zehn
Jahren und drei Monaten.


### § 38 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. November 2010 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anhang 1 Muster des Personalausweises

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3691)

Vorderseite

![bgbl1_2021_j3682-1_0050.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0050.jpg)
Rückseite

![bgbl1_2021_j3682-1_0060.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0060.jpg)

### Anhang 1a Muster des Aufklebers zur Anschriftenänderung des Personalausweises

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3691)

![bgbl1_2021_j3682-1_0070.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0070.jpg)

### Anhang 1b Muster des Aufklebers zur Anschriftenänderung des Personalausweises nach elektronischer Anmeldung nach § 23a des Bundesmeldegesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3691)

![bgbl1_2021_j3682-1_0080.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0080.jpg)

### Anhang 1c Muster des Aufklebers mit Brailleschrift für den Personalausweis und die eID-Karte

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3692)

![bgbl1_2021_j3682-1_0090.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0090.jpg)

### Anhang 2 Muster des vorläufigen Personalausweises

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2754)

Vorderseite

![bgbl1_2020_j2744-1_0040.jpg](bgbl1_2020_j2744-1_0040.jpg)
Rückseite

![bgbl1_2020_j2744-1_0050.jpg](bgbl1_2020_j2744-1_0050.jpg)
Muster des Aufklebers zur Anschriftenänderung des vorläufigen
Personalausweises

![bgbl1_2020_j2744-1_0060.jpg](bgbl1_2020_j2744-1_0060.jpg)

### Anhang 2a Muster des Ersatz-Personalausweises

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1102)

Vorderseite

![bgbl1_2015_j1101-1_0010.jpg](bgbl1_2015_j1101-1_0010.jpg)
Rückseite

![bgbl1_2015_j1101-1_0020.jpg](bgbl1_2015_j1101-1_0020.jpg)

### Anhang 3

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1471 - 1474;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Abschnitt 1

**Formale Anforderungen an die Einträge in Ausweisen im Sinne des § 2
Absatz 1 des Personalausweisgesetzes**

Vorbemerkung:

1.  Die in der nachstehenden Tabelle beschriebenen Anforderungen an die
    Einträge gelten sowohl für den Personalausweis als auch für den
    vorläufigen Personalausweis und den Ersatz-Personalausweis.


2.  Die Personalausweisbehörden verwenden zur Personalisierung der
    vorläufigen Personalausweise und der Aufkleber zur Anschriftenänderung
    sowie zur Personalisierung der Ersatz-Personalausweise und zur
    Änderung von Daten der Ersatz-Personalausweise den Schriftfont
    „UnicodeDoc“. Hierfür sind Tintenstrahldrucker einzusetzen. Die Tinte
    hat die nach der ISO 1831:1980-10 geforderten Eigenschaften
    hinsichtlich maschineller Lesbarkeit im B900-Band zu erfüllen. Es ist
    ausschließlich solches Schreibmaterial zu verwenden, das nach DIN ISO
    12757-1:1999-02 urkunden- und kopierecht ist.


3.  Als Zeichensatz ist der in der jeweils gültigen Fassung der
    Technischen Richtlinie des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik, BSI: Technische Richtlinie TR-03123, XML-
    Datenaustauschformat für hoheitliche Dokumente (TR XhD),
    veröffentlichte Zeichensatz „String.Latin“ zu verwenden.


4.  Der maschinenlesbare Bereich in den Ausweisen ist im Schriftfont OCR-B
    zu beschriften.


5.  In den Datenfeldern „Name“ (Familienname und Geburtsname) sowie
    „Vornamen“ sind alle Namensbestandteile komplett darzustellen, soweit
    dies technisch entsprechend der nachstehenden Tabelle umsetzbar ist.


6.  Grundsätzlich sind alle Einträge in den Ausweisen in der Schriftgröße
    1 gemäß der nachstehenden Tabelle vorzunehmen.

    Wird in einem Datenfeld die zur Verfügung stehende Zeichenzahl in der
    Schriftgröße 1 überschritten, sind sämtliche Zeichen des
    entsprechenden Datenfeldes in Schriftgröße 2 einzutragen.

    Sollte auch unter Ausnutzung der Schriftgröße 2 die nach Maßgabe der
    nachstehenden Tabelle maximal zur Verfügung stehende Zeichenzahl nicht
    ausreichen, sind die Einträge des Datenfeldes (zum Beispiel Vornamen)
    – unter Ausnutzung der maximal zur Verfügung stehenden Zeichenzahl –
    entsprechend gekürzt vorzunehmen.

    Bei dem vorläufigen Personalausweis und bei dem Ersatz-Personalausweis
    ist im Datenfeld „Name“ der Eintrag gemäß den Vorgaben der
    nachstehenden Tabelle in der Schriftgröße 1 und 2 im Fettdruck
    zulässig. Einträge in den sonstigen Datenfeldern sind nur in der
    Schriftgröße 1 zulässig. Sollte unter Ausnutzung dieser Schriftgrößen
    die zur Verfügung stehende Zeichenzahl nicht ausreichen, sind die
    Einträge des Datenfeldes (zum Beispiel Vornamen) entsprechend gekürzt
    vorzunehmen.

    Unterschiedliche Schriftgrößen innerhalb eines Datenfeldes sind
    unzulässig.

    Bei der Personalisierung des Aufklebers zur Änderung der Anschrift auf
    dem Personalausweis ist die Seriennummer in der Schriftgröße 3
    einzutragen. Die Eintragungen zur Postleitzahl, zum Wohnort sowie zur
    Straße und Hausnummer sind in der Schriftgröße 3 im Fettsatz
    vorzunehmen.


7.  Sofern neben dem Familiennamen auch ein Geburtsname vorhanden ist, ist
    der Geburtsname in einer eigenen Zeile einzutragen. Bei vorläufigen
    Personalausweisen und Ersatz-Personalausweisen ist dem Geburtsnamen
    die Zeichenfolge „GEB.“ unter Hinzufügung eines Leerzeichens
    voranzustellen.


8.  Soweit ein oder mehrere Doktorgrade vorhanden sind, wird dieser oder
    werden diese im Datenfeld „Name“ eingetragen. Entsprechend der für die
    Eintragung des Doktorgrades bzw. der Doktorgrade benötigten
    Zeichenzahl verringert sich die Anzahl der verbleibenden Zeichen für
    den Namenseintrag.


9.  Die alphanummerische Seriennummer des Personalausweises wird
    ausschließlich aus den Buchstaben C, F, G, H, J, K, L, M, N, P, R, T,
    V, W, X, Y, Z und den Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 gebildet. Beim
    vorläufigen Personalausweis und beim Ersatz-Personalausweis besteht
    die Seriennummer aus einem Buchstaben und sieben Ziffern.


10. Das Lichtbild, das von der antragstellenden Person in den Abmaßen 35 x
    45 mm vorzulegen ist, ist bei der Personalisierung im vorläufigen
    Personalausweis verkleinert mit den Abmessungen 29 x 37 mm
    darzustellen.





*    *   Datenfelder

    *   Anzahl der zur Verfügung stehenden Zeichen


*    *[^F1_790187_BJNR146000010BJNE004405116]
   Schriftgröße
        1
        Schriftfont des Ausweisherstellers: (2 mm)
        UnicodeDoc: 2,4 mm

    *   Schriftgröße 2
        Schriftfont des Ausweisherstellers: (1,3 mm)
        UnicodeDoc: 2 mm


*    *   Name (Familienname und Geburtsname)

    *   26 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 52 Zeichen)

    *   40 Zeichen pro Zeile;
        3 Zeilen (insgesamt 120 Zeichen)


*    *   Vornamen

    *   26 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 26 Zeichen)

    *   40 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 80 Zeichen)


*    *   Tag der Geburt

    *   10 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 10 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Ort der Geburt

    *   26 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 26 Zeichen)

    *   40 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 80 Zeichen)


*    *   Staatsangehörigkeit

    *   7 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 7 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Gültig bis (letzter Tag der Gültigkeitsdauer)

    *   10 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 10 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Wohnort

    *   25 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 50 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Straße und Hausnummer

    *   25 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 50 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Größe

    *   3 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 3 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Farbe der Augen

    *   19 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 19 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig


*    *   Ordens- und Künstlername

    *   20 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 20 Zeichen)

    *   30 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 60 Zeichen)


*    *   ausstellende Behörde

    *   19 Zeichen pro Zeile;
        2 Zeilen (insgesamt 38 Zeichen)

    *   28 Zeichen pro Zeile;
        3 Zeilen (insgesamt 84 Zeichen)


*    *   Tag der Ausstellung

    *   8 Zeichen pro Zeile;
        1 Zeile (insgesamt 8 Zeichen)

    *   Einträge in Schriftgröße 2 sind unzulässig





*    *   Datenfelder
        – der Aufkleber für
        Anschriftänderungen

    *   Anzahl der zur Verfügung stehenden Zeichen


*    *   Schriftgröße 3
        UnicodeDoc: 1,5 mm


*    *   Anschrift

    *   25 Zeichen pro Zeile; 4 Zeilen (insgesamt 100 Zeichen)


*    *   Seriennummer

    *   9 Zeichen pro Zeile; 1 Zeile (insgesamt 9 Zeichen)




*    *   Datenfelder des Aufklebers
        für Anschriftenänderungen nach elektronischer Anmeldung
        nach § 23a des Bundesmeldegesetzes

    *   Anzahl der zur Verfügung stehenden Zeichen


*    *   Schriftgröße 3
        UnicodeDoc: 1,5 mm


*    *   Anschrift

    *   22 Zeichen pro Zeile, 4 Zeilen (insgesamt 88 Zeichen)


*    *   Seriennummer

    *   9 Zeichen pro Zeile; 1 Zeile (insgesamt 9 Zeichen)




Abschnitt 2


*    *   **Musterfoto**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0060.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0060.jpg)

*    *   Qualitativ hochwertige Fotos sind die Grundlage einer einwandfreien
        Wiedergabe des Bildes und Voraussetzung für die Anwendung der
        Gesichtsbiometrie in Personalausweisen. Dieser Foto-Mustertafel sind
        die Qualitätsmerkmale zu entnehmen, die die Eignung der Fotos für den
        vorgesehenen Einsatz in Personalausweisen gewährleisten. Es ist
        dringend erforderlich, die hier beschriebenen Anforderungen zu
        beachten, da sonst eine biometrische Erkennung der antragstellenden
        Person sowie die einwandfreie Wiedergabe des Bildes im Dokument nicht
        gewährleistet sind. Die antragstellende Person ist grundsätzlich ohne
        Kopfbedeckung abzubilden. Die Ausweisbehörde kann vom Gebot der
        fehlenden Kopfbedeckung insbesondere aus religiösen Gründen, von den
        übrigen Anforderungen aus medizinischen Gründen, die nicht nur
        vorübergehender Art sind, Ausnahmen zulassen. Auf den Fotos sind keine
        Uniformteile abzubilden.


*    *   **Format**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0070.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0070.jpg)

*    *   Das Foto muss die Gesichtszüge der Person von der Kinnspitze bis zum
        oberen Kopfende sowie die linke und rechte Gesichtshälfte deutlich
        zeigen. Die Gesichtshöhe muss 70 bis 80 Prozent des Fotos einnehmen.
        Dies entspricht einer Höhe von 32 bis 36 Millimeter von der Kinnspitze
        bis zum oberen Kopfende. Dabei ist das obere Kopfende unter
        Vernachlässigung der Frisur anzunehmen. Wegen des häufig nicht
        eindeutig zu bestimmenden oberen Kopfendes sind Lichtbilder jedoch
        erst dann abzulehnen, wenn die Gesichtshöhe 27 Millimeter
        unterschreitet oder 40 Millimeter überschreitet. Bei volumenreichem
        Haar sollte darauf geachtet werden, dass der Kopf (einschließlich
        Frisur) möglichst vollständig abgebildet ist, ohne aber die
        Gesichtsgröße zu verkleinern. Das Gesicht muss zentriert auf dem Foto
        platziert sein.


*    *   **Schärfe und Kontrast**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0080.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0080.jpg)

*    *   Das Gesicht muss in allen Bereichen scharf abgebildet, kontrastreich
        und klar sein.


*    *   **Ausleuchtung**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0090.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0090.jpg)

*    *   Das Gesicht muss gleichmäßig ausgeleuchtet werden. Reflexionen oder
        Schatten im Gesicht sowie rote Augen sind zu vermeiden.


*    *   **Hintergrund**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0100.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0100.jpg)

*    *   Der Hintergrund muss einfarbig hell sein (idealerweise neutral grau)
        und einen Kontrast zum Gesicht und zu den Haaren aufweisen. Bei hellen
        Haaren eignet sich ein mittelgrauer Hintergrund, bei dunklen Haaren
        ein hellgrauer. Der Hintergrund darf kein Muster aufweisen. Das Foto
        darf ausschließlich die zu fotografierende Person zeigen (keine
        weiteren Personen oder Gegenstände im Bild). Auf dem Hintergrund
        dürfen keine Schatten entstehen.


*    *   **Fotoqualität**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0110.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0110.jpg)

*    *   Das Foto sollte (insbesondere bei der Aufnahme mit einer
        Digitalkamera) auf hochwertigem Papier mit einer Druckauflösung von
        mindestens 236 Punkten pro Zentimeter (600 dots per inch) vorliegen.
        Das Foto muss farbneutral sein und die Hauttöne natürlich wiedergeben.
        Das Foto darf keine Knicke oder Verunreinigungen aufweisen. Das Foto
        kann in Schwarzweiß oder Farbe vorliegen.


*    *   **Kopfposition und Gesichtsausdruck**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0120.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0120.jpg)

*    *   Eine Darstellung der Person mit geneigtem oder gedrehtem Kopf (zum
        Beispiel Halbprofil) ist nicht zulässig. Die Person muss mit neutralem
        Gesichtsausdruck und geschlossenem Mund gerade in die Kamera blicken.


*    *   **Augen und Blickrichtung**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0130.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0130.jpg)

*    *   Die Person muss auf dem Foto direkt in die Kamera blicken. Die Augen
        müssen geöffnet und deutlich sichtbar sein und dürfen nicht durch
        Haare oder Brillengestelle verdeckt werden.


*    *   **Brillenträger**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0140.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0140.jpg)

*    *   Die Augen müssen klar und deutlich erkennbar sein (Reflexionen auf den
        Brillengläsern, getönte Gläser oder Sonnenbrillen sind nicht
        zulässig). Der Rand der Gläser oder das Gestell dürfen nicht die Augen
        verdecken.


*    *   **Kopfbedeckung**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0150.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0150.jpg)

*    *   Kopfbedeckungen sind grundsätzlich nicht erlaubt. Ausnahmen sind
        insbesondere aus religiösen Gründen zulässig. In diesem Fall gilt: das
        Gesicht muss von der unteren Kinnkante bis zur Stirn erkennbar sein.
        Es dürfen keine Schatten auf dem Gesicht entstehen.


*    *   **Kinder**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0160.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0160.jpg)

*    *   Bei Kindern bis zum vollendeten zehnten Lebensjahr sind folgende
        Abweichungen bei der Gesichtshöhe und im Augenbereich zulässig: Die
        Gesichtshöhe bei Kindern muss 50 bis 80 Prozent des Fotos einnehmen.
        Dies entspricht einer Höhe von 22 bis 36 Millimeter von der Kinnspitze
        bis zum oberen Kopfende. Dabei ist das obere Kopfende unter
        Vernachlässigung der Frisur anzunehmen. Wegen des häufig nicht
        eindeutig zu bestimmenden oberen Kopfendes sind Fotos jedoch erst dann
        abzulehnen, wenn die Gesichtshöhe 17 Millimeter unterschreitet oder 40
        Millimeter überschreitet. Bei Säuglingen und Kleinkindern gelten
        zusätzlich die nachfolgend beschriebenen Abweichungen.


*    *   **Säuglinge und Kleinkinder**

    *        ![bgbl1_2010_j1460-1_0170.jpg](bgbl1_2010_j1460-1_0170.jpg)

*    *   Bei Säuglingen und Kleinkindern bis zum vollendeten sechsten
        Lebensjahr sind zusätzlich zu den unter der Überschrift „Kinder“
        dargestellten Ausnahmen Abweichungen in der Kopfhaltung (nicht von der
        Frontalaufnahme!), im Gesichtsausdruck, hinsichtlich Augen und
        Blickrichtung sowie hinsichtlich der Zentrierung auf dem Foto
        zulässig.



    Die Schriftgröße ist am Großbuchstaben E auszurichten.
[^F1_790187_BJNR146000010BJNE004405116]: 

### Anhang 3a Muster der eID-Karte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2200)

Vorderseite


Rückseite




### Anhang 4 Übersicht über die zu zertifizierenden Systemkomponenten

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1476)


*    *   Nr.

    *   Bezeichnung der Systemkomponente

    *   Verpflichtung/Option


*    *   1

    *   Elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium auf der Ausweiskarte
        (Hard- und Software)

    *   Verpflichtung für den Ausweishersteller


*    *   2

    *   Hardware zur Erfassung und Echtheitsbewertung von Fingerabdrücken

    *   Verpflichtung für die Anbieter dieser Geräte
        Verpflichtung für den Ausweishersteller
        Verpflichtung für die Personalausweisbehörden


*    *   3

    *   Software zur Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung des
        Lichtbildes und der Fingerabdrücke

    *   Verpflichtung für den Ausweishersteller
        Verpflichtung für die Personalausweisbehörden


*    *   4

    *   System zur sicheren Übermittlung des Lichtbildes von Dritten an die
        Personalausweisbehörde

    *   Verpflichtung für die Personalausweisbehörden, welche das Lichtbild
        gemäß § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 von Dritten erhalten


*    *   5

    *   Erfassungsstation zur Fertigung des Lichtbildes

    *   Verpflichtung für die Personalausweisbehörden, die das Lichtbild gemäß
        § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 selbst fertigen


*    *   6

    *   Modul für die Datenübermittlung von den Personalausweisbehörden an den
        Ausweishersteller

    *   Verpflichtung für den Ausweishersteller
        Verpflichtung für die Personalausweisbehörden


*    *   7

    *   Modul zur Sicherung der Authentizität und Vertraulichkeit der
        Antragsdaten

    *   Verpflichtung für den Ausweishersteller
        Verpflichtung für die Personalausweisbehörden


*    *   8

    *   Änderungs- und Visualisierungmodul für den Änderungs- und
        Visualisierungsdienst in den Personalausweisbehörden

    *   Verpflichtung für den Ausweishersteller
        Verpflichtung für die Personalausweisbehörden


*    *   9

    *   Kartenlesegeräte für die Nutzung im Rahmen des § 18 des
        Personalausweisgesetzes

    *   Optionale Durchführung durch den Anbieter dieser Geräte.


*    *   10

    *   eID-Client

    *   Optionale Durchführung durch den Anbieter dieser Software. Empfehlung
        des Einsatzes zertifizierter Software an den Ausweisinhaber


*    *   11

    *   Hard- und Software zur Durchführung des elektronischen
        Identitätsnachweises oder des Vor-Ort-Auslesens bei den
        Diensteanbietern oder ihrer Auftragnehmer (eID-Server)

    *   Verpflichtung für den Diensteanbieter oder dessen Auftragnehmer



