---
Title: Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
jurabk: BSIG 2009
layout: default
origslug: bsig_2009
slug: bsig_2009

---

# Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSIG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2821

Zuletzt geändert durch
:   Art. 73 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 18.5.2021 I 1122 (Nr. 25) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 19c G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 23.6.2021 I 1982 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (Bundesamt)
ist eine Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat. Es ist die zentrale Stelle für
Informationssicherheit auf nationaler Ebene. Aufgaben gegenüber den
Bundesministerien führt das Bundesamt auf Grundlage wissenschaftlich-
technischer Erkenntnisse durch.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Die Informationstechnik im Sinne dieses Gesetzes umfasst alle
technischen Mittel zur Verarbeitung von Informationen.

(2) Informationen sowie informationsverarbeitende Systeme, Komponenten
und Prozesse sind besonders schützenswert. Der Zugriff auf diese darf
ausschließlich durch autorisierte Personen oder Programme erfolgen.
Die Sicherheit in der Informationstechnik und der damit verbundene
Schutz von Informationen und informationsverarbeitenden Systemen vor
Angriffen und unautorisierten Zugriffen im Sinne dieses Gesetzes
erfordert die Einhaltung bestimmter Sicherheitsstandards zur
Gewährleistung der informationstechnischen Grundwerte und Schutzziele.
Sicherheit in der Informationstechnik im Sinne dieses Gesetzes
bedeutet die Einhaltung bestimmter Sicherheitsstandards, die die
Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit von Informationen
betreffen, durch Sicherheitsvorkehrungen

1.  in informationstechnischen Systemen, Komponenten oder Prozessen oder


2.  bei der Anwendung von informationstechnischen Systemen, Komponenten
    oder Prozessen.




(3) Kommunikationstechnik des Bundes im Sinne dieses Gesetzes ist die
Informationstechnik, die von einer oder mehreren Bundesbehörden oder
im Auftrag einer oder mehrerer Bundesbehörden betrieben wird und der
Kommunikation oder dem Datenaustausch innerhalb einer Bundesbehörde,
der Bundesbehörden untereinander oder der Bundesbehörden mit Dritten
dient. Kommunikationstechnik des Bundesverfassungsgerichts, der
Bundesgerichte, soweit sie nicht öffentlich-rechtliche
Verwaltungsaufgaben wahrnehmen, des Bundestages, des Bundesrates, des
Bundespräsidenten und des Bundesrechnungshofes ist nicht
Kommunikationstechnik des Bundes, soweit sie ausschließlich in deren
eigener Zuständigkeit betrieben wird.

(4) Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes im Sinne
dieses Gesetzes sind sicherheitsrelevante Netzwerkübergänge innerhalb
der Kommunikationstechnik des Bundes sowie zwischen dieser und der
Informationstechnik der einzelnen Bundesbehörden, Gruppen von
Bundesbehörden oder Dritter. Dies gilt nicht für die Komponenten an
den Netzwerkübergängen, die in eigener Zuständigkeit der in Absatz 3
Satz 2 genannten Gerichte und Verfassungsorgane betrieben werden.

(5) Schadprogramme im Sinne dieses Gesetzes sind Programme und
sonstige informationstechnische Routinen und Verfahren, die dem Zweck
dienen, unbefugt Daten zu nutzen oder zu löschen oder die dem Zweck
dienen, unbefugt auf sonstige informationstechnische Abläufe
einzuwirken.

(6) Sicherheitslücken im Sinne dieses Gesetzes sind Eigenschaften von
Programmen oder sonstigen informationstechnischen Systemen, durch
deren Ausnutzung es möglich ist, dass sich Dritte gegen den Willen des
Berechtigten Zugang zu fremden informationstechnischen Systemen
verschaffen oder die Funktion der informationstechnischen Systeme
beeinflussen können.

(7) Zertifizierung im Sinne dieses Gesetzes ist die Feststellung durch
eine Zertifizierungsstelle, dass ein Produkt, ein Prozess, ein System,
ein Schutzprofil (Sicherheitszertifizierung), eine Person
(Personenzertifizierung) oder ein IT-Sicherheitsdienstleister
bestimmte Anforderungen erfüllt.

(8) Protokolldaten im Sinne dieses Gesetzes sind Steuerdaten eines
informationstechnischen Protokolls zur Datenübertragung, die
unabhängig vom Inhalt eines Kommunikationsvorgangs übertragen oder auf
den am Kommunikationsvorgang beteiligten Servern gespeichert werden
und zur Gewährleistung der Kommunikation zwischen Empfänger und Sender
notwendig sind. Protokolldaten können Verkehrsdaten gemäß § 3 Nummer
70 des Telekommunikationsgesetzes und Nutzungsdaten nach § 2 Absatz 2
Nummer 3 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes
enthalten.

(8a) Protokollierungsdaten im Sinne dieses Gesetzes sind
Aufzeichnungen über technische Ereignisse oder Zustände innerhalb
informationstechnischer Systeme.

(9) Datenverkehr im Sinne dieses Gesetzes sind die mittels technischer
Protokolle übertragenen Daten. Der Datenverkehr kann
Telekommunikationsinhalte nach § 3 Absatz 1 des Telekommunikation-
Telemedien-Datenschutz-Gesetzes und Nutzungsdaten nach § 2 Absatz 2
Nummer 3 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes
enthalten.

(9a) IT-Produkte im Sinne dieses Gesetzes sind Software, Hardware
sowie alle einzelnen oder miteinander verbundenen Komponenten, die
Informationen informationstechnisch verarbeiten.

(9b) Systeme zur Angriffserkennung im Sinne dieses Gesetzes sind durch
technische Werkzeuge und organisatorische Einbindung unterstützte
Prozesse zur Erkennung von Angriffen auf informationstechnische
Systeme. Die Angriffserkennung erfolgt dabei durch Abgleich der in
einem informationstechnischen System verarbeiteten Daten mit
Informationen und technischen Mustern, die auf Angriffe hindeuten.

(10) Kritische Infrastrukturen im Sinne dieses Gesetzes sind
Einrichtungen, Anlagen oder Teile davon, die

1.  den Sektoren Energie, Informationstechnik und Telekommunikation,
    Transport und Verkehr, Gesundheit, Wasser, Ernährung, Finanz- und
    Versicherungswesen sowie Siedlungsabfallentsorgung angehören und


2.  von hoher Bedeutung für das Funktionieren des Gemeinwesens sind, weil
    durch ihren Ausfall oder ihre Beeinträchtigung erhebliche
    Versorgungsengpässe oder Gefährdungen für die öffentliche Sicherheit
    eintreten würden.



Die Kritischen Infrastrukturen im Sinne dieses Gesetzes werden durch
die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 näher bestimmt.

(11) Digitale Dienste im Sinne dieses Gesetzes sind Dienste im Sinne
von Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2015/1535 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
241 vom 17.9.2015, S. 1), und die

1.  es Verbrauchern oder Unternehmern im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
    Buchstabe a beziehungsweise Buchstabe b der Richtlinie 2013/11/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die
    alternative Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
    2009/22/EG (Richtlinie über alternative Streitbeilegung in
    Verbraucherangelegenheiten) (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 63)
    ermöglichen, Kaufverträge oder Dienstleistungsverträge mit
    Unternehmern entweder auf der Webseite dieser Dienste oder auf der
    Webseite eines Unternehmers, die von diesen Diensten bereitgestellte
    Rechendienste verwendet, abzuschließen (Online-Marktplätze);


2.  es Nutzern ermöglichen, Suchen grundsätzlich auf allen Webseiten oder
    auf Webseiten in einer bestimmten Sprache anhand einer Abfrage zu
    einem beliebigen Thema in Form eines Stichworts, einer Wortgruppe oder
    einer anderen Eingabe vorzunehmen, die daraufhin Links anzeigen, über
    die der Abfrage entsprechende Inhalte abgerufen werden können (Online-
    Suchmaschinen);


3.  den Zugang zu einem skalierbaren und elastischen Pool gemeinsam
    nutzbarer Rechenressourcen ermöglichen (Cloud-Computing-Dienste),



und nicht zum Schutz grundlegender staatlicher Funktionen eingerichtet
worden sind oder für diese genutzt werden.

(12) „Anbieter digitaler Dienste“ im Sinne dieses Gesetzes ist eine
juristische Person, die einen digitalen Dienst anbietet.

(13) Kritische Komponenten im Sinne dieses Gesetzes sind IT-Produkte,

1.  die in Kritischen Infrastrukturen eingesetzt werden,


2.  bei denen Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
    Vertraulichkeit zu einem Ausfall oder zu einer erheblichen
    Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit Kritischer Infrastrukturen
    oder zu Gefährdungen für die öffentliche Sicherheit führen können und


3.  die auf Grund eines Gesetzes unter Verweis auf diese Vorschrift

    a)  als kritische Komponente bestimmt werden oder


    b)  eine auf Grund eines Gesetzes als kritisch bestimmte Funktion
        realisieren.






Werden für einen der in Absatz 10 Satz 1 Nummer 1 genannten Sektoren
keine kritischen Komponenten und keine kritischen Funktionen, aus
denen kritische Komponenten abgeleitet werden können, auf Grund eines
Gesetzes unter Verweis auf diese Vorschrift bestimmt, gibt es in
diesem Sektor keine kritischen Komponenten im Sinne dieses Gesetzes.

(14) Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse sind
Unternehmen, die nicht Betreiber Kritischer Infrastrukturen nach
Absatz 10 sind und

1.  die Güter nach § 60 Absatz 1 Nummer 1 und 3 der
    Außenwirtschaftsverordnung in der jeweils geltenden Fassung herstellen
    oder entwickeln,


2.  die nach ihrer inländischen Wertschöpfung zu den größten Unternehmen
    in Deutschland gehören und daher von erheblicher volkswirtschaftlicher
    Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland sind oder die für solche
    Unternehmen als Zulieferer wegen ihrer Alleinstellungsmerkmale von
    wesentlicher Bedeutung sind oder


3.  die Betreiber eines Betriebsbereichs der oberen Klasse im Sinne der
    Störfall-Verordnung in der jeweils geltenden Fassung sind oder nach §
    1 Absatz 2 der Störfall-Verordnung diesen gleichgestellt sind.



Die Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach Satz 1
Nummer 2 werden durch die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 5
bestimmt, in der festgelegt wird, welche wirtschaftlichen Kennzahlen
maßgeblich dafür sind, dass ein Unternehmen zu den größten Unternehmen
in Deutschland im Sinne der Nummer 2 gehört und welche
Alleinstellungsmerkmale maßgeblich dafür sind, dass Zulieferer für
solche Unternehmen von wesentlicher Bedeutung sind.


## § 3 Aufgaben des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt fördert die Sicherheit in der Informationstechnik
mit dem Ziel, die Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit von
Informationen und deren Verarbeitung zu gewährleisten. Hierzu nimmt es
folgende wichtige im öffentlichen Interesse liegende Aufgaben wahr:

1.  Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der Informationstechnik des
    Bundes;


2.  Sammlung und Auswertung von Informationen über Sicherheitsrisiken und
    Sicherheitsvorkehrungen und Zurverfügungstellung der gewonnenen
    Erkenntnisse für andere Stellen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
    Aufgaben erforderlich ist, sowie für Dritte, soweit dies zur Wahrung
    ihrer Sicherheitsinteressen erforderlich ist;


3.  Untersuchung von Sicherheitsrisiken bei Anwendung der
    Informationstechnik sowie Entwicklung von Sicherheitsvorkehrungen,
    insbesondere von informationstechnischen Verfahren und Geräten für die
    Sicherheit in der Informationstechnik (IT-Sicherheitsprodukte), soweit
    dies zur Erfüllung von Aufgaben des Bundes erforderlich ist,
    einschließlich der Forschung im Rahmen seiner gesetzlichen Aufgaben;


4.  Entwicklung von Kriterien, Verfahren und Werkzeugen für die Prüfung
    und Bewertung der Sicherheit von informationstechnischen Systemen oder
    Komponenten und für die Prüfung und Bewertung der Konformität im
    Bereich der IT-Sicherheit;


5.  Prüfung und Bewertung der Sicherheit von informationstechnischen
    Systemen oder Komponenten und Erteilung von Sicherheitszertifikaten;


5a. Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse nach Artikel 58 Absatz 7 und 8
    der Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 17. April 2019 über die ENISA (Agentur der Europäischen Union für
    Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von
    Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der
    Verordnung (EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit, ABl.
    L 151 vom 7.6.2019, S. 15) als nationale Behörde für die
    Cybersicherheitszertifizierung;


6.  Prüfung und Bestätigung der Konformität im Bereich der IT-Sicherheit
    von informationstechnischen Systemen und Komponenten mit technischen
    Richtlinien des Bundesamtes;


7.  Prüfung, Bewertung und Zulassung von informationstechnischen Systemen
    oder Komponenten, die für die Verarbeitung amtlich geheim gehaltener
    Informationen nach § 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes im Bereich
    des Bundes oder bei Unternehmen im Rahmen von Aufträgen des Bundes
    eingesetzt werden sollen;


8.  Herstellung von Schlüsseldaten und Betrieb von Krypto- und
    Sicherheitsmanagementsystemen für informationssichernde Systeme des
    Bundes, die im Bereich des staatlichen Geheimschutzes oder auf
    Anforderung der betroffenen Behörde auch in anderen Bereichen
    eingesetzt werden;


9.  Unterstützung und Beratung bei organisatorischen und technischen
    Sicherheitsmaßnahmen sowie Durchführung von technischen Prüfungen zum
    Schutz amtlich geheim gehaltener Informationen nach § 4 des
    Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gegen die Kenntnisnahme durch
    Unbefugte;


10. Entwicklung von sicherheitstechnischen Anforderungen an die
    einzusetzende Informationstechnik des Bundes und an die Eignung von
    Auftragnehmern im Bereich von Informationstechnik mit besonderem
    Schutzbedarf;


11. Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten für Stellen des Bundes;


12. Unterstützung der für Sicherheit in der Informationstechnik
    zuständigen Stellen des Bundes, insbesondere soweit sie Beratungs-
    oder Kontrollaufgaben wahrnehmen; dies gilt vorrangig für den
    Bundesbeauftragten für den Datenschutz, dessen Unterstützung im Rahmen
    der Unabhängigkeit erfolgt, die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben
    nach dem Bundesdatenschutzgesetz zusteht;


12a. Beratung und Unterstützung der Stellen des Bundes in Fragen der
    Sicherheit in der Informationstechnik;


13. Unterstützung

    a)  der Polizeien und Strafverfolgungsbehörden bei der Wahrnehmung ihrer
        gesetzlichen Aufgaben,


    b)  der Verfassungsschutzbehörden und des Militärischen Abschirmdienstes
        bei der Auswertung und Bewertung von Informationen, die bei der
        Beobachtung terroristischer Bestrebungen oder nachrichtendienstlicher
        Tätigkeiten im Rahmen der gesetzlichen Befugnisse nach den
        Verfassungsschutzgesetzen des Bundes und der Länder beziehungsweise
        dem MAD-Gesetz anfallen,


    c)  des Bundesnachrichtendienstes bei der Wahrnehmung seiner gesetzlichen
        Aufgaben.



    Die Unterstützung darf nur gewährt werden, soweit sie erforderlich
    ist, um Tätigkeiten zu verhindern oder zu erforschen, die gegen die
    Sicherheit in der Informationstechnik gerichtet sind oder unter
    Nutzung der Informationstechnik erfolgen. Die Unterstützungsersuchen
    sind durch das Bundesamt aktenkundig zu machen;


13a. auf Ersuchen der zuständigen Stellen der Länder Unterstützung dieser
    Stellen in Fragen der Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der
    Informationstechnik;


14. Beratung, Information und Warnung der Stellen des Bundes, der Länder
    sowie der Hersteller, Vertreiber und Anwender in Fragen der Sicherheit
    in der Informationstechnik, insbesondere unter Berücksichtigung der
    möglichen Folgen fehlender oder unzureichender
    Sicherheitsvorkehrungen;


14a. Verbraucherschutz und Verbraucherinformation im Bereich der Sicherheit
    in der Informationstechnik, insbesondere durch Beratung und Warnung
    von Verbrauchern in Fragen der Sicherheit in der Informationstechnik
    und unter Berücksichtigung der möglichen Folgen fehlender oder
    unzureichender Sicherheitsvorkehrungen;


15. Aufbau geeigneter Kommunikationsstrukturen zur Krisenfrüherkennung,
    Krisenreaktion und Krisenbewältigung sowie Koordinierung der
    Zusammenarbeit zum Schutz der Sicherheit in der Informationstechnik
    Kritischer Infrastrukturen im Verbund mit der Privatwirtschaft;


16. Aufgaben als zentrale Stelle im Bereich der Sicherheit in der
    Informationstechnik im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit den
    zuständigen Stellen im Ausland, unbeschadet besonderer Zuständigkeiten
    anderer Stellen;


17. Aufgaben nach den §§ 8a bis 8c und 8f als zentrale Stelle für die
    Sicherheit in der Informationstechnik Kritischer Infrastrukturen,
    digitaler Dienste und der Unternehmen im besonderen öffentlichen
    Interesse;


18. Unterstützung bei der Wiederherstellung der Sicherheit oder
    Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in herausgehobenen
    Fällen nach § 5a;


19. Empfehlungen für Identifizierungs- und Authentisierungsverfahren und
    Bewertung dieser Verfahren im Hinblick auf die Informationssicherheit;


20. Beschreibung und Veröffentlichung eines Stands der Technik bei
    sicherheitstechnischen Anforderungen an IT-Produkte unter
    Berücksichtigung bestehender Normen und Standards sowie Einbeziehung
    der betroffenen Wirtschaftsverbände.




(2) Das Bundesamt kann die Länder auf Ersuchen bei der Sicherung ihrer
Informationstechnik unterstützen.

(3) Das Bundesamt kann Betreiber Kritischer Infrastrukturen auf deren
Ersuchen bei der Sicherung ihrer Informationstechnik beraten und
unterstützen oder auf qualifizierte Sicherheitsdienstleister
verweisen.


## § 3a Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das Bundesamt ist
zulässig, wenn die Verarbeitung zur Erfüllung seiner im öffentlichen
Interesse liegenden Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das Bundesamt zu
anderen Zwecken als demjenigen, zu dem die Daten ursprünglich erhoben
wurden, ist unbeschadet von Artikel 6 Absatz 4 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung und von § 23 des Bundesdatenschutzgesetzes zulässig,
wenn

1.  die Verarbeitung erforderlich ist

    a)  zur Sammlung, Auswertung oder Untersuchung von Informationen über
        Sicherheitsrisiken oder Sicherheitsvorkehrungen für die
        Informationstechnik oder


    b)  zur Unterstützung, Beratung oder Warnung in Fragen der Sicherheit in
        der Informationstechnik und





2.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse
    der betroffenen Person an dem Ausschluss der Verarbeitung überwiegt.




(3) Eine Verarbeitung von besonderen Kategorien personenbezogener
Daten durch das Bundesamt ist abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 und unbeschadet des § 22 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes zulässig, wenn

1.  die Verarbeitung erforderlich ist zur Abwehr einer erheblichen Gefahr
    für die Netz-, Daten- oder Informationssicherheit,


2.  ein Ausschluss dieser Daten von der Verarbeitung die Erfüllung der
    Aufgaben des Bundesamtes unmöglich machen oder diese erheblich
    gefährden würde und


3.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse
    der betroffenen Person an dem Ausschluss dieser Daten von der
    Verarbeitung überwiegt.




(4) Das Bundesamt sieht angemessene und spezifische Maßnahmen zur
Wahrung der Interessen der betroffenen Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz
2 des Bundesdatenschutzgesetzes vor.


## § 4 Zentrale Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes

(1) Das Bundesamt ist die zentrale Meldestelle für die Zusammenarbeit
der Bundesbehörden in Angelegenheiten der Sicherheit in der
Informationstechnik.

(2) Das Bundesamt hat zur Wahrnehmung dieser Aufgabe

1.  alle für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der
    Informationstechnik erforderlichen Informationen, insbesondere zu
    Sicherheitslücken, Schadprogrammen, erfolgten oder versuchten
    Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik und der dabei
    beobachteten Vorgehensweise, zu sammeln und auszuwerten,


2.  die Bundesbehörden unverzüglich über die sie betreffenden
    Informationen nach Nummer 1 und die in Erfahrung gebrachten
    Zusammenhänge zu unterrichten.




(3) Werden anderen Bundesbehörden Informationen nach Absatz 2 Nummer 1
bekannt, die für die Erfüllung von Aufgaben oder die Sicherheit der
Informationstechnik anderer Behörden von Bedeutung sind, unterrichten
diese ab dem 1. Januar 2010 das Bundesamt hierüber unverzüglich,
soweit andere Vorschriften dem nicht entgegenstehen.

(4) Ausgenommen von den Unterrichtungspflichten nach Absatz 2 Nummer 2
und Absatz 3 sind Informationen, die aufgrund von Regelungen zum
Geheimschutz oder Vereinbarungen mit Dritten nicht weitergegeben
werden dürfen oder deren Weitergabe im Widerspruch zu der
verfassungsrechtlichen Stellung eines Abgeordneten des Bundestages
oder eines Verfassungsorgans oder der gesetzlich geregelten
Unabhängigkeit einzelner Stellen stünde.

(5) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.

(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erlässt nach
Zustimmung durch den Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung
allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Absatzes 3.


## § 4a Kontrolle der Kommunikationstechnik des Bundes, Betretensrechte

(1) Das Bundesamt ist befugt, die Sicherheit der Kommunikationstechnik
des Bundes und ihrer Komponenten, einschließlich technischer
Infrastrukturen, die zum Betrieb der Kommunikationstechnik des Bundes
erforderlich sind, zu kontrollieren. Es kann hierzu die Bereitstellung
der zur Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und
14 erforderlichen Informationen, insbesondere zu technischen Details,
zu Strategien, Planungen und Regelungen mit Bezug zur
Kommunikationstechnik des Bundes einschließlich Aufbau- und
Ablauforganisation verlangen sowie Unterlagen und Datenträger des
Betreibers der jeweiligen Kommunikationstechnik des Bundes oder eines
mit Betriebsleistungen beauftragten Dritten einsehen und die
unentgeltliche Herausgabe von Kopien dieser Unterlagen und Dokumente,
auch in elektronischer Form, verlangen, soweit nicht
Geheimschutzinteressen oder überwiegende Sicherheitsinteressen des
Betreibers im Sinne des Satzes 2 entgegenstehen.

(2) Dem Bundesamt ist in den Zeiten, zu denen die Räume normalerweise
für die jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung zur
Verfügung stehen, zu den Grundstücken und Betriebsräumen,
einschließlich Datenverarbeitungsanlagen und -geräten, die für die
Kommunikationstechnik des Bundes verwendet werden, Zugang zu gewähren,
soweit dies zur Erfüllung der Zwecke nach Absatz 1 erforderlich ist.

(3) Bei Einrichtungen eines Dritten, bei dem eine Schnittstelle zur
Kommunikationstechnik des Bundes besteht, kann das Bundesamt auf der
Schnittstellenseite der Einrichtung nur mit Zustimmung des Dritten die
Sicherheit der Schnittstelle kontrollieren. Es kann hierzu mit
Zustimmung des Dritten die zur Aufgabenerfüllung erforderlichen
Informationen, insbesondere zu technischen Details, zu Strategien,
Planungen und Regelungen sowie Unterlagen und Datenträger des
Betreibers einsehen und unentgeltlich Kopien, auch in elektronischer
Form, anfertigen.

(4) Das Bundesamt teilt das Ergebnis seiner Kontrolle nach den
Absätzen 1 bis 3 dem jeweiligen überprüften Betreiber sowie im Falle
einer öffentlichen Stelle des Bundes der zuständigen Rechts- und
Fachaufsicht mit. Mit der Mitteilung soll es Vorschläge zur
Verbesserung der Informationssicherheit, insbesondere zur Beseitigung
der festgestellten Mängel, verbinden.

(5) Ausgenommen von den Befugnissen nach den Absätzen 1 bis 3 sind
Kontrollen der Auslandsinformations- und -kommunikationstechnik im
Sinne des § 9 Absatz 2 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst,
soweit sie ausschließlich im Ausland belegen ist oder für das Ausland
oder für Anwender im Ausland betrieben wird. Die Bestimmungen für die
Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes im Inland bleiben
davon unberührt. Näheres zu Satz 1 regelt eine Verwaltungsvereinbarung
zwischen dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Auswärtigen Amt.

(6) Die Befugnisse nach den Absätzen 1 bis 3 gelten im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung nicht für die
Kontrolle der Informations- und Kommunikationstechnik, die von den
Streitkräften für ihre Zwecke oder dem Militärischen Abschirmdienst
genutzt wird. Nicht ausgenommen ist die Informations- und
Kommunikationstechnik von Dritten, insbesondere von IT-Dienstleistern,
soweit sie nicht ausschließlich für die Zwecke der Streitkräfte
betrieben wird. Die Bestimmungen für die Schnittstellen der
Kommunikationstechnik des Bundes bleiben von den Sätzen 1 und 2
unberührt. Näheres regelt eine Verwaltungsvereinbarung zwischen dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Verteidigung.


## § 4b Allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik

(1) Zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 3 nimmt das Bundesamt als
zentrale Stelle für Meldungen von Dritten Informationen über
Sicherheitsrisiken in der Informationstechnik entgegen und wertet
diese Informationen aus.

(2) Das Bundesamt nimmt zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1
Informationen zu Sicherheitslücken, Schadprogrammen, erfolgten oder
versuchten Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik und
der dabei beobachteten Vorgehensweisen entgegen. Das Bundesamt richtet
hierzu geeignete Meldemöglichkeiten ein. Die Meldungen können anonym
erfolgen. Soweit die Meldung nicht anonym erfolgt, kann der Meldende
mit der Meldung oder später verlangen, dass seine personenbezogenen
Daten nur anonymisiert weitergegeben werden dürfen. Dies gilt nicht in
den Fällen des § 5 Absatz 5 und 6 Satz 1. Eine Übermittlung der
personenbezogenen Daten in den Fällen von § 5 Absatz 5 und 6 Satz 1
hat zu unterbleiben, wenn für das Bundesamt erkennbar ist, dass die
schutzwürdigen Interessen des Meldenden das Allgemeininteresse an der
Übermittlung überwiegen. Zu berücksichtigen ist dabei auch die Art und
Weise, mittels derer der Meldende die Erkenntnisse gewonnen hat. Die
Entscheidung nach Satz 6 muss dem oder der behördlichen
Datenschutzbeauftragten des Bundesamtes sowie einem oder einer
weiteren Bediensteten des Bundesamtes, der oder die die Befähigung zum
Richteramt hat, zur vorherigen Prüfung vorgelegt werden.

(3) Das Bundesamt soll die gemäß Absatz 2 gemeldeten Informationen
nutzen, um

1.  Dritte über bekannt gewordene Sicherheitslücken, Schadprogramme,
    erfolgte oder versuchte Angriffe auf die Sicherheit in der
    Informationstechnik zu informieren, soweit dies zur Wahrung ihrer
    Sicherheitsinteressen erforderlich ist,


2.  die Öffentlichkeit oder betroffene Kreise gemäß § 7 zu warnen und zu
    informieren,


3.  Bundesbehörden gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 2 über die sie betreffenden
    Informationen zu unterrichten,


4.  Betreiber Kritischer Infrastrukturen und Unternehmen im öffentlichen
    Interesse gemäß § 8b Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a über die sie
    betreffenden Informationen zu unterrichten.




(4) Eine Weitergabe nach Absatz 3 Nummer 1, 2 oder 4 erfolgt nicht,
soweit die gemäß Absatz 2 gemeldeten Informationen

1.  Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von Dritten beinhalten und die
    Maßnahmen nach Absatz 3 nicht ohne Bekanntgabe dieser Betriebs- und
    Geschäftsgeheimnisse durchgeführt werden können oder


2.  auf Grund von Vereinbarungen des Bundesamtes mit Dritten nicht
    übermittelt werden dürfen.




(5) Sonstige gesetzliche Meldepflichten, Regelungen zum Geheimschutz,
gesetzliche Übermittlungshindernisse und Übermittlungsregelungen
bleiben unberührt.


## § 5 Abwehr von Schadprogrammen und Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes

(1) Das Bundesamt darf zur Abwehr von Gefahren für die
Kommunikationstechnik des Bundes

1.  Protokolldaten, die beim Betrieb von Kommunikationstechnik des Bundes
    anfallen, erheben und automatisiert auswerten, soweit dies zum
    Erkennen, Eingrenzen oder Beseitigen von Störungen oder Fehlern bei
    der Kommunikationstechnik des Bundes oder von Angriffen auf die
    Informationstechnik des Bundes erforderlich ist,


2.  die an den Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes
    anfallenden Daten automatisiert auswerten, soweit dies für die
    Erkennung und Abwehr von Schadprogrammen erforderlich ist.



Sofern nicht die nachfolgenden Absätze eine weitere Verwendung
gestatten, muss die automatisierte Auswertung dieser Daten
unverzüglich erfolgen und müssen diese nach erfolgtem Abgleich sofort
und spurenlos gelöscht werden. Die Verwendungsbeschränkungen gelten
nicht für Protokolldaten, sofern diese weder personenbezogene noch dem
Fernmeldegeheimnis unterliegende Daten beinhalten. Die Bundesbehörden
sind verpflichtet, das Bundesamt bei Maßnahmen nach Satz 1 zu
unterstützen und hierbei den Zugang des Bundesamtes zu
behördeninternen Protokolldaten nach Satz 1 Nummer 1 sowie
Schnittstellendaten nach Satz 1 Nummer 2 sicherzustellen.
Protokolldaten der Bundesgerichte dürfen nur in deren Einvernehmen
erhoben werden.

(2) Protokolldaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dürfen über den für
die automatisierte Auswertung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
erforderlichen Zeitraum hinaus, längstens jedoch für 18 Monate,
gespeichert werden, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen,
dass diese im Falle der Bestätigung eines Verdachts nach Absatz 3 Satz
2 zur Abwehr von Gefahren, die von dem gefundenen Schadprogramm
ausgehen oder zur Erkennung und Abwehr anderer Schadprogramme
erforderlich sein können. Durch organisatorische und technische
Maßnahmen ist sicherzustellen, dass eine Auswertung der nach diesem
Absatz gespeicherten Daten nur automatisiert erfolgt und dass ein
Zugriff auf Daten, die länger als drei Monate gespeichert sind, nur
bei Vorliegen tatsächlicher Erkenntnisse über die Betroffenheit des
Bundes mit einem Schadprogramm erfolgt. Die Daten sind zu
pseudonymisieren, soweit dies automatisiert möglich ist. Eine nicht
automatisierte Verarbeitung ist nur nach Maßgabe der nachfolgenden
Absätze zulässig. Soweit hierzu die Wiederherstellung
pseudonymisierter Protokolldaten erforderlich ist, muss diese durch
die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesamtes oder die
Vertretung im Amt angeordnet werden. Die Entscheidung ist zu
dokumentieren.

(2a) Protokolldaten dürfen vor ihrer Pseudonymisierung und Speicherung
nach Absatz 2 zur Sicherstellung einer fehlerfreien automatisierten
Auswertung manuell verarbeitet werden. Liegen Hinweise vor, dass die
fehlerfreie automatisierte Auswertung wegen eines erheblichen Fehlers
erschwert wird, darf der Personenbezug von Protokolldaten zur
Sicherstellung der fehlerfreien automatisierten Auswertung
wiederhergestellt werden, sofern dies im Einzelfall erforderlich ist.
Absatz 2 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend.

(3) Eine über die Absätze 1 und 2 hinausgehende Verwendung
personenbezogener Daten ist nur zulässig, wenn bestimmte Tatsachen den
Verdacht begründen, dass

1.  diese ein Schadprogramm enthalten,


2.  diese durch ein Schadprogramm übermittelt wurden oder


3.  sich aus ihnen Hinweise auf ein Schadprogramm ergeben können,



und soweit die Datenverarbeitung erforderlich ist, um den Verdacht zu
bestätigen oder zu widerlegen. Im Falle der Bestätigung ist die
weitere Verarbeitung personenbezogener Daten zulässig, soweit dies

1.  zur Abwehr des Schadprogramms,


2.  zur Abwehr von Gefahren, die von dem aufgefundenen Schadprogramm
    ausgehen, oder


3.  zur Erkennung und Abwehr anderer Schadprogramme erforderlich ist.



Ein Schadprogramm kann beseitigt oder in seiner Funktionsweise
gehindert werden. Die nicht automatisierte Verwendung der Daten nach
den Sätzen 1 und 2 darf nur durch einen Bediensteten des Bundesamtes
mit der Befähigung zum Richteramt angeordnet werden.

(4) Die Beteiligten des Kommunikationsvorgangs sind spätestens nach
dem Erkennen und der Abwehr eines Schadprogramms oder von Gefahren,
die von einem Schadprogramm ausgehen, zu benachrichtigen, wenn sie
bekannt sind oder ihre Identifikation ohne unverhältnismäßige weitere
Ermittlungen möglich ist und nicht überwiegende schutzwürdige Belange
Dritter entgegenstehen. Die Unterrichtung kann unterbleiben, wenn die
Person nur unerheblich betroffen wurde, und anzunehmen ist, dass sie
an einer Benachrichtigung kein Interesse hat. Das Bundesamt legt
Fälle, in denen es von einer Benachrichtigung absieht, dem
behördlichen Datenschutzbeauftragten des Bundesamtes sowie einem
weiteren Bediensteten des Bundesamtes, der die Befähigung zum
Richteramt hat, zur Kontrolle vor. Wenn der behördliche
Datenschutzbeauftragte der Entscheidung des Bundesamtes widerspricht,
ist die Benachrichtigung nachzuholen. Die Entscheidung über die
Nichtbenachrichtigung ist zu dokumentieren. Die Dokumentation darf
ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden.
Sie ist nach zwölf Monaten zu löschen. In den Fällen der Absätze 5 und
6 erfolgt die Benachrichtigung durch die dort genannten Behörden in
entsprechender Anwendung der für diese Behörden geltenden
Vorschriften. Enthalten diese keine Bestimmungen zu
Benachrichtigungspflichten, sind die Vorschriften der
Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden.

(5) Das Bundesamt kann die nach Absatz 3 verwendeten personenbezogenen
Daten an die Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer mittels
eines Schadprogramms begangenen Straftat nach den §§ 202a, 202b, 303a
oder 303b des Strafgesetzbuches übermitteln. Es kann diese Daten
ferner übermitteln

1.  zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die
    unmittelbar von einem Schadprogramm ausgeht, an die Polizeien des
    Bundes und der Länder,


2.  zur Unterrichtung über Tatsachen, die sicherheitsgefährdende oder
    geheimdienstliche Tätigkeiten für eine fremde Macht erkennen lassen,
    an das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie an den Militärischen
    Abschirmdienst, wenn sich diese Tätigkeiten gegen Personen,
    Dienststellen oder Einrichtungen im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung richten,


3.  zur Unterrichtung über Tatsachen, die einen internationalen
    kriminellen, terroristischen oder staatlichen Angriff mittels
    Schadprogrammen oder vergleichbaren schädlich wirkenden
    informationstechnischen Mitteln auf die Vertraulichkeit, Integrität
    oder Verfügbarkeit von IT-Systemen in Fällen von erheblicher Bedeutung
    mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland erkennen lassen, an den
    Bundesnachrichtendienst.




(6) Für sonstige Zwecke kann das Bundesamt die Daten übermitteln

1.  an die Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer Straftat von auch
    im Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere einer in § 100a
    Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichneten Straftat,


2.  an die Polizeien des Bundes und der Länder zur Abwehr einer Gefahr für
    den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhalt
    im öffentlichen Interesse geboten ist,


3.  an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie an
    den Militärischen Abschirmdienst, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für
    Bestrebungen in der Bundesrepublik Deutschland vorliegen, die durch
    Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen
    gegen die in § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
    beziehungsweise § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes genannten Schutzgüter
    gerichtet sind,


4.  an den Bundesnachrichtendienst, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für
    den Verdacht bestehen, dass jemand Straftaten nach § 3 Absatz 1 Nummer
    8 des Artikel 10-Gesetzes plant, begeht oder begangen hat und dies von
    außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
    Deutschland ist.



Die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 bedarf der vorherigen
gerichtlichen Zustimmung. Für das Verfahren nach Satz 1 Nummer 1 und 2
gelten die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen
Bezirk das Bundesamt seinen Sitz hat. Die Übermittlung nach Satz 1
Nummer 3 und Nummer 4 erfolgt nach Zustimmung des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat; die §§ 9 bis 16 des Artikel
10-Gesetzes gelten entsprechend.

(7) Eine über die vorstehenden Absätze hinausgehende inhaltliche
Auswertung zu anderen Zwecken und die Weitergabe von personenbezogenen
Daten an Dritte sind unzulässig. Soweit möglich, ist technisch
sicherzustellen, dass Daten, die den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betreffen, nicht erhoben werden. Werden aufgrund der
Maßnahmen der Absätze 1 bis 3 Erkenntnisse aus dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung oder Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2016/679 erlangt, dürfen diese nicht verwendet
werden. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
sind unverzüglich zu löschen. Dies gilt auch in Zweifelsfällen. Die
Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist zu dokumentieren. Die
Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Sie ist zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht
mehr erforderlich ist, spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres,
das dem Jahr der Dokumentation folgt. Werden im Rahmen der Absätze 4
oder 5 Inhalte oder Umstände der Kommunikation von in § 53 Absatz 1
Satz 1 der Strafprozessordnung genannten Personen übermittelt, auf die
sich das Zeugnisverweigerungsrecht der genannten Personen erstreckt,
ist die Verwertung dieser Daten zu Beweiszwecken in einem
Strafverfahren nur insoweit zulässig, als Gegenstand dieses
Strafverfahrens eine Straftat ist, die im Höchstmaß mit mindestens
fünf Jahren Freiheitsstrafe bedroht ist.

(8) Vor Aufnahme der Datenerhebung und -verwendung hat das Bundesamt
ein Datenerhebungs- und -verwendungskonzept zu erstellen und für
Kontrollen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit bereitzuhalten. Das Konzept hat dem besonderen
Schutzbedürfnis der Regierungskommunikation Rechnung zu tragen. Die
für die automatisierte Auswertung verwendeten Kriterien sind zu
dokumentieren. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit teilt das Ergebnis seiner Kontrollen nach § 16
des Bundesdatenschutzgesetzes auch dem Rat der IT-Beauftragten der
Bundesregierung mit.

(9) Das Bundesamt unterrichtet den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit kalenderjährlich jeweils bis
zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres über

1.  die Anzahl der Vorgänge, in denen Daten nach Absatz 5 Satz 1, Absatz 5
    Satz 2 Nummer 1 oder Absatz 6 Nummer 1 übermittelt wurden,
    aufgegliedert nach den einzelnen Übermittlungsbefugnissen,


2.  die Anzahl der personenbezogenen Auswertungen nach Absatz 3 Satz 1, in
    denen der Verdacht widerlegt wurde,


3.  die Anzahl der Fälle, in denen das Bundesamt nach Absatz 4 Satz 2 oder
    3 von einer Benachrichtigung der Betroffenen abgesehen hat.




(10) Das Bundesamt unterrichtet kalenderjährlich jeweils bis zum 30.
Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres den Innenausschuss des
Deutschen Bundestages über die Anwendung dieser Vorschrift.


## § 5a Verarbeitung behördeninterner Protokollierungsdaten

Das Bundesamt darf zur Abwehr von Gefahren für die
Kommunikationstechnik des Bundes und ihrer Komponenten, einschließlich
technischer Infrastrukturen, die zum Betrieb der Kommunikationstechnik
des Bundes erforderlich sind, Protokollierungsdaten, die durch den
Betrieb von Kommunikationstechnik des Bundes anfallen, verarbeiten,
soweit dies zum Erkennen, Eingrenzen oder Beseitigen von Störungen,
Fehlern oder Sicherheitsvorfällen in der Kommunikationstechnik des
Bundes oder von Angriffen auf die Informationstechnik des Bundes
erforderlich ist und Geheimschutzinteressen oder überwiegende
Sicherheitsinteressen der betroffenen Stellen nicht entgegenstehen.
Die Bundesbehörden sind verpflichtet, das Bundesamt bei Maßnahmen nach
Satz 1 zu unterstützen und hierbei den Zugang des Bundesamtes zu
behördeninternen Protokollierungsdaten nach Satz 1 sicherzustellen.
Hierzu dürfen sie dem Bundesamt die entsprechenden
Protokollierungsdaten übermitteln. § 5 Absatz 1 Satz 5, Absatz 2 bis
4, 8 und 9 gilt entsprechend. § 4a Absatz 6 gilt für die Verpflichtung
nach Satz 2 entsprechend.


## § 5b Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in herausgehobenen Fällen

(1) Handelt es sich bei einer Beeinträchtigung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit eines informationstechnischen Systems einer Stelle
des Bundes oder eines Betreibers einer Kritischen Infrastruktur oder
eines Unternehmens im besonderen öffentlichen Interesse um einen
herausgehobenen Fall, so kann das Bundesamt auf Ersuchen der
betroffenen Stelle oder des betroffenen Betreibers die Maßnahmen
treffen, die zur Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit des betroffenen informationstechnischen Systems
erforderlich sind. Soweit das Bundesamt erste Maßnahmen zur
Schadensbegrenzung und Sicherstellung des Notbetriebes vor Ort
ergreift, werden hierfür keine Gebühren oder Auslagen für die
Tätigkeit des Bundesamtes erhoben. Hiervon unberührt bleiben etwaige
Kosten für die Hinzuziehung qualifizierter Dritter.

(2) Ein herausgehobener Fall nach Absatz 1 liegt insbesondere dann
vor, wenn es sich um einen Angriff von besonderer technischer Qualität
handelt oder die zügige Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit des betroffenen informationstechnischen Systems von
besonderem öffentlichem Interesse ist.

(3) Das Bundesamt darf bei Maßnahmen nach Absatz 1 personenbezogene
oder dem Fernmeldegeheimnis unterliegende Daten erheben und
verarbeiten, soweit dies zur Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit des betroffenen informationstechnischen Systems
erforderlich und angemessen ist. Die Daten sind unverzüglich zu
löschen, sobald sie für die Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit des informationstechnischen Systems nicht mehr
benötigt werden. Wenn die Daten in Fällen des Absatzes 4 an eine
andere Behörde zur Erfüllung von deren gesetzlichen Aufgaben
weitergegeben worden sind, darf das Bundesamt die Daten abweichend von
Satz 2 bis zur Beendigung der Unterstützung dieser Behörden
weiterverarbeiten. Eine Nutzung zu anderen Zwecken ist unzulässig. § 5
Absatz 7 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Das Bundesamt darf Informationen, von denen es im Rahmen dieser
Vorschrift Kenntnis erlangt, nur mit Einwilligung des Ersuchenden
weitergeben, es sei denn, die Informationen lassen keine Rückschlüsse
auf die Identität des Ersuchenden zu oder die Informationen können
entsprechend § 5 Absatz 5 und 6 übermittelt werden. Zugang zu den in
Verfahren nach Absatz 1 geführten Akten wird Dritten nicht gewährt.

(5) Das Bundesamt kann sich bei Maßnahmen nach Absatz 1 mit der
Einwilligung des Ersuchenden der Hilfe qualifizierter Dritter
bedienen, wenn dies zur rechtzeitigen oder vollständigen
Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des
betroffenen informationstechnischen Systems erforderlich ist. Die
hierdurch entstehenden Kosten hat der Ersuchende zu tragen. Das
Bundesamt kann den Ersuchenden auch auf qualifizierte Dritte
verweisen. Das Bundesamt und vom Ersuchenden oder vom Bundesamt nach
Satz 1 beauftragte Dritte können einander bei Maßnahmen nach Absatz 1
mit der Einwilligung des Ersuchenden Daten übermitteln. Hierfür gilt
Absatz 3 entsprechend.

(6) Soweit es zur Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit des informationstechnischen Systems erforderlich
ist, kann das Bundesamt vom Hersteller des informationstechnischen
Systems verlangen, an der Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit mitzuwirken.

(7) In begründeten Einzelfällen kann das Bundesamt auch bei anderen
als den in Absatz 1 genannten Einrichtungen tätig werden, wenn es
darum ersucht wurde und es sich um einen herausgehobenen Fall im Sinne
des Absatzes 2 handelt. Ein begründeter Einzelfall liegt in der Regel
vor, wenn eine Stelle eines Landes betroffen ist.

(8) Im Falle von Anlagen oder Tätigkeiten, die einer Genehmigung nach
dem Atomgesetz bedürfen, ist in Fällen der Absätze 1, 4, 5 und 7 vor
Tätigwerden des Bundesamtes das Benehmen mit den zuständigen
atomrechtlichen Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder
herzustellen. Im Falle von Anlagen oder Tätigkeiten, die einer
Genehmigung nach dem Atomgesetz bedürfen, haben bei Maßnahmen des
Bundesamtes nach § 5b die Vorgaben aufgrund des Atomgesetzes Vorrang.


## § 5c Bestandsdatenauskunft

(1) Das Bundesamt darf zur Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgabe nach
§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 14, 17 oder 18 von demjenigen, der
geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt,
über Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 des Telekommunikationsgesetzes
und über die nach § 172 des Telekommunikationsgesetzes erhobenen Daten
(§ 174 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes) Auskunft
verlangen. Die Auskunft nach Satz 1 darf nur verlangt werden zum
Schutz der Versorgung der Bevölkerung in den Bereichen des § 2 Absatz
10 Satz 1 Nummer 1 oder der öffentlichen Sicherheit, um damit eine
Beeinträchtigung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit
informationstechnischer Systeme

1.  einer Kritischen Infrastruktur oder


2.  eines Unternehmens von besonderem öffentlichem Interesse



abzuwenden, wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner Art
nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen, das
auf die informationstechnischen Systeme bestimmbarer Infrastrukturen
oder Unternehmen abzielen wird, und die in die Auskunft aufzunehmenden
Daten im Einzelfall erforderlich sind, um die Betroffenen nach Absatz
4 vor dieser Beeinträchtigung zu warnen, über diese zu informieren
oder sie bei deren Beseitigung zu beraten oder zu unterstützen.

(2) Die Auskunft nach Absatz 1 darf auch anhand einer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse verlangt
werden (§ 174 Absatz 1 Satz 3, § 177 Absatz 1 Nummer 3 des
Telekommunikationsgesetzes). Die rechtlichen und tatsächlichen
Grundlagen des Auskunftsverlangens sind aktenkundig zu machen.

(3) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig
zu übermitteln.

(4) Nach erfolgter Auskunft weist das Bundesamt den Betreiber der
betroffenen Kritischen Infrastruktur oder das betroffene Unternehmen
im besonderen öffentlichen Interesse auf die bei ihm drohenden
Beeinträchtigungen hin. Nach Möglichkeit weist das Bundesamt den
Betreiber der betroffenen Kritischen Infrastruktur oder das betroffene
Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse auf technische Mittel
hin, mittels derer die festgestellten Beeinträchtigungen durch den
Betreiber der betroffenen Kritischen Infrastruktur oder das betroffene
Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse selbst beseitigt
werden können.

(5) Das Bundesamt kann personenbezogene Daten, die es im Rahmen dieser
Vorschrift verarbeitet, entsprechend § 5 Absatz 5 und 6 übermitteln.

(6) In den Fällen des Absatzes 2 ist die betroffene Person über die
Auskunft zu benachrichtigen. Im Falle der Weitergabe der Information
nach § 5 Absatz 5 oder wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
die Voraussetzungen einer Weitergabe nach § 5 Absatz 5 vorliegen,
ergeht darüber keine Benachrichtigung an die betroffene Person, sofern
und solange überwiegende schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen.
Wird nach Satz 2 die Benachrichtigung zurückgestellt oder wird von ihr
abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(7) Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres über

1.  die Gesamtzahl der Vorgänge, in denen Daten nach Absatz 1 oder Absatz
    2 an das Bundesamt übermittelt wurden und


2.  die Übermittlungen nach Absatz 5.




(8) Das Bundesamt hat den Verpflichteten für ihm erteilte Auskünfte
eine Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der Entschädigung bemisst
sich nach § 23 und Anlage 3 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über die Verjährung in § 2
Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes
finden entsprechende Anwendung.


## § 6 Beschränkungen der Rechte der betroffenen Person

Für die Rechte der betroffenen Person gegen das Bundesamt gelten
ergänzend zu den in der Verordnung (EU) 2016/679 enthaltenen Ausnahmen
die nachfolgenden Beschränkungen. Soweit dieses Gesetz keine oder
geringere Beschränkungen der Rechte der betroffenen Person enthält,
gelten für die Beschränkungen im Übrigen die Regelungen des
Bundesdatenschutzgesetzes ergänzend.


## § 6a Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten

(1) Die Pflicht zur Information gemäß den Artikeln 13 und 14 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht ergänzend zu den in Artikel 13 Absatz
4 und Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten
Ausnahmen nicht, wenn

1.  die Informationserteilung die ordnungsgemäße Erfüllung der in der
    Zuständigkeit des Bundesamtes liegenden Aufgaben gefährden würde oder


2.  die Informationserteilung die öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder
    die Gewährleistung der Netz- und Informationssicherheit auf sonstige
    Weise gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes
    Nachteile bereiten würde



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Informationserteilung zurücktreten muss.

(2) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe
des Absatzes 1, ergreift das Bundesamt geeignete Maßnahmen zum Schutz
der berechtigten Interessen der betroffenen Person, einschließlich der
Bereitstellung der in Artikel 13 Absatz 1 und 2 und Artikel 14 Absatz
1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Das Bundesamt
hält schriftlich fest, aus welchen Gründen es von einer Information
der betroffenen Person abgesehen hat.


## § 6b Auskunftsrecht der betroffenen Person

(1) Das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, wenn und soweit

1.  die Auskunftserteilung die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben
    gefährden würde, die in der Zuständigkeit des Bundesamtes liegen,


2.  die Auskunftserteilung

    a)  die öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder die Gewährleistung der
        Netz- und Informationssicherheit gefährden würde oder


    b)  sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde
        oder





3.  die Auskunftserteilung strafrechtliche Ermittlungen oder die
    Verfolgung von Straftaten gefährden würde



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Auskunftserteilung zurücktreten muss.

(2) § 34 Absatz 2 bis 4 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt
entsprechend.


## § 6c Recht auf Berichtigung

(1) Das Recht der betroffenen Person auf Berichtigung und
Vervollständigung gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 2016/679
besteht nicht, wenn und soweit die Erfüllung der Rechte der
betroffenen Person die ordnungsgemäße Erfüllung der in der
Zuständigkeit des Bundesamtes liegenden Aufgaben gefährden würde und
deswegen das Interesse der betroffenen Person an der Ausübung dieser
Rechte zurücktreten muss.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat die betroffene Person einen
Anspruch darauf, den Daten für die Dauer der Verarbeitung eine
Gegendarstellung beizufügen, sofern dies für eine faire und
transparente Verarbeitung erforderlich ist.


## § 6d Recht auf Löschung

(1) Im Fall der nicht automatisierten Verarbeitung besteht die Pflicht
des Bundesamtes zur Löschung personenbezogener Daten gemäß Artikel 17
Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 ergänzend zu den in
Artikel 17 Absatz 3 genannten Ausnahmen nicht, wenn

1.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur
    mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich ist und


2.  das Interesse der betroffenen Person an der Löschung als gering
    anzusehen ist.



In diesem Fall tritt an die Stelle der Löschung eine Einschränkung der
Verarbeitung gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679. Die Sätze
1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn die personenbezogenen Daten
unrechtmäßig verarbeitet wurden.

(2) Ist die Löschung lediglich für eine etwaige gerichtliche
Überprüfung von Maßnahmen nach § 5 Absatz 3 zurückgestellt, dürfen die
Daten ohne Einwilligung der betroffenen Person nur zu diesem Zweck
verwendet werden; sie sind für andere Zwecke in der Verarbeitung
einzuschränken. § 5 Absatz 7 bleibt unberührt.


## § 6e Recht auf Einschränkung der Verarbeitung

Die Pflicht des Bundesamtes zur Einschränkung der Verarbeitung gemäß
Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2016/679 besteht
für die Dauer der Überprüfung der Richtigkeit der personenbezogenen
Daten nicht, wenn

1.  die Verarbeitung oder Weiterverarbeitung durch dieses Gesetz
    ausdrücklich geregelt ist oder


2.  die Einschränkung der Verarbeitung die Abwehr von Gefahren für die
    Sicherheit in der Informationstechnik gefährden würde



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der Einschränkung
zurücktreten muss.


## § 6f Widerspruchsrecht

Das Recht der betroffenen Person auf Widerspruch gemäß Artikel 21
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, wenn

1.  an der Verarbeitung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, das
    die Interessen der betroffenen Person überwiegt, oder


2.  eine Rechtsvorschrift das Bundesamt zur Verarbeitung verpflichtet.



Darüber hinaus darf das Bundesamt die personenbezogenen Daten
ergänzend zu Artikel 21 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2016/679
so lange verarbeiten, bis das Bundesamt geprüft hat, ob zwingende
schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung bestehen, die die
Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen Person überwiegen.


## § 7 Warnungen

(1) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14
und 14a kann das Bundesamt

1.  die folgenden Warnungen und Informationen an die Öffentlichkeit oder
    an die betroffenen Kreise richten:

    a)  Warnungen vor Sicherheitslücken in informationstechnischen Produkten
        und Diensten,


    b)  Warnungen vor Schadprogrammen,


    c)  Warnungen bei einem Verlust oder einem unerlaubten Zugriff auf Daten
        und


    d)  Informationen über sicherheitsrelevante IT-Eigenschaften von
        Produkten.





2.  Sicherheitsmaßnahmen sowie den Einsatz bestimmter Sicherheitsprodukte
    empfehlen.



Das Bundesamt kann zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1 Dritte
einbeziehen, wenn dies für eine wirksame und rechtzeitige Warnung
erforderlich ist.

(1a) Die Hersteller betroffener Produkte sind rechtzeitig vor
Veröffentlichung der Warnungen zu informieren. Diese
Informationspflicht besteht nicht,

1.  wenn hierdurch die Erreichung des mit der Maßnahme verfolgten Zwecks
    gefährdet wird oder


2.  wenn berechtigterweise davon ausgegangen werden kann, dass der
    Hersteller an einer vorherigen Benachrichtigung kein Interesse hat.



Soweit entdeckte Sicherheitslücken oder Schadprogramme nicht allgemein
bekannt werden sollen, um eine Weiterverbreitung oder rechtswidrige
Ausnutzung zu verhindern oder weil das Bundesamt gegenüber Dritten zur
Vertraulichkeit verpflichtet ist, kann es den Kreis der zu warnenden
Personen einschränken. Kriterien für die Auswahl des zu warnenden
Personenkreises nach Satz 3 sind insbesondere die besondere Gefährdung
bestimmter Einrichtungen oder die besondere Zuverlässigkeit des
Empfängers.

(2) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14
und 14a kann das Bundesamt die Öffentlichkeit unter Nennung der
Bezeichnung und des Herstellers des betroffenen Produkts und Dienstes
vor Sicherheitslücken in informationstechnischen Produkten und
Diensten und vor Schadprogrammen warnen, wenn hinreichende
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Gefahren für die Sicherheit in der
Informationstechnik hiervon ausgehen, oder Sicherheitsmaßnahmen sowie
den Einsatz bestimmter informationstechnischer Produkte und Dienste
empfehlen. Stellen sich die an die Öffentlichkeit gegebenen
Informationen im Nachhinein als falsch oder die zugrunde liegenden
Umstände als unzutreffend wiedergegeben heraus, ist dies unverzüglich
öffentlich bekannt zu machen.


## § 7a Untersuchung der Sicherheit in der Informationstechnik

(1) Das Bundesamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1, 14, 14a, 17 oder 18 auf dem Markt bereitgestellte
oder zur Bereitstellung auf dem Markt vorgesehene
informationstechnische Produkte und Systeme untersuchen. Es kann sich
hierbei der Unterstützung Dritter bedienen, soweit berechtigte
Interessen des Herstellers der betroffenen Produkte und Systeme dem
nicht entgegenstehen.

(2) Soweit erforderlich, kann das Bundesamt für Untersuchungen nach
Absatz 1 von Herstellern informationstechnischer Produkte und Systeme
alle notwendigen Auskünfte, insbesondere auch zu technischen Details,
verlangen. In dem Auskunftsverlangen gibt das Bundesamt die
Rechtsgrundlage, den Zweck des Auskunftsverlangens und die benötigten
Auskünfte an und legt eine angemessene Frist für die Übermittlung der
Auskünfte fest. Das Auskunftsverlangen enthält ferner einen Hinweis
auf die in § 14 vorgesehenen Sanktionen.

(3) Das Bundesamt gibt Auskünfte sowie die aus den Untersuchungen
gewonnen Erkenntnisse unverzüglich an die zuständigen
Aufsichtsbehörden des Bundes oder, sofern keine Aufsichtsbehörde
vorhanden ist, an das jeweilige Ressort weiter, wenn Anhaltspunkte
bestehen, dass diese sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

(4) Die Auskünfte und die aus den Untersuchungen gewonnenen
Erkenntnisse dürfen nur zur Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1, 14, 14a, 17 und 18 genutzt werden. Das Bundesamt darf
seine Erkenntnisse weitergeben und veröffentlichen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 14, 14a, 17
und 18 erforderlich ist. Zuvor ist dem Hersteller der betroffenen
Produkte und Systeme mit angemessener Frist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(5) Kommt ein Hersteller der Aufforderung des Bundesamtes nach Absatz
2 Satz 1 nicht oder nur unzureichend nach, kann das Bundesamt hierüber
die Öffentlichkeit informieren. Es kann hierbei den Namen des
Herstellers sowie die Bezeichnung des betroffenen Produkts oder
Systems angeben und darlegen, inwieweit der Hersteller seiner
Auskunftspflicht nicht nachgekommen ist. Zuvor ist dem Hersteller mit
angemessener Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu gewähren. § 7
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 7b Detektion von Sicherheitsrisiken für die Netz- und IT-Sicherheit und von Angriffsmethoden

(1) Das Bundesamt kann im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1, 2, 14 oder 17 zur Detektion von Sicherheitslücken und
anderen Sicherheitsrisiken bei Einrichtungen des Bundes oder der in §
2 Absatz 10, 11 und 14 genannten Unternehmen Maßnahmen an den
Schnittstellen öffentlich erreichbarer informationstechnischer Systeme
zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen (Portscans) durchführen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass diese ungeschützt im Sinne
des Absatzes 2 sein können und dadurch in ihrer Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit gefährdet sein können. Die Maßnahmen müssen sich
auf einen vorher bestimmten Bereich von Internet-Protokolladressen,
die regelmäßig den informationstechnischen Systemen

1.  des Bundes oder


2.  Kritischer Infrastrukturen, digitaler Dienste und der Unternehmen im
    besonderen öffentlichen Interesse



zugeordnet sind (Weiße Liste), beschränken. Die Weiße Liste ist stetig
durch geeignete Überprüfungen anzupassen, um Änderungen bei der
Zuordnung von Internetprotokoll-Adressen zu den in den Nummern 1 und 2
bezeichneten Stellen zu berücksichtigen. Erlangt das Bundesamt dabei
Informationen, die durch Artikel 10 des Grundgesetzes geschützt sind,
darf es diese nur zum Zwecke der Übermittlung nach § 5 Absatz 5 und 6
verarbeiten. Sofern die Voraussetzungen des § 5 Absatz 5 und 6 nicht
vorliegen, sind Informationen, die nach Artikel 10 des Grundgesetzes
geschützt sind, unverzüglich zu löschen. Maßnahmen nach Satz 1 dürfen
nur durch eine Bedienstete oder einen Bediensteten des Bundesamtes mit
der Befähigung zum Richteramt angeordnet werden.

(2) Ein informationstechnisches System ist ungeschützt im Sinne des
Absatzes 1, wenn in diesem öffentlich bekannte Sicherheitslücken
bestehen oder wenn auf Grund sonstiger offensichtlich unzureichender
Sicherheitsvorkehrungen unbefugt von Dritten auf das System
zugegriffen werden kann.

(3) Wird durch Maßnahmen gemäß Absatz 1 eine Sicherheitslücke oder ein
anderes Sicherheitsrisiko eines informationstechnischen Systems
erkannt, sind die für das informationstechnische System
Verantwortlichen unverzüglich darüber zu informieren. Das Bundesamt
soll dabei auf bestehende Abhilfemöglichkeiten hinweisen. Sind dem
Bundesamt die Verantwortlichen nicht bekannt oder ist ihre
Identifikation nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder über eine
Bestandsdatenabfrage nach § 5c möglich, ist hilfsweise der betreibende
Dienstleister des jeweiligen Netzes oder Systems unverzüglich zu
benachrichtigen, wenn überwiegende Sicherheitsinteressen nicht
entgegenstehen. Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder
den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit jeweils bis zum 30. Juni des Folgejahres über die
Anzahl der gemäß Absatz 1 ergriffenen Maßnahmen. Das Bundesamt legt
die Weiße Liste nach Absatz 1 Satz 3 der Bundesbeauftragten oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
vierteljährlich zur Kontrolle vor.

(4) Das Bundesamt darf zur Erfüllung seiner Aufgaben Systeme und
Verfahren einsetzen, welche einem Angreifer einen erfolgreichen
Angriff vortäuschen, um den Einsatz von Schadprogrammen oder andere
Angriffsmethoden zu erheben und auszuwerten. Das Bundesamt darf dabei
die zur Auswertung der Funktionsweise der Schadprogramme und
Angriffsmethoden erforderlichen Daten verarbeiten.


## § 7c Anordnungen des Bundesamtes gegenüber Diensteanbietern

(1) Zur Abwehr konkreter erheblicher Gefahren für die in Absatz 2
genannten Schutzziele kann das Bundesamt gegenüber einem Anbieter von
Telekommunikationsdiensten im Sinne des Telekommunikationsgesetzes
(Diensteanbieter) mit mehr als 100 000 Kunden anordnen, dass er

1.  die in § 169 Absatz 6 und 7 des Telekommunikationsgesetzes
    bezeichneten Maßnahmen trifft oder


2.  technische Befehle zur Bereinigung von einem konkret benannten
    Schadprogramm an betroffene informationstechnische Systeme verteilt,



sofern und soweit der Diensteanbieter dazu technisch in der Lage ist
und es ihm wirtschaftlich zumutbar ist. Vor der Anordnung der
Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 1 oder 2 durch das Bundesamt ist
Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur herzustellen. Vor der Anordnung
der Maßnahme nach Satz 1 Nummer 2 durch das Bundesamt ist zusätzlich
Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit herzustellen. Die Daten, auf die mit der
Maßnahme nach Satz 1 Nummer 2 zugegriffen werden soll, sind in der
Anordnung zu benennen. § 5 Absatz 7 Satz 2 bis 8 gilt entsprechend.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnungen nach Satz 1
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Schutzziele gemäß Absatz 1 Satz 1 sind die Verfügbarkeit,
Unversehrtheit oder Vertraulichkeit

1.  der Kommunikationstechnik des Bundes, eines Betreibers Kritischer
    Infrastrukturen, eines Unternehmens im besonderen öffentlichen
    Interesse oder eines Anbieters digitaler Dienste,


2.  von Informations- oder Kommunikationsdiensten oder


3.  von Informationen, sofern deren Verfügbarkeit, Unversehrtheit oder
    Vertraulichkeit durch unerlaubte Zugriffe auf eine erhebliche Anzahl
    von telekommunikations- oder informationstechnischen Systemen von
    Nutzern eingeschränkt wird.




(3) Ordnet das Bundesamt eine Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
an, so kann es gegenüber dem Diensteanbieter auch anordnen, den
Datenverkehr an eine vom Bundesamt benannte Anschlusskennung
umzuleiten.

(4) Das Bundesamt darf Daten, die von einem Diensteanbieter nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 3 umgeleitet wurden, verarbeiten,
um Informationen über Schadprogramme oder andere Sicherheitsrisiken in
informationstechnischen Systemen zu erlangen. Die übermittelten Daten
dürfen durch das Bundesamt so lange gespeichert werden, wie dies für
die Erfüllung des in Satz 1 genannten Zwecks erforderlich ist,
längstens jedoch für drei Monate. § 5 Absatz 7 Satz 2 bis 8 gilt
entsprechend. Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder
den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit jeweils bis zum 30. Juni des Folgejahres über die
Gesamtzahl der angeordneten Datenumleitungen.


## § 7d Anordnungen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von Telemediendiensten

Das Bundesamt kann in begründeten Einzelfällen zur Abwehr konkreter,
erheblicher Gefahren für informationstechnische Systeme einer Vielzahl
von Nutzern, die von Telemedienangeboten von Anbietern von Telemedien
im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 1 des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes ausgehen, die durch ungenügende technische und
organisatorische Vorkehrungen im Sinne des § 19 Absatz 4 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes unzureichend
gesichert sind und dadurch keinen hinreichenden Schutz bieten vor

1.  unerlaubten Zugriffen auf die für diese Telemedienangebote genutzten
    technischen Einrichtungen oder


2.  Störungen, auch soweit sie durch äußere Angriffe bedingt sind,



gegenüber dem jeweiligen Anbieter von Telemedien im Sinne des § 2
Absatz 2 Nummer 1 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-
Gesetzes anordnen, dass dieser die jeweils zur Herstellung des
ordnungsgemäßen Zustands seiner Telemedienangebote erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen ergreift, um den
ordnungsgemäßen Zustand seiner Telemedienangebote herzustellen. Die
Zuständigkeit der Aufsichtsbehörden der Länder bleibt im Übrigen
unberührt.


## § 8 Vorgaben des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt legt im Benehmen mit den Ressorts Mindeststandards
für die Sicherheit der Informationstechnik des Bundes fest, die von

1.  Stellen des Bundes,


2.  Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie
    ihren Vereinigungen ungeachtet ihrer Rechtsform auf Bundesebene,
    soweit von der jeweils zuständigen obersten Bundesbehörde angeordnet,
    sowie


3.  öffentlichen Unternehmen, die mehrheitlich im Eigentum des Bundes
    stehen und die IT-Dienstleistungen für die Bundesverwaltung erbringen,



umzusetzen sind. Abweichungen von den Mindeststandards sind nur in
sachlich gerechtfertigten Fällen zulässig und sind zu dokumentieren
und zu begründen. Das Bundesamt berät die in Satz 1 genannten Stellen
auf Ersuchen bei der Umsetzung und Einhaltung der Mindeststandards.
Für die in § 2 Absatz 3 Satz 2 genannten Gerichte und
Verfassungsorgane haben die Vorschriften nach Satz 1 empfehlenden
Charakter. Für die Verpflichtung nach Satz 1 gilt die Ausnahme nach §
4a Absatz 6 entsprechend.

(1a) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Benehmen mit der Konferenz der IT-Beauftragten der Ressorts bei
bedeutenden Mindeststandards die Überwachung und Kontrolle ihrer
Einhaltung durch das Bundesamt anordnen. Das Bundesamt teilt das
Ergebnis seiner Kontrolle der jeweiligen überprüften Stelle, deren
zuständiger Aufsichtsbehörde sowie der Konferenz der IT-Beauftragten
der Ressorts mit. Für andere öffentlich-rechtlich oder privatrechtlich
organisierte Stellen dürfen nur dann Schnittstellen zur
Kommunikationstechnik des Bundes eingerichtet werden, soweit die für
die Einrichtung verantwortliche Stelle vertraglich sicherstellt, dass
die öffentlich- oder privatrechtlich organisierte Stelle sich zur
Einhaltung der Mindeststandards verpflichtet. Das Bundesamt kann im
Einvernehmen mit dem Dritten die Einhaltung der Mindeststandards
überprüfen und kontrollieren.

(2) Das Bundesamt stellt im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1
Satz 2 Nummer 10 technische Richtlinien bereit, die von den Stellen
des Bundes als Rahmen für die Entwicklung sachgerechter Anforderungen
an Auftragnehmer (Eignung) und IT-Produkte (Spezifikation) für die
Durchführung von Vergabeverfahren berücksichtigt werden. Die
Vorschriften des Vergaberechts und des Geheimschutzes bleiben
unberührt.

(3) Die Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten durch das Bundesamt
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 erfolgt durch Eigenentwicklung oder
nach Durchführung von Vergabeverfahren aufgrund einer entsprechenden
Bedarfsfeststellung. IT-Sicherheitsprodukte können nur in begründeten
Ausnahmefällen durch eine Eigenentwicklung des Bundesamtes zur
Verfügung gestellt werden. Die Vorschriften des Vergaberechts bleiben
unberührt. Wenn das Bundesamt IT-Sicherheitsprodukte bereitstellt,
können die Stellen des Bundes oder von ihnen beauftragte Dritte diese
Produkte beim Bundesamt abrufen. Durch Beschluss des Rats der IT-
Beauftragten der Bundesregierung kann festgelegt werden, dass die
Bundesbehörden verpflichtet sind, diese Produkte beim Bundesamt
abzurufen. Eigenbeschaffungen anderer Bundesbehörden sind in diesem
Fall nur zulässig, wenn das spezifische Anforderungsprofil den Einsatz
abweichender Produkte erfordert. Die Sätze 5 und 6 gelten nicht für
die in § 2 Absatz 3 Satz 2 genannten Gerichte und Verfassungsorgane.

(4) Zur Gewährleistung der Sicherheit in der Informationstechnik bei
der Planung und Umsetzung von wesentlichen Digitalisierungsvorhaben
des Bundes soll die jeweils verantwortliche Stelle das Bundesamt
frühzeitig beteiligen und dem Bundesamt Gelegenheit zur Stellungnahme
geben.


## § 8a Sicherheit in der Informationstechnik Kritischer Infrastrukturen

(1) Betreiber Kritischer Infrastrukturen sind verpflichtet, spätestens
bis zum ersten Werktag, der darauf folgt, dass diese erstmalig oder
erneut als Betreiber einer Kritischen Infrastruktur nach der
Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 gelten, angemessene
organisatorische und technische Vorkehrungen zur Vermeidung von
Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten
oder Prozesse zu treffen, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen
betriebenen Kritischen Infrastrukturen maßgeblich sind. Dabei soll der
Stand der Technik eingehalten werden. Organisatorische und technische
Vorkehrungen sind angemessen, wenn der dafür erforderliche Aufwand
nicht außer Verhältnis zu den Folgen eines Ausfalls oder einer
Beeinträchtigung der betroffenen Kritischen Infrastruktur steht.

(1a) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1, angemessene
organisatorische und technische Vorkehrungen zu treffen, umfasst ab
dem 1. Mai 2023 auch den Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung.
Die eingesetzten Systeme zur Angriffserkennung müssen geeignete
Parameter und Merkmale aus dem laufenden Betrieb kontinuierlich und
automatisch erfassen und auswerten. Sie sollten dazu in der Lage sein,
fortwährend Bedrohungen zu identifizieren und zu vermeiden sowie für
eingetretene Störungen geeignete Beseitigungsmaßnahmen vorzusehen.
Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Betreiber Kritischer Infrastrukturen und ihre Branchenverbände
können branchenspezifische Sicherheitsstandards zur Gewährleistung der
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 1a vorschlagen. Das Bundesamt
stellt auf Antrag fest, ob diese geeignet sind, die Anforderungen nach
den Absätzen 1 und 1a zu gewährleisten. Die Feststellung erfolgt

1.  im Benehmen mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
    Katastrophenhilfe,


2.  im Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes.




(3) Betreiber Kritischer Infrastrukturen haben die Erfüllung der
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 1a spätestens zwei Jahre nach
dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt und anschließend alle zwei Jahre
dem Bundesamt nachzuweisen. Der Nachweis kann durch Sicherheitsaudits,
Prüfungen oder Zertifizierungen erfolgen. Die Betreiber übermitteln
dem Bundesamt die Ergebnisse der durchgeführten Audits, Prüfungen oder
Zertifizierungen einschließlich der dabei aufgedeckten
Sicherheitsmängel. Das Bundesamt kann die Vorlage der Dokumentation,
die der Überprüfung zugrunde gelegt wurde, verlangen. Es kann bei
Sicherheitsmängeln im Einvernehmen mit der zuständigen
Aufsichtsbehörde des Bundes oder im Benehmen mit der sonst zuständigen
Aufsichtsbehörde die Beseitigung der Sicherheitsmängel verlangen.

(4) Das Bundesamt kann beim Betreiber Kritischer Infrastrukturen die
Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 1a überprüfen; es
kann sich bei der Durchführung der Überprüfung eines qualifizierten
unabhängigen Dritten bedienen. Der Betreiber Kritischer
Infrastrukturen hat dem Bundesamt und den in dessen Auftrag handelnden
Personen zum Zweck der Überprüfung das Betreten der Geschäfts- und
Betriebsräume während der üblichen Betriebszeiten zu gestatten und auf
Verlangen die in Betracht kommenden Aufzeichnungen, Schriftstücke und
sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise vorzulegen, Auskunft zu
erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren. Für die
Überprüfung erhebt das Bundesamt Gebühren und Auslagen bei dem
jeweiligen Betreiber Kritischer Infrastrukturen nur, sofern das
Bundesamt auf Grund von Anhaltspunkten tätig geworden ist, die
berechtigte Zweifel an der Einhaltung der Anforderungen nach den
Absätzen 1 und 1a begründeten.

(5) Das Bundesamt kann zur Ausgestaltung des Verfahrens der
Sicherheitsaudits, Prüfungen und Zertifizierungen nach Absatz 3
Anforderungen an die Art und Weise der Durchführung, an die hierüber
auszustellenden Nachweise sowie fachliche und organisatorische
Anforderungen an die prüfende Stelle nach Anhörung von Vertretern der
betroffenen Betreiber und der betroffenen Wirtschaftsverbände
festlegen.


## § 8b Zentrale Stelle für die Sicherheit in der Informationstechnik Kritischer Infrastrukturen

(1) Das Bundesamt ist die zentrale Meldestelle für Betreiber
Kritischer Infrastrukturen in Angelegenheiten der Sicherheit in der
Informationstechnik.

(2) Das Bundesamt hat zur Wahrnehmung dieser Aufgabe

1.  die für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der
    Informationstechnik wesentlichen Informationen zu sammeln und
    auszuwerten, insbesondere Informationen zu Sicherheitslücken, zu
    Schadprogrammen, zu erfolgten oder versuchten Angriffen auf die
    Sicherheit in der Informationstechnik und zu der dabei beobachteten
    Vorgehensweise,


2.  deren potentielle Auswirkungen auf die Verfügbarkeit der Kritischen
    Infrastrukturen in Zusammenarbeit mit den zuständigen
    Aufsichtsbehörden und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
    Katastrophenhilfe zu analysieren,


3.  das Lagebild bezüglich der Sicherheit in der Informationstechnik der
    Kritischen Infrastrukturen oder der Unternehmen im besonderen
    öffentlichen Interesse kontinuierlich zu aktualisieren und


4.  unverzüglich

    a)  die Betreiber Kritischer Infrastrukturen und die Unternehmen im
        besonderen öffentlichen Interesse über sie betreffende Informationen
        nach den Nummern 1 bis 3,


    b)  die zuständigen Aufsichtsbehörden und die sonst zuständigen Behörden
        des Bundes über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen
        Informationen nach den Nummern 1 bis 3,


    c)  die zuständigen Aufsichtsbehörden der Länder oder die zu diesem Zweck
        dem Bundesamt von den Ländern als zentrale Kontaktstellen benannten
        Behörden über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen
        Informationen nach den Nummern 1 bis 3 sowie


    d)  die zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen
        Union über nach Absatz 4 oder nach vergleichbaren Regelungen gemeldete
        erhebliche Störungen, die Auswirkungen in diesem Mitgliedstaat haben,



    zu unterrichten.




(3) Betreiber Kritischer Infrastrukturen sind verpflichtet, spätestens
bis zum ersten Werktag, der darauf folgt, dass diese erstmalig oder
erneut als Betreiber einer Kritischen Infrastruktur nach der
Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 gelten, die von ihnen betriebenen
Kritischen Infrastrukturen beim Bundesamt zu registrieren und eine
Kontaktstelle zu benennen. Die Registrierung eines Betreibers einer
Kritischen Infrastruktur kann das Bundesamt auch selbst vornehmen,
wenn der Betreiber seine Pflicht zur Registrierung nicht erfüllt.
Nimmt das Bundesamt eine solche Registrierung selbst vor, informiert
es die zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes darüber. Die Betreiber
haben sicherzustellen, dass sie über die benannte oder durch das
Bundesamt festgelegte Kontaktstelle jederzeit erreichbar sind. Die
Übermittlung von Informationen durch das Bundesamt nach Absatz 2
Nummer 4 erfolgt an diese Kontaktstelle.

(3a) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass ein Betreiber seine
Pflicht zur Registrierung nach Absatz 3 nicht erfüllt, so hat der
Betreiber dem Bundesamt auf Verlangen die für die Bewertung aus Sicht
des Bundesamtes erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücke und
sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise vorzulegen und Auskunft zu
erteilen, soweit nicht Geheimschutzinteressen oder überwiegende
Sicherheitsinteressen entgegenstehen.

(4) Betreiber Kritischer Infrastrukturen haben die folgenden Störungen
unverzüglich über die Kontaktstelle an das Bundesamt zu melden:

1.  Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
    Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten
    oder Prozesse, die zu einem Ausfall oder zu einer erheblichen
    Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen
    Kritischen Infrastrukturen geführt haben,


2.  erhebliche Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
    Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten
    oder Prozesse, die zu einem Ausfall oder zu einer erheblichen
    Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen
    Kritischen Infrastrukturen führen können.



Die Meldung muss Angaben zu der Störung, zu möglichen
grenzübergreifenden Auswirkungen sowie zu den technischen
Rahmenbedingungen, insbesondere der vermuteten oder tatsächlichen
Ursache, der betroffenen Informationstechnik, der Art der betroffenen
Einrichtung oder Anlage sowie zur erbrachten kritischen Dienstleistung
und zu den Auswirkungen der Störung auf diese Dienstleistung
enthalten. Die Nennung des Betreibers ist nur dann erforderlich, wenn
die Störung tatsächlich zu einem Ausfall oder einer Beeinträchtigung
der Funktionsfähigkeit der Kritischen Infrastruktur geführt hat.

(4a) Während einer erheblichen Störung gemäß Absatz 4 Satz 1 Nummer 2,
§ 8f Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 kann das
Bundesamt im Einvernehmen mit der jeweils zuständigen Aufsichtsbehörde
des Bundes von den betroffenen Betreibern Kritischer Infrastrukturen
oder den Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse die
Herausgabe der zur Bewältigung der Störung notwendigen Informationen
einschließlich personenbezogener Daten verlangen. Betreiber Kritischer
Infrastrukturen und Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse
sind befugt, dem Bundesamt auf Verlangen die zur Bewältigung der
Störung notwendigen Informationen einschließlich personenbezogener
Daten zu übermitteln, soweit dies zur Bewältigung einer erheblichen
Störung gemäß Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, § 8f Absatz 7 Satz 1 Nummer 2
oder Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 erforderlich ist.

(5) Zusätzlich zu ihrer Kontaktstelle nach Absatz 3 können Betreiber
Kritischer Infrastrukturen, die dem gleichen Sektor angehören, eine
gemeinsame übergeordnete Ansprechstelle benennen. Wurde eine solche
benannt, erfolgt der Informationsaustausch zwischen den Kontaktstellen
und dem Bundesamt in der Regel über die gemeinsame Ansprechstelle.

(6) Soweit erforderlich kann das Bundesamt vom Hersteller der
betroffenen informationstechnischen Produkte und Systeme die
Mitwirkung an der Beseitigung oder Vermeidung einer Störung nach
Absatz 4, oder § 8f Absatz 7 oder 8 verlangen. Satz 1 gilt für
Störungen bei Betreibern und Genehmigungsinhabern im Sinne von § 8d
Absatz 3 entsprechend.

(7) Soweit im Rahmen dieser Vorschrift personenbezogene Daten
verarbeitet werden, ist eine über die vorstehenden Absätze
hinausgehende Verarbeitung zu anderen Zwecken unzulässig. § 5 Absatz 7
Satz 3 bis 8 ist entsprechend anzuwenden.


## § 8c Besondere Anforderungen an Anbieter digitaler Dienste

(1) Anbieter digitaler Dienste haben geeignete und verhältnismäßige
technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, um Risiken für
die Sicherheit der Netz- und Informationssysteme, die sie zur
Bereitstellung der digitalen Dienste innerhalb der Europäischen Union
nutzen, zu bewältigen. Sie haben Maßnahmen zu treffen, um den
Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen auf innerhalb der Europäischen
Union erbrachte digitale Dienste vorzubeugen oder die Auswirkungen so
gering wie möglich zu halten.

(2) Maßnahmen zur Bewältigung von Risiken für die Sicherheit der Netz-
und Informationssysteme nach Absatz 1 Satz 1 müssen unter
Berücksichtigung des Stands der Technik ein Sicherheitsniveau der
Netz- und Informationssysteme gewährleisten, das dem bestehenden
Risiko angemessen ist. Dabei ist folgenden Aspekten Rechnung zu
tragen:

1.  der Sicherheit der Systeme und Anlagen,


2.  der Erkennung, Analyse und Eindämmung von Sicherheitsvorfällen,


3.  dem Betriebskontinuitätsmanagement,


4.  der Überwachung, Überprüfung und Erprobung,


5.  der Einhaltung internationaler Normen.



Die notwendigen Maßnahmen werden durch Durchführungsrechtsakte der
Kommission nach Artikel 16 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2016/1148
näher bestimmt.

(3) Anbieter digitaler Dienste haben jeden Sicherheitsvorfall, der
erhebliche Auswirkungen auf die Bereitstellung eines von ihnen
innerhalb der Europäischen Union erbrachten digitalen Dienstes hat,
unverzüglich dem Bundesamt zu melden. Die Voraussetzungen, nach denen
Auswirkungen eines Sicherheitsvorfalls erheblich sind, werden durch
Durchführungsakte der Kommission nach Artikel 16 Absatz 8 der
Richtlinie (EU) 2016/1148 unter Berücksichtigung insbesondere der
folgenden Parameter näher bestimmt:

1.  die Zahl der von dem Sicherheitsvorfall betroffenen Nutzer,
    insbesondere der Nutzer, die den Dienst für die Bereitstellung ihrer
    eigenen Dienste benötigen,


2.  die Dauer des Sicherheitsvorfalls,


3.  das von dem Sicherheitsvorfall betroffene geographische Gebiet,


4.  das Ausmaß der Unterbrechung der Bereitstellung des Dienstes,


5.  das Ausmaß der Auswirkungen auf wirtschaftliche und gesellschaftliche
    Tätigkeiten.



Die Pflicht zur Meldung eines Sicherheitsvorfalls entfällt, wenn der
Anbieter keinen ausreichenden Zugang zu den Informationen hat, die
erforderlich sind, um die Auswirkung eines Sicherheitsvorfalls
gemessen an den Parametern nach Satz 2 zu bewerten. Für den Inhalt der
Meldungen gilt § 8b Absatz 4 entsprechend, soweit nicht
Durchführungsakte der Kommission nach Artikel 16 Absatz 9 der
Richtlinie (EU) 2016/1148 etwas anderes bestimmen. Über nach Satz 1
gemeldete Sicherheitsvorfälle, die Auswirkungen in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union haben, hat das Bundesamt die
zuständige Behörde dieses Mitgliedstaats zu unterrichten.

(4) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass ein Anbieter digitaler
Dienste die Anforderungen des Absatzes 1 in Verbindung mit den
Durchführungsrechtsakten der Kommission nach Artikel 16 Absatz 8 der
Richtlinie (EU) 2016/1148 und des Absatzes 2 in Verbindung mit den
Durchführungsrechtsakten der Kommission nach Artikel 16 Absatz 9 der
Richtlinie (EU) 2016/1148 nicht erfüllt, kann das Bundesamt von dem
Anbieter digitaler Dienste folgende Maßnahmen verlangen:

1.  die Übermittlung der zur Beurteilung der Sicherheit seiner Netz- und
    Informationssysteme erforderlichen Informationen, einschließlich
    Nachweisen über ergriffene Sicherheitsmaßnahmen,


2.  die Beseitigung von Mängeln bei der Erfüllung der in den Absätzen 1
    und 2 bestimmten Anforderungen.



Die Anhaltspunkte können sich auch aus Feststellungen ergeben, die dem
Bundesamt von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Union vorgelegt werden.

(5) Hat ein Anbieter digitaler Dienste seine Hauptniederlassung, einen
Vertreter oder Netz- und Informationssysteme in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, so arbeitet das Bundesamt bei
der Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 4 mit der zuständigen Behörde
dieses Mitgliedstaats zusammen. Diese Zusammenarbeit kann das Ersuchen
umfassen, die Maßnahmen in Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 zu
ergreifen.


## § 8d Anwendungsbereich

(1) Die §§ 8a und 8b sind nicht anzuwenden auf Kleinstunternehmen im
Sinne der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003
betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und
mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36). Artikel 3
Absatz 4 des Anhangs der Empfehlung ist nicht anzuwenden.

(1a) § 8f ist nicht anzuwenden auf Kleinstunternehmen und kleine
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG. Artikel 3 Absatz 4
des Anhangs zu der Empfehlung ist nicht anzuwenden.

(2) § 8a ist nicht anzuwenden auf

1.  Betreiber Kritischer Infrastrukturen, soweit sie ein öffentliches
    Telekommunikationsnetz betreiben oder öffentlich zugängliche
    Telekommunikationsdienste erbringen,


2.  Betreiber von Energieversorgungsnetzen oder Energieanlagen im Sinne
    des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970,
    3621), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17. Juli 2015
    (BGBl. I S. 1324) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung, soweit sie den Regelungen des § 11 des
    Energiewirtschaftsgesetzes unterliegen,


3.  die Gesellschaft für Telematik nach § 306 Absatz 1 Satz 3 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch, Betreiber von Diensten der
    Telematikinfrastruktur im Hinblick auf die nach § 311 Absatz 6 und §
    325 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen Dienste und
    Betreiber von Diensten, soweit sie die Telematikinfrastruktur für nach
    § 327 Absatz 2 bis 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestätigte
    Anwendungen nutzen,


4.  Genehmigungsinhaber nach § 7 Absatz 1 des Atomgesetzes in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt
    durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1324)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung für den
    Geltungsbereich der Genehmigung sowie


5.  sonstige Betreiber Kritischer Infrastrukturen, soweit sie auf Grund
    von Rechtsvorschriften Anforderungen erfüllen müssen, die mit den
    Anforderungen nach § 8a vergleichbar oder weitergehend sind.




(3) § 8b Absatz 4 und 4a ist nicht anzuwenden auf

1.  Betreiber Kritischer Infrastrukturen, soweit sie ein öffentliches
    Telekommunikationsnetz betreiben oder öffentlich zugängliche
    Telekommunikationsdienste erbringen,


2.  Betreiber von Energieversorgungsnetzen oder Energieanlagen, soweit sie
    den Regelungen des § 11 des Energiewirtschaftsgesetzes unterliegen,


3.  die Gesellschaft für Telematik nach § 306 Absatz 1 Satz 3 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch, Betreiber von Diensten der
    Telematikinfrastruktur im Hinblick auf die nach § 311 Absatz 6 und §
    325 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen Dienste und
    Betreiber von Diensten, soweit sie die Telematikinfrastruktur für nach
    § 327 Absatz 2 bis 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestätigte
    Anwendungen nutzen,


4.  Genehmigungsinhaber nach § 7 Absatz 1 des Atomgesetzes für den
    Geltungsbereich der Genehmigung sowie


5.  sonstige Betreiber Kritischer Infrastrukturen, die auf Grund von
    Rechtsvorschriften Anforderungen erfüllen müssen, die mit den
    Anforderungen nach § 8b Absatz 4 vergleichbar oder weitergehend sind.




(4) § 8c Absatz 1 bis 3 gilt nicht für Kleinstunternehmen und kleine
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG. § 8c Absatz 3 gilt
nicht für Anbieter,

1.  die ihren Hauptsitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union haben oder


2.  die, soweit sie nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    niedergelassen sind, einen Vertreter in einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union benannt haben, in dem die digitalen Dienste
    ebenfalls angeboten werden.



Für Anbieter nach Satz 2 gilt § 8c Absatz 4 nur, soweit sie in der
Bundesrepublik Deutschland Netz- und Informationssysteme betreiben,
die sie zur Bereitstellung der digitalen Dienste innerhalb der
Europäischen Union nutzen.


## § 8e Auskunftsverlangen

(1) Das Bundesamt kann Dritten auf Antrag Auskunft zu den im Rahmen
von § 8a Absatz 2 und 3, § 8c Absatz 4 und § 8f erhaltenen
Informationen sowie zu den Meldungen nach § 8b Absatz 4, 4a und 4b
sowie § 8c Absatz 4 nur erteilen, wenn

1.  schutzwürdige Interessen des betroffenen Betreibers einer Kritischen
    Infrastruktur, des Unternehmens im besonderen öffentlichen Interesse
    oder des Anbieters digitaler Dienste dem nicht entgegenstehen und


2.  durch die Auskunft keine Beeinträchtigung von Sicherheitsinteressen
    eintreten kann.



Zugang zu personenbezogenen Daten wird nicht gewährt.

(2) Zugang zu den Akten des Bundesamtes in Angelegenheiten nach den §§
8a bis 8c und 8f wird bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 29 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nur gewährt, wenn

1.  schutzwürdige Interessen des betroffenen Betreibers einer Kritischen
    Infrastruktur, des Unternehmens im besonderen öffentlichen Interesse
    oder des Anbieters digitaler Dienste dem nicht entgegenstehen und


2.  durch den Zugang zu den Akten keine Beeinträchtigung von
    Sicherheitsinteressen eintreten kann.




(3) Für Betreiber nach § 8d Absatz 2 und 3 gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.

(4) Informationsansprüche nach dem Umweltinformationsgesetz bleiben
von dieser Vorschrift unberührt.


## § 8f Sicherheit in der Informationstechnik bei Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse

(1) Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz
14 Satz 1 Nummer 1 und 2 sind verpflichtet, spätestens bis zum ersten
Werktag, der darauf folgt, dass diese erstmalig oder erneut als
Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz 14
Satz 1 Nummer 1 oder 2 gelten, und danach mindestens alle zwei Jahre
eine Selbsterklärung zur IT-Sicherheit beim Bundesamt vorzulegen, aus
der hervorgeht,

1.  welche Zertifizierungen im Bereich der IT-Sicherheit in den letzten
    zwei Jahren durchgeführt, welche Prüfgrundlage und welcher
    Geltungsbereich hierfür festgelegt wurden,


2.  welche sonstigen Sicherheitsaudits oder Prüfungen im Bereich der IT-
    Sicherheit in den letzten zwei Jahren durchgeführt, welche
    Prüfgrundlage und welcher Geltungsbereich hierfür festgelegt wurden
    oder


3.  wie sichergestellt wird, dass die für das Unternehmen besonders
    schützenswerten informationstechnischen Systeme, Komponenten und
    Prozesse angemessen geschützt werden, und ob dabei der Stand der
    Technik eingehalten wird.




(2) Das Bundesamt kann für die Selbsterklärung nach Absatz 1 zu
verwendende Formulare einführen.

(3) Das Bundesamt kann auf Grundlage der Selbsterklärung nach Absatz 1
Hinweise zu angemessenen organisatorischen und technischen
Vorkehrungen nach Absatz 1 Nummer 3 zur Einhaltung des Stands der
Technik geben.

(4) Für Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2
Absatz 14 Satz 1 Nummer 1 gilt die Pflicht nach Absatz 1 nicht vor dem
1\. Mai 2023. Für Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach
§ 2 Absatz 14 Nummer 2 gilt diese Pflicht frühestens zwei Jahre nach
Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 5.

(5) Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz
14 Satz 1 Nummer 1 und 2 sind verpflichtet, sich gleichzeitig mit der
Vorlage der ersten Selbsterklärung zur IT-Sicherheit nach Absatz 1
beim Bundesamt zu registrieren und eine zu den üblichen
Geschäftszeiten erreichbare Stelle zu benennen. Die Übermittlung von
Informationen durch das Bundesamt nach § 8b Absatz 2 Nummer 4 erfolgt
an diese Stelle.

(6) Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz
14 Satz 1 Nummer 3 können eine freiwillige Registrierung beim
Bundesamt und die Benennung einer zu den üblichen Geschäftszeiten
erreichbaren Stelle vornehmen. Die Übermittlung von Informationen
durch das Bundesamt nach § 8b Absatz 2 Nummer 4 erfolgt an diese
Stelle.

(7) Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz
14 Satz 1 Nummer 1 und 2 haben ab dem Zeitpunkt, zu dem eine Pflicht
zur Vorlage der Selbsterklärung zur IT-Sicherheit nach Absatz 1
besteht, die folgenden Störungen unverzüglich über die nach Absatz 5
benannte Stelle an das Bundesamt zu melden:

1.  Störungen der Verfügbarkeit, der Integrität, der Authentizität und der
    Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten
    oder Prozesse, die zu einem Ausfall oder zu einer erheblichen
    Beeinträchtigung der Erbringung der Wertschöpfung geführt haben,


2.  erhebliche Störungen der Verfügbarkeit, der Integrität, der
    Authentizität und der Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen
    Systeme, Komponenten oder Prozesse, die zu einem Ausfall oder zu einer
    erheblichen Beeinträchtigung der Erbringung der Wertschöpfung führen
    können.



Die Meldung muss Angaben zu der Störung, zu den technischen
Rahmenbedingungen, insbesondere zu der vermuteten oder tatsächlichen
Ursache, der betroffenen Informationstechnik und der Art der
betroffenen Einrichtung oder Anlage enthalten.

(8) Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz
14 Satz 1 Nummer 3 haben spätestens ab dem 1. November 2021 die
folgenden Störungen unverzüglich an das Bundesamt zu melden:

1.  Störungen der Verfügbarkeit, der Integrität, der Authentizität und der
    Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten
    oder Prozesse, die zu einem Störfall nach der Störfall-Verordnung in
    der jeweils geltenden Fassung geführt haben,


2.  erhebliche Störungen der Verfügbarkeit, der Integrität, der
    Authentizität und der Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen
    Systeme, Komponenten oder Prozesse, die zu einem Störfall nach der
    Störfall-Verordnung in der jeweils geltenden Fassung führen können.



Die Meldung muss Angaben zu der Störung, zu den technischen
Rahmenbedingungen, insbesondere zu der vermuteten oder tatsächlichen
Ursache, der betroffenen Informationstechnik und der Art der
betroffenen Einrichtung oder Anlage enthalten.

(9) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass ein Unternehmen ein
Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz 14
Satz 1 Nummer 2 ist, aber seine Pflichten nach Absatz 5 nicht erfüllt,
so kann das Bundesamt verlangen:

1.  eine rechnerische Darlegung, wie hoch die vom Unternehmen erbrachte
    inländische Wertschöpfung nach der in der Rechtsverordnung nach § 10
    Absatz 5 festgelegten Berechnungsmethode ist, oder


2.  eine Bestätigung einer anerkannten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
    dass das Unternehmen nach der in der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz
    5 festgelegten Berechnungsmethode kein Unternehmen im besonderen
    öffentlichen Interesse nach § 2 Absatz 14 Satz 1 Nummer 2 ist.





## § 9 Zertifizierung

(1) Das Bundesamt ist nationale Zertifizierungsstelle der
Bundesverwaltung für IT-Sicherheit.

(2) Für bestimmte Produkte oder Leistungen kann beim Bundesamt eine
Sicherheits- oder Personenzertifizierung oder eine Zertifizierung als
IT-Sicherheitsdienstleister beantragt werden. Die Anträge werden in
der zeitlichen Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet; hiervon kann
abgewichen werden, wenn das Bundesamt wegen der Zahl und des Umfangs
anhängiger Prüfungsverfahren eine Prüfung in angemessener Zeit nicht
durchführen kann und an der Erteilung eines Zertifikats ein
öffentliches Interesse besteht. Der Antragsteller hat dem Bundesamt
die Unterlagen vorzulegen und die Auskünfte zu erteilen, deren
Kenntnis für die Prüfung und Bewertung des Systems oder der Komponente
oder der Eignung der Person sowie für die Erteilung des Zertifikats
erforderlich ist.

(3) Die Prüfung und Bewertung kann durch vom Bundesamt anerkannte
sachverständige Stellen erfolgen.

(4) Das Sicherheitszertifikat wird erteilt, wenn

1.  informationstechnische Systeme, Komponenten, Produkte oder
    Schutzprofile den vom Bundesamt festgelegten Kriterien entsprechen und


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die Erteilung des
    Zertifikats nicht nach Absatz 4a untersagt hat.



Vor Erteilung des Sicherheitszertifikats legt das Bundesamt den
Vorgang dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zur
Prüfung nach Absatz 4a vor.

(4a) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann eine
Zertifikatserteilung nach Absatz 4 im Einzelfall untersagen, wenn
überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere
sicherheitspolitische Belange der Bundesrepublik Deutschland, der
Erteilung entgegenstehen.

(5) Für die Zertifizierung von Personen und IT-
Sicherheitsdienstleistern gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Eine Anerkennung nach Absatz 3 wird erteilt, wenn

1.  die sachliche und personelle Ausstattung sowie die fachliche
    Qualifikation und Zuverlässigkeit der Konformitätsbewertungsstelle den
    vom Bundesamt festgelegten Kriterien entspricht und


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat festgestellt hat,
    dass überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere
    sicherheitspolitische Belange der Bundesrepublik Deutschland, der
    Erteilung nicht entgegenstehen.



Das Bundesamt stellt durch die notwendigen Maßnahmen sicher, dass das
Fortbestehen der Voraussetzungen nach Satz 1 regelmäßig überprüft
wird.

(7) Sicherheitszertifikate anderer anerkannter Zertifizierungsstellen
aus dem Bereich der Europäischen Union werden vom Bundesamt anerkannt,
soweit sie eine den Sicherheitszertifikaten des Bundesamtes
gleichwertige Sicherheit ausweisen und die Gleichwertigkeit vom
Bundesamt festgestellt worden ist.


## § 9a Nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung

(1) Das Bundesamt ist die nationale Behörde für die
Cybersicherheitszertifizierung im Sinne des Artikels 58 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2019/881.

(2) Das Bundesamt kann auf Antrag Konformitätsbewertungsstellen, die
im Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/881 sowie des § 9 dieses
Gesetzes tätig werden, eine Befugnis erteilen, als solche tätig zu
werden, wenn die Voraussetzungen des maßgeblichen europäischen Schemas
für die Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 54 der Verordnung
(EU) 2019/881 oder des § 9 dieses Gesetzes erfüllt sind. Ohne eine
Befugniserteilung durch das Bundesamt dürfen
Konformitätsbewertungsstellen im Anwendungsbereich der Verordnung (EU)
2019/881 nicht tätig werden.

(3) Soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Artikel 58 Absatz 7
der Verordnung (EU) 2019/881 und nach § 9 dieses Gesetzes erforderlich
ist, kann das Bundesamt von Konformitätsbewertungsstellen, denen eine
Befugnis nach Absatz 2 erteilt wurde, von Inhabern europäischer
Cybersicherheitszertifikate und von Ausstellern von EU-
Konformitätserklärungen im Sinne von Artikel 56 Absatz 8 der
Verordnung (EU) 2019/881 die erforderlichen Auskünfte und sonstige
Unterstützung, insbesondere die Vorlage von Unterlagen oder Mustern,
verlangen. § 3 Absatz 1 Satz 1 und 3 des
Akkreditierungsstellengesetzes gilt entsprechend.

(4) Das Bundesamt kann Untersuchungen in Form von Auditierungen nach
Artikel 58 Absatz 8 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2019/881 bei
Konformitätsbewertungsstellen, denen eine Befugnis nach Absatz 2
erteilt wurde, bei Inhabern europäischer Cybersicherheitszertifikate
und bei Ausstellern von EU-Konformitätserklärungen im Sinne von
Artikel 56 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2019/881 durchführen, um die
Einhaltung der Bestimmungen des Titels III der Verordnung (EU)
2019/881 zu überprüfen. § 3 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des
Akkreditierungsstellengesetzes gilt entsprechend.

(5) Das Bundesamt ist befugt, Betriebsstätten, Geschäfts- und
Betriebsräume von Konformitätsbewertungsstellen, denen eine Befugnis
nach Absatz 2 erteilt wurde, und von Inhabern europäischer
Cybersicherheitszertifikate im Sinne von Artikel 56 Absatz 8 der
Verordnung (EU) 2019/881 in den Zeiten, zu denen die Räume
normalerweise für die jeweilige geschäftliche oder betriebliche
Nutzung zur Verfügung stehen, zu betreten, zu besichtigen und zu
prüfen, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Artikel 58
Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/881 sowie nach § 9 dieses Gesetzes
erforderlich ist. § 3 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des
Akkreditierungsstellengesetzes gilt entsprechend.

(6) Das Bundesamt kann von ihm ausgestellte
Cybersicherheitszertifikate oder durch eine
Konformitätsbewertungsstelle, der eine Befugnis nach Absatz 2 erteilt
wurde, nach Artikel 56 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/881
ausgestellte Cybersicherheitszertifikate widerrufen oder EU-
Konformitätserklärungen im Sinne der Verordnung (EU) 2019/881 für
ungültig erklären,

1.  sofern diese Zertifikate oder EU-Konformitätserklärungen die
    Anforderungen nach der Verordnung (EU) 2019/881 oder eines
    europäischen Schemas für die Cybersicherheitszertifizierung nach
    Artikel 54 der Verordnung (EU) 2019/881 nicht erfüllen oder


2.  wenn das Bundesamt die Erfüllung nach Nummer 1 nicht feststellen kann,
    weil der Inhaber des europäischen Cybersicherheitszertifikats oder der
    Aussteller der EU-Konformitätserklärung seinen Mitwirkungspflichten
    nach Absatz 3 nicht nachgekommen ist oder weil dieser das Bundesamt
    bei der Wahrnehmung seiner Befugnisse nach Absatz 4 oder im Falle
    eines Inhabers eines europäischen Cybersicherheitszertifikats auch
    nach Absatz 5 behindert hat.




(7) Das Bundesamt kann von ihm erteilte Befugnisse nach Absatz 2
widerrufen,

1.  sofern die Voraussetzungen des maßgeblichen europäischen Schemas für
    die Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 54 Verordnung (EU)
    2019/881 oder des § 9 dieses Gesetzes nicht erfüllt sind oder


2.  wenn das Bundesamt die Erfüllung dieser Voraussetzungen nicht
    feststellen kann, weil die Konformitätsbewertungsstelle ihren
    Mitwirkungspflichten nach Absatz 3 nicht nachgekommen ist oder weil
    diese das Bundesamt bei der Wahrnehmung seiner Befugnisse nach den
    Absätzen 4 und 5 behindert hat.





## § 9b Untersagung des Einsatzes kritischer Komponenten

(1) Der Betreiber einer Kritischen Infrastruktur hat den geplanten
erstmaligen Einsatz einer kritischen Komponente gemäß § 2 Absatz 13
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat vor ihrem Einsatz
anzuzeigen. In der Anzeige sind die kritische Komponente und die
geplante Art ihres Einsatzes anzugeben. Satz 1 gilt für einen
Betreiber einer Kritischen Infrastruktur nicht, wenn dieser den
Einsatz einer anderen kritischen Komponente desselben Typs für
dieselbe Art des Einsatzes bereits nach Satz 1 angezeigt hat und ihm
dieser nicht untersagt wurde.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann den
geplanten erstmaligen Einsatz einer kritischen Komponente gegenüber
dem Betreiber der Kritischen Infrastruktur im Benehmen mit den in § 10
Absatz 1 aufgeführten jeweils betroffenen Ressorts sowie dem
Auswärtigen Amt bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Eingang der
Anzeige nach Absatz 1 untersagen oder Anordnungen erlassen, wenn der
Einsatz die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt. Bei der Prüfung einer
voraussichtlichen Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder
Sicherheit kann insbesondere berücksichtigt werden, ob

1.  der Hersteller unmittelbar oder mittelbar von der Regierung,
    einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder Streitkräfte, eines
    Drittstaates kontrolliert wird,


2.  der Hersteller bereits an Aktivitäten beteiligt war oder ist, die
    nachteilige Auswirkungen auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit
    der Bundesrepublik Deutschland oder eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder des
    Nordatlantikvertrages oder auf deren Einrichtungen hatten, oder


3.  der Einsatz der kritischen Komponente im Einklang mit den
    sicherheitspolitischen Zielen der Bundesrepublik Deutschland, der
    Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages steht.



Vor Ablauf der Frist von zwei Monaten nach Anzeige nach Absatz 1 ist
der Einsatz nicht gestattet. Das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat kann die Frist gegenüber dem Betreiber um weitere zwei
Monate verlängern, wenn die Prüfung besondere Schwierigkeiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist.

(3) Kritische Komponenten gemäß § 2 Absatz 13 dürfen nur eingesetzt
werden, wenn der Hersteller eine Erklärung über seine
Vertrauenswürdigkeit (Garantieerklärung) gegenüber dem Betreiber der
Kritischen Infrastruktur abgeben hat. Die Garantieerklärung ist der
Anzeige nach Absatz 1 beizufügen. Aus der Garantieerklärung muss
hervorgehen, wie der Hersteller sicherstellt, dass die kritische
Komponente nicht über technische Eigenschaften verfügt, die spezifisch
geeignet sind, missbräuchlich, insbesondere zum Zwecke von Sabotage,
Spionage oder Terrorismus auf die Sicherheit, Vertraulichkeit,
Integrität, Verfügbarkeit oder Funktionsfähigkeit der Kritischen
Infrastruktur einwirken zu können. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat legt die Einzelheiten der Mindestanforderungen an
die Garantieerklärung im Einvernehmen mit den in § 10 Absatz 1
aufgeführten jeweils betroffenen Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt
durch Allgemeinverfügung fest, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen
ist. Die Einzelheiten der Mindestanforderungen an die
Garantieerklärung müssen aus den Schutzzielen der Sicherheit,
Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit oder Funktionsfähigkeit der
Kritischen Infrastruktur folgen und die Vermeidung von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere im Sinne von
Absatz 2 Satz 2, adressieren, die aus der Sphäre des Herstellers der
kritischen Komponente, insbesondere dessen Organisationsstruktur,
stammen. Die Sätze 1 und 2 gelten erst ab der Bekanntmachung der
Allgemeinverfügung nach Satz 5 und nicht für bereits vor diesem
Zeitpunkt eingesetzte kritische Komponenten. Soweit Änderungen der
Allgemeinverfügung erfolgen, sind diese für bereits nach diesem Absatz
abgegebene Garantieerklärungen unbeachtlich.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann den
weiteren Einsatz einer kritischen Komponente gegenüber dem Betreiber
der Kritischen Infrastruktur im Einvernehmen mit den in § 10 Absatz 1
aufgeführten jeweils betroffenen Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt
untersagen oder Anordnungen erlassen, wenn der weitere Einsatz die
öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
voraussichtlich beeinträchtigt, insbesondere, wenn der Hersteller der
kritischen Komponente nicht vertrauenswürdig ist. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Ein Hersteller einer kritischen Komponente kann insbesondere dann
nicht vertrauenswürdig sein, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass

1.  er gegen die in der Garantieerklärung eingegangen Verpflichtungen
    verstoßen hat,


2.  in der Garantieerklärung angegebene Tatsachenbehauptungen unwahr sind,


3.  er Sicherheitsüberprüfungen und Penetrationsanalysen an seinem Produkt
    und in der Produktionsumgebung nicht im erforderlichen Umfang in
    angemessener Weise unterstützt,


4.  Schwachstellen oder Manipulationen nicht unverzüglich, nachdem er
    davon Kenntnis erlangt, beseitigt und dem Betreiber der Kritischen
    Infrastruktur meldet,


5.  die kritische Komponente auf Grund von Mängeln ein erhöhtes
    Gefährdungspotenzial aufweist oder aufgewiesen hat, missbräuchlich auf
    die Sicherheit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit oder
    Funktionsfähigkeit der Kritischen Infrastruktur einwirken zu können
    oder


6.  die kritische Komponente über technische Eigenschaften verfügt oder
    verfügt hat, die spezifisch geeignet sind oder waren, missbräuchlich
    auf die Sicherheit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit oder
    Funktionsfähigkeit der Kritischen Infrastruktur einwirken zu können.




(6) Wurde nach Absatz 4 der weitere Einsatz einer kritischen
Komponente untersagt, kann das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat im Einvernehmen mit den in § 10 Absatz 1 aufgeführten
jeweils betroffenen Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt

1.  den geplanten Einsatz weiterer kritischer Komponenten desselben Typs
    und desselben Herstellers untersagen und


2.  den weiteren Einsatz kritischer Komponenten desselben Typs und
    desselben Herstellers unter Einräumung einer angemessenen Frist
    untersagen.




(7) Bei schwerwiegenden Fällen nicht vorliegender Vertrauenswürdigkeit
nach Absatz 5 kann das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat den Einsatz aller kritischen Komponenten des Herstellers im
Einvernehmen mit den in § 10 Absatz 1 aufgeführten jeweils betroffenen
Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt untersagen.


## § 9c Freiwilliges IT-Sicherheitskennzeichen

(1) Das Bundesamt führt zur Information von Verbrauchern über die IT-
Sicherheit von Produkten bestimmter vom Bundesamt festgelegter
Produktkategorien ein einheitliches IT-Sicherheitskennzeichen ein. Das
IT-Sicherheitskennzeichen trifft keine Aussage über die den
Datenschutz betreffenden Eigenschaften eines Produktes.

(2) Das IT-Sicherheitskennzeichen besteht aus

1.  einer Zusicherung des Herstellers oder Diensteanbieters, dass das
    Produkt für eine festgelegte Dauer bestimmte IT-
    Sicherheitsanforderungen erfüllt (Herstellererklärung), und


2.  einer Information des Bundesamtes über sicherheitsrelevante IT-
    Eigenschaften des Produktes (Sicherheitsinformation).




(3) Die IT-Sicherheitsanforderungen, auf die sich die
Herstellererklärung bezieht, ergeben sich aus einer Norm oder einem
Standard oder aus einer branchenabgestimmten IT-Sicherheitsvorgabe,
die die jeweilige Produktkategorie umfasst, sofern das Bundesamt in
einem Verfahren, das durch Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 3
geregelt wird, festgestellt hat, dass die Norm oder der Standard oder
die branchenabgestimmte IT-Sicherheitsvorgabe geeignet ist,
ausreichende IT-Sicherheitsanforderungen für die Produktkategorie
abzubilden. Ein Anspruch auf diese Feststellung besteht nicht. Liegt
keine Feststellung nach Satz 1 vor, ergeben sich die IT-
Sicherheitsvorgaben aus einer vom Bundesamt veröffentlichten
Technischen Richtlinie, die die jeweilige Produktkategorie umfasst,
sofern das Bundesamt eine solche Richtlinie bereits veröffentlicht
hat. Wird ein Produkt von mehr als einer oder einem bestehenden, als
geeignet festgestellten Norm, Standard, branchenabgestimmten IT-
Sicherheitsvorgabe oder Technischen Richtlinie umfasst, richten sich
die Anforderungen nach der oder dem jeweils spezielleren bestehenden,
als geeignet festgestellten Norm, Standard, branchenabgestimmten IT-
Sicherheitsvorgabe oder Technischen Richtlinie.

(4) Das IT-Sicherheitskennzeichen darf nur dann für ein Produkt
verwendet werden, wenn das Bundesamt das IT-Sicherheitskennzeichen für
dieses Produkt freigegeben hat. Das Bundesamt prüft die Freigabe des
IT-Sicherheitskennzeichens für ein Produkt auf Antrag des Herstellers
oder Diensteanbieters. Dem Antrag sind die Herstellererklärung zu dem
Produkt sowie alle Unterlagen beizufügen, die die Angaben in der
Herstellererklärung belegen. Das Bundesamt bestätigt den Eingang des
Antrags und prüft die Plausibilität der Herstellererklärung anhand der
beigefügten Unterlagen. Die Plausibilitätsprüfung kann auch durch
einen vom Bundesamt beauftragten qualifizierten Dritten erfolgen. Für
die Antragsbearbeitung kann das Bundesamt eine Verwaltungsgebühr
erheben.

(5) Das Bundesamt erteilt die Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens
für das jeweilige Produkt, wenn

1.  das Produkt zu einer der Produktkategorien gehört, die das Bundesamt
    durch im Bundesanzeiger veröffentlichte Allgemeinverfügung bekannt
    gegeben hat,


2.  die Herstellererklärung plausibel und durch die beigefügten Unterlagen
    ausreichend belegt ist und


3.  die gegebenenfalls erhobene Verwaltungsgebühr beglichen wurde.



Die Erteilung der Freigabe erfolgt schriftlich und innerhalb einer
angemessenen Frist, die in der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 3
bestimmt wird. Den genauen Ablauf des Antragsverfahrens und die
beizufügenden Unterlagen regelt die Rechtsverordnung nach § 10 Absatz
3\.

(6) Hat das Bundesamt die Freigabe erteilt, ist das Etikett des IT-
Sicherheitskennzeichens auf dem jeweiligen Produkt oder auf dessen
Umverpackung anzubringen, sofern dies nach der Beschaffenheit des
Produktes möglich ist. Das IT-Sicherheitskennzeichen kann auch
elektronisch veröffentlicht werden. Wenn nach der Beschaffenheit des
Produktes das Anbringen nicht möglich ist, muss die Veröffentlichung
des IT-Sicherheitskennzeichens elektronisch erfolgen. Das Etikett des
IT-Sicherheitskennzeichens verweist auf eine Internetseite des
Bundesamtes, auf der die Herstellererklärung und die
Sicherheitsinformationen abrufbar sind. Das genaue Verfahren und die
Gestaltung des Verweises sind in der Rechtsverordnung nach § 10 Absatz
3 festzulegen.

(7) Nach Ablauf der festgelegten Dauer nach Absatz 3 Satz 5 oder 6
oder nach Rücknahmeerklärung des Herstellers oder Diensteanbieters
gegenüber dem Bundesamt erlischt die Freigabe. Das Bundesamt nimmt
einen Hinweis auf das Erlöschen der Freigabe in die
Sicherheitsinformation auf.

(8) Das Bundesamt kann prüfen, ob die Anforderungen an die Freigabe
des IT-Sicherheitskennzeichens für ein Produkt eingehalten werden.
Werden bei der Prüfung Abweichungen von der abgegebenen
Herstellererklärung oder Sicherheitslücken festgestellt, kann das
Bundesamt die geeigneten Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens der
Verbraucher in das IT-Sicherheitskennzeichen treffen, insbesondere

1.  Informationen über die Abweichungen oder Sicherheitslücken in
    geeigneter Weise in der Sicherheitsinformation veröffentlichen oder


2.  die Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens widerrufen.



Absatz 7 Satz 2 gilt entsprechend.

(9) Bevor das Bundesamt eine Maßnahme nach Absatz 8 trifft, räumt es
dem Hersteller oder Diensteanbieter Gelegenheit ein, die
festgestellten Abweichungen oder Sicherheitslücken innerhalb eines
angemessenen Zeitraumes zu beseitigen, es sei denn, gewichtige Gründe
der Sicherheit der Produkte erfordern eine sofortige Maßnahme. Die
Befugnis des Bundesamtes zur Warnung nach § 7 bleibt davon unberührt.


## § 10 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, nach Anhörung von Vertretern der Wissenschaft, der betroffenen
Betreiber und der betroffenen Wirtschaftsverbände im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium der Verteidigung und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
unter Festlegung der in den jeweiligen Sektoren im Hinblick auf § 2
Absatz 10 Satz 1 Nummer 2 wegen ihrer Bedeutung als kritisch
anzusehenden Dienstleistungen und deren als bedeutend anzusehenden
Versorgungsgrads, welche Einrichtungen, Anlagen oder Teile davon als
Kritische Infrastrukturen im Sinne dieses Gesetzes gelten. Der nach
Satz 1 als bedeutend anzusehende Versorgungsgrad ist anhand von
branchenspezifischen Schwellenwerten für jede wegen ihrer Bedeutung
als kritisch anzusehende Dienstleistung im jeweiligen Sektor zu
bestimmen. Zugang zu Akten, die die Erstellung oder Änderung dieser
Verordnung betreffen, wird nicht gewährt.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt nach
Anhörung der betroffenen Wirtschaftsverbände und im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das
Nähere über das Verfahren der Erteilung von Sicherheitszertifikaten
und Anerkennungen nach § 9 und deren Inhalt.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, nach Anhörung der betroffenen Wirtschaftsverbände im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz die
Einzelheiten der Gestaltung, des Inhalts und der Verwendung des IT-
Sicherheitskennzeichens nach § 9c, um eine einheitliche Gestaltung des
Kennzeichens und eine eindeutige Erkennbarkeit der gekennzeichneten
informationstechnischen Produkte zu gewährleisten, sowie die
Einzelheiten des Verfahrens zur Feststellung der Eignung
branchenabgestimmter IT-Sicherheitsvorgaben und des Antragsverfahrens
auf Freigabe einschließlich der diesbezüglichen Fristen und der
beizufügenden Unterlagen sowie das Verfahren und die Gestaltung des
Verweises auf Sicherheitsinformationen.

(4) Soweit die Durchführungsrechtsakte der Kommission nach Artikel 16
Absatz 8 und 9 der Richtlinie (EU) 2016/1148 keine abschließenden
Bestimmungen über die von Anbietern digitaler Dienste nach § 8c Absatz
2 zu treffenden Maßnahmen oder über die Parameter zur Beurteilung der
Erheblichkeit der Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen nach § 8c
Absatz 3 Satz 2 oder über Form und Verfahren der Meldungen nach § 8c
Absatz 3 Satz 4 enthalten, werden diese Bestimmungen vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
den jeweils betroffenen Ressorts durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, getroffen.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, nach Anhörung von Vertretern der Wissenschaft, der betroffenen
Unternehmen und der betroffenen Wirtschaftsverbände im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium der Verteidigung und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
welche wirtschaftlichen Kennzahlen bei der Berechnung der inländischen
Wertschöpfung heranzuziehen sind, wie die Berechnung mit Hilfe der
Methodik der direkten Wertschöpfungsstaffel zu erfolgen hat und welche
Schwellenwerte maßgeblich dafür sind, dass ein Unternehmen zu den
größten Unternehmen in Deutschland im Sinne des § 2 Absatz 14 Satz 1
Nummer 2 gehört. Unter den Voraussetzungen nach Satz 1 kann das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung bestimmen, welche Alleinstellungsmerkmale maßgeblich
dafür sind, dass Zulieferer für Unternehmen, die nach ihrer
inländischen Wertschöpfung zu den größten Unternehmen in Deutschland
gehören, von wesentlicher Bedeutung im Sinne des § 2 Absatz 14 Satz 1
Nummer 2 sind.


## § 11 Einschränkung von Grundrechten

Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird durch die
§§ 4a, 5 bis 5c, 7b und 7c eingeschränkt.


## § 12 Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung

Wird der Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung aufgelöst, tritt
an dessen Stelle die von der Bundesregierung bestimmte
Nachfolgeorganisation. Die Zustimmung des Rats der IT-Beauftragten
kann durch Einvernehmen aller Bundesministerien ersetzt werden. Wird
der Rat der IT-Beauftragten ersatzlos aufgelöst, tritt an Stelle
seiner Zustimmung das Einvernehmen aller Bundesministerien.


## § 13 Berichtspflichten

(1) Das Bundesamt unterrichtet das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat über seine Tätigkeit.

(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 dient auch der Aufklärung der
Öffentlichkeit durch das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat über Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik,
die mindestens einmal jährlich in einem zusammenfassenden Bericht
erfolgt. § 7 Absatz 1a ist entsprechend anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat unterrichtet
kalenderjährlich jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr
folgenden Jahres den Ausschuss für Inneres und Heimat des Deutschen
Bundestages über die Anwendung dieses Gesetzes. Es geht dabei auch auf
die Fortentwicklung des maßgeblichen Unionsrechts ein.

(4) Das Bundesamt übermittelt bis zum 9. November 2018 und danach alle
zwei Jahre die folgenden Informationen an die Kommission:

1.  die nationalen Maßnahmen zur Ermittlung der Betreiber Kritischer
    Infrastrukturen;


2.  eine Aufstellung der im in Anhang II der Richtlinie (EU) 2016/1148
    genannten Sektoren, die nach § 2 Absatz 10 Satz 1 Nummer 2 wegen ihrer
    Bedeutung als kritisch anzusehenden Dienstleistungen und deren als
    bedeutend anzusehenden Versorgungsgrad;


3.  eine zahlenmäßige Aufstellung der Betreiber der in Nummer 2 genannten
    Sektoren, die in den in Anhang II der Richtlinie (EU) 2016/1148
    genannten Sektoren ermittelt werden, einschließlich eines Hinweises
    auf ihre Bedeutung für den jeweiligen Sektor.



Die Übermittlung darf keine Informationen enthalten, die zu einer
Identifizierung einzelner Betreiber führen können. Das Bundesamt
übermittelt die nach Satz 1 übermittelten Informationen unverzüglich
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium der Verteidigung und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(5) Sobald bekannt wird, dass eine Einrichtung oder Anlage nach § 2
Absatz 10 oder Teile einer Einrichtung oder Anlage eine wegen ihrer
Bedeutung als kritisch anzusehenden Dienstleistung in einem der in
Anhang II der Richtlinie (EU) 2016/1148 genannten Sektoren in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union bereitstellt, nimmt das
Bundesamt zum Zweck der gemeinsamen Ermittlung der Betreiber, die
kritische Dienstleistungen in den in Anhang II der Richtlinie (EU)
2016/1148 genannten Teilsektoren erbringen, mit der zuständigen
Behörde dieses Mitgliedstaats Konsultationen auf.

(6) Das Bundesamt übermittelt bis zum 9. August 2018 und danach
jährlich an die Kooperationsgruppe nach Artikel 11 der Richtlinie (EU)
2016/1148 einen zusammenfassenden Bericht zu den Meldungen, die die in
Anhang II der Richtlinie (EU) 2016/1148 genannten Sektoren oder
digitale Dienste betreffen. Der Bericht enthält auch die Zahl der
Meldungen und die Art der gemeldeten Sicherheitsvorfälle sowie die
ergriffenen Maßnahmen. Der Bericht darf keine Informationen enthalten,
die zu einer Identifizierung einzelner Meldungen oder einzelner
Betreiber oder Anbieter führen können.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 8a Absatz 3 Satz 1 in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 einen
Nachweis nicht richtig oder nicht vollständig erbringt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 5b Absatz 6, § 7c Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 7c
        Absatz 3, § 7d, oder § 8a Absatz 3 Satz 5,


    b)  § 7a Absatz 2 Satz 1 oder


    c)  § 8b Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder § 8c Absatz
        4 Satz 1



    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 8a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 10 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Vorkehrung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig trifft,


3.  entgegen § 8a Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 10 Absatz 1 Satz 1 einen Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig
    erbringt,


4.  entgegen § 8a Absatz 4 Satz 2 oder § 8b Absatz 3a das Betreten eines
    dort genannten Raums nicht gestattet, eine dort genannte Unterlage
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt, eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder
    Unterstützung nicht oder nicht rechtzeitig gewährt,


5.  entgegen § 8b Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 10 Absatz 1 Satz 1 oder entgegen § 8f Absatz 5 Satz 1 eine
    Registrierung nicht oder nicht rechtzeitig vornimmt oder eine dort
    genannte Stelle nicht oder nicht rechtzeitig benennt,


6.  entgegen § 8b Absatz 3 Satz 4 nicht sicherstellt, dass er erreichbar
    ist,


7.  entgegen § 8b Absatz 4 Satz 1, § 8c Absatz 3 Satz 1 oder § 8f Absatz 7
    Satz 1 oder Absatz 8 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 8c Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht
    trifft,


9.  entgegen § 8f Absatz 1 eine Selbsterklärung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


10. entgegen § 9a Absatz 2 Satz 2 als Konformitätsbewertungsstelle tätig
    wird oder


11. entgegen § 9c Absatz 4 Satz 1 das IT-Sicherheitskennzeichen verwendet.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/881 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über
die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- und
Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S.
15) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 55 Absatz 1 eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht binnen eines Monats nach
    Ausstellung zugänglich macht oder


2.  entgegen Artikel 56 Absatz 8 Satz 1 eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich nach Feststellung
    einer Sicherheitslücke oder Unregelmäßigkeit gibt.




(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1
Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu zwei Millionen Euro sowie in den
Fällen der Absätze 1, 2 Nummer 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu einer
Million Euro geahndet werden. Die Ordnungswidrigkeit kann in den
Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 5 und 7 bis 11 und
des Absatzes 4 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro sowie
in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 4 und 6 und
des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro
geahndet werden. In den Fällen des Satzes 1 ist § 30 Absatz 2 Satz 3
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten anzuwenden.

(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt.


## § 14a Institutionen der Sozialen Sicherung

Bei Zuwiderhandlungen gegen eine in § 14 Absatz 1 bis 4 genannte
Vorschrift, die von Körperschaften gemäß § 29 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch, Arbeitsgemeinschaften gemäß § 94 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch sowie der Deutschen Post AG, soweit sie mit der
Berechnung oder Auszahlung von Sozialleistungen betraut ist
(Institutionen der Sozialen Sicherung), begangen werden, finden die
Sätze 2 bis 4 Anwendung. Bei einer in Satz 1 genannten Zuwiderhandlung
von Institutionen der Sozialen Sicherung in Trägerschaft des Bundes
stellt das Bundesamt das Einvernehmen über die zu ergreifenden
Maßnahmen mit der für die Institution der Sozialen Sicherung
zuständigen Aufsichtsbehörde her. Bei einer in Satz 1 genannten
Zuwiderhandlung von Institutionen der Sozialen Sicherung in
Trägerschaft der Länder informiert das Bundesamt die zuständige
Aufsichtsbehörde und schlägt geeignete Maßnahmen vor. Die jeweils
zuständige Aufsichtsbehörde informiert das Bundesamt über die
Einleitung und Umsetzung von Aufsichtsmitteln und sorgt für deren
Durchsetzung.


## § 15 Anwendbarkeit der Vorschriften für Anbieter digitaler Dienste

Die Vorschriften, die Anbieter digitaler Dienste betreffen, sind ab
dem 10. Mai 2018 anwendbar.

