---
Title: Europawahlordnung
jurabk: EuWO 1988
layout: default
origslug: euwo_1988
slug: euwo_1988

---

# Europawahlordnung (EuWO 1988)

Ausfertigungsdatum
:   1988-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 1453 (1989 I 228)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.5.1994 I 957;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 18.6.2019 I 834


## Erster Abschnitt - Wahlorgane



### § 1 Bundeswahlleiter

(1) Der Bundeswahlleiter und sein Stellvertreter werden auf
unbestimmte Zeit ernannt. Das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat macht die Namen des Bundeswahlleiters und seines
Stellvertreters sowie die Anschriften ihrer Dienststellen mit
Telekommunikationsanschlüssen öffentlich bekannt.

(2) Der Bundeswahlleiter ist zentrale Stelle für den
Informationsaustausch mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union über die Wahlteilnahme und die Wahlbewerbung von Deutschen in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union und von
Unionsbürgern in Deutschland.


### § 2 Landeswahlleiter

Der Landeswahlleiter und sein Stellvertreter werden auf unbestimmte
Zeit ernannt. Die ernennende Stelle teilt die Namen des
Landeswahlleiters und seines Stellvertreters sowie die Anschriften
ihrer Dienststellen mit Telekommunikationsanschlüssen dem
Bundeswahlleiter mit und macht sie öffentlich bekannt.


### § 3 Kreis- und Stadtwahlleiter

(1) Die Kreis- und Stadtwahlleiter und deren Stellvertreter werden vor
jeder Wahl ernannt. Spätestens hat die Ernennung alsbald nach der
Bestimmung des Tages der Hauptwahl zu erfolgen. Die ernennende Stelle
teilt die Namen und die Anschriften ihrer Dienststellen mit
Telekommunikationsanschlüssen dem Landeswahlleiter und dem
Bundeswahlleiter mit und macht sie öffentlich bekannt.

(2) Die Kreis- und Stadtwahlleiter und deren Stellvertreter üben ihr
Amt auch nach der Hauptwahl, längstens bis zum Ablauf der Wahlperiode,
aus.


### § 4 Bildung der Wahlausschüsse

(1) Der Bundeswahlleiter, die Landeswahlleiter sowie die Kreis- und
Stadtwahlleiter berufen alsbald nach der Bestimmung des Tages der
Hauptwahl die Beisitzer der Wahlausschüsse und für jeden Beisitzer
einen Stellvertreter. Die Beisitzer der Landeswahlausschüsse sowie der
Kreis- und Stadtwahlausschüsse sind aus den Wahlberechtigten des
jeweiligen Gebietes zu berufen; sie sollen möglichst am Sitz des
Wahlleiters wohnen.

(2) Bei der Auswahl der Beisitzer der Wahlausschüsse sollen in der
Regel die Wahlvorschlagsberechtigten in der Reihenfolge der bei der
letzten Wahl zum Europäischen Parlament in dem jeweiligen Gebiet
errungenen Stimmenzahlen angemessen berücksichtigt und die von ihnen
rechtzeitig vorgeschlagenen Wahlberechtigten berufen werden.

(3) Der Bundeswahlleiter beruft zwei Richter des
Bundesverwaltungsgerichts, die Landeswahlleiter berufen je zwei
Richter des Oberverwaltungsgerichts des Landes und jeweils einen
Stellvertreter. Die Berufung erfolgt auf Vorschlag des
Gerichtspräsidenten. Die Vorschriften über die Beisitzer der
Wahlausschüsse in § 11 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes sowie in den §§
5 und 10 dieser Verordnung gelten entsprechend.

(4) Die Wahlausschüsse bestehen auch nach der Hauptwahl, längstens bis
zum Ablauf der Wahlperiode, fort.


### § 5 Tätigkeit der Wahlausschüsse

(1) Die Wahlausschüsse sind ohne Rücksicht auf die Zahl der
erschienenen Beisitzer beschlußfähig.

(2) Der Vorsitzende bestimmt Ort und Zeit der Sitzungen. Er lädt die
Beisitzer zu den Sitzungen und weist dabei darauf hin, daß der
Ausschuß ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Beisitzer
beschlußfähig ist. Die Beisitzer sollen Gelegenheit erhalten, die zu
beratenden Unterlagen vor der Sitzung zur Kenntnis zu nehmen.

(3) Zeit, Ort und Gegenstand der Verhandlungen sind öffentlich
bekanntzumachen.

(4) Der Vorsitzende bestellt einen Schriftführer; dieser ist nur
stimmberechtigt, wenn er zugleich Beisitzer ist.

(5) Der Vorsitzende weist die Beisitzer und den Schriftführer auf ihre
Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit
bekanntgewordenen Angelegenheiten hin.

(6) Der Vorsitzende ist befugt, Personen, die die Ruhe und Ordnung
stören, aus dem Sitzungsraum zu verweisen.

(7) Über jede Sitzung ist vom Schriftführer eine Niederschrift zu
fertigen; sie ist vom Vorsitzenden, von den Beisitzern und vom
Schriftführer zu unterzeichnen.


### § 6 Wahlvorsteher und Wahlvorstand

(1) Vor jeder Wahl sind, nach Möglichkeit aus den Wahlberechtigten der
Gemeinde, für jeden Wahlbezirk ein Wahlvorsteher und sein
Stellvertreter, im Falle des § 39 Abs. 2 mehrere Wahlvorsteher und
Stellvertreter zu ernennen.

(2) Die Beisitzer des Wahlvorstandes sollen möglichst aus den
Wahlberechtigten der Gemeinde, nach Möglichkeit aus den
Wahlberechtigten des Wahlbezirks berufen werden. Der Stellvertreter
des Wahlvorstehers ist zugleich Beisitzer des Wahlvorstandes.

(3) Der Wahlvorsteher und sein Stellvertreter werden von der
Gemeindebehörde vor Beginn der Wahlhandlung auf ihre Verpflichtung zur
unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über
die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen
Angelegenheiten hingewiesen. Die Mitglieder des Wahlvorstandes dürfen
während ihrer Tätigkeit kein auf eine politische Überzeugung
hinweisendes Zeichen sichtbar tragen.

(4) Der Wahlvorsteher bestellt aus den Beisitzern den Schriftführer
und dessen Stellvertreter. Ist nach § 5 Absatz 3 Satz 1 des
Europawahlgesetzes angeordnet, dass die Beisitzer des Wahlvorstandes
von der Gemeindebehörde berufen werden, so kann diese auch den
Schriftführer und dessen Stellvertreter bestellen.

(5) Die Gemeindebehörde hat die Mitglieder des Wahlvorstandes vor der
Wahl so über ihre Aufgaben zu unterrichten, daß ein ordnungsmäßiger
Ablauf der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses gesichert ist.

(6) Der Wahlvorstand wird von der Gemeindebehörde oder in ihrem
Auftrag vom Wahlvorsteher einberufen. Er tritt am Wahltage rechtzeitig
vor Beginn der Wahlzeit im Wahlraum zusammen.

(7) Der Wahlvorstand sorgt für die ordnungsmäßige Durchführung der
Wahl. Der Wahlvorsteher leitet die Tätigkeit des Wahlvorstandes.

(8) Während der Wahlhandlung müssen immer der Wahlvorsteher und der
Schriftführer oder ihre Stellvertreter sowie mindestens ein Beisitzer
anwesend sein. Bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses
sollen alle Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend sein.

(9) Der Wahlvorstand ist beschlussfähig, wenn der Wahlvorsteher und
der Schriftführer oder ihre Stellvertreter sowie während der
Wahlhandlung mindestens ein Beisitzer, bei der Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses mindestens drei Beisitzer anwesend
sind. Fehlende Beisitzer sind vom Wahlvorsteher durch Wahlberechtigte
zu ersetzen, wenn es mit Rücksicht auf die Beschlußfähigkeit des
Wahlvorstandes erforderlich ist. Sie sind vom Wahlvorsteher
entsprechend Absatz 3 auf ihre Verpflichtung zur unparteiischen
Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei
ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Angelegenheiten
hinzuweisen.

(10) Bei Bedarf stellt die Gemeindebehörde dem Wahlvorstand die
erforderlichen Hilfskräfte zur Verfügung.


### § 7 Briefwahlvorsteher und Briefwahlvorstand

Für die Briefwahlvorsteher und Briefwahlvorstände gilt § 6
entsprechend mit folgenden Maßgaben:

1.  Bei der Bildung mehrerer Briefwahlvorstände nach § 5 Abs. 1 des
    Europawahlgesetzes für einen Kreis und für eine kreisfreie Stadt sowie
    bei der Bildung von Briefwahlvorständen nach § 5 Abs. 2 des
    Europawahlgesetzes für einzelne oder mehrere Gemeinden eines Kreises
    darf die Zahl der auf einen Briefwahlvorstand entfallenden Wahlbriefe
    nicht so gering sein, daß erkennbar wird, wie einzelne Wahlberechtigte
    gewählt haben; auf einen Briefwahlvorstand sollen mindestens 50
    Wahlbriefe entfallen.


2.  Wieviel Briefwahlvorstände im Falle einer Anordnung nach § 5 Abs. 2
    des Europawahlgesetzes zu bilden sind, um das Ergebnis der Briefwahl
    noch am Wahltage feststellen zu können, entscheidet die
    Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle.


3.  Wird im Rahmen einer Anordnung nach § 5 Abs. 2 des Europawahlgesetzes
    für mehrere Gemeinden ein Briefwahlvorstand gebildet, ist eine dieser
    Gemeinden mit der Durchführung der Briefwahl zu betrauen.


4.  Die Mitglieder des Briefwahlvorstandes sind nach Möglichkeit aus
    Wahlberechtigten zu berufen, die in dem Kreis oder der kreisfreien
    Stadt wahlberechtigt sind und am Sitz des Kreis- oder Stadtwahlleiters
    wohnen, bei Bildung von Briefwahlvorständen für einzelne oder für
    mehrere Gemeinden eines Kreises nach Möglichkeit aus den
    Wahlberechtigten, die in den jeweiligen Gemeinden wohnen.


5.  Der Kreis- oder Stadtwahlleiter macht Ort und Zeit des Zusammentritts
    des Briefwahlvorstandes öffentlich bekannt, weist den
    Briefwahlvorsteher und seinen Stellvertreter auf ihre Verpflichtung
    zur unparteiischen Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur Verschwiegenheit
    über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen
    Angelegenheiten hin, unterrichtet den Briefwahlvorstand über seine
    Aufgaben und beruft ihn ein; Entsprechendes gilt bei der Einsetzung
    mehrerer Briefwahlvorstände für einen Kreis und für eine kreisfreie
    Stadt. Werden Briefwahlvorstände für einzelne oder mehrere Gemeinden
    eines Kreises gebildet, nimmt die jeweilige oder die nach Nummer 3
    betraute Gemeinde diese Aufgaben wahr.


6.  Der Briefwahlvorstand ist beschlussfähig, wenn der Wahlvorsteher und
    der Schriftführer oder ihre Stellvertreter sowie bei der Zulassung
    oder Zurückweisung der Wahlbriefe nach § 68 Absatz 1 und 2 mindestens
    ein Beisitzer, bei der Ermittlung und Feststellung des
    Briefwahlergebnisses nach § 68 Absatz 3 mindestens drei Beisitzer
    anwesend sind.





### § 8 Beweglicher Wahlvorstand

Für die Stimmabgabe in kleineren Krankenhäusern, kleineren Alten- oder
Pflegeheimen, Klöstern, sozialtherapeutischen Anstalten und
Justizvollzugsanstalten sollen bei entsprechendem Bedürfnis und soweit
möglich bewegliche Wahlvorstände gebildet werden. Der bewegliche
Wahlvorstand besteht aus dem Wahlvorsteher des zuständigen Wahlbezirks
oder seinem Stellvertreter und zwei Beisitzern des Wahlvorstandes. Die
Gemeindebehörde kann jedoch auch den beweglichen Wahlvorstand eines
anderen Wahlbezirks der Gemeinde mit der Entgegennahme der Stimmzettel
beauftragen.


### § 9 Ehrenämter

Die Übernahme eines Wahlehrenamtes können ablehnen

1.  Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung sowie einer
    mit diesen vergleichbaren Regierung eines der übrigen Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union,


2.  Mitglieder des Europäischen Parlaments, des Deutschen Bundestages oder
    eines Landtages sowie eines Parlaments in den übrigen Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union, das dem Deutschen Bundestag oder einem Landtag
    vergleichbar ist,


3.  Wahlberechtigte, die am Wahltage das 65. Lebensjahr vollendet haben,


4.  Wahlberechtigte, die glaubhaft machen, dass ihnen die Fürsorge für
    ihre Familie die Ausübung des Amtes in besonderer Weise erschwert,


5.  Wahlberechtigte, die glaubhaft machen, dass sie aus dringenden
    beruflichen Gründen oder durch Krankheit oder Behinderung oder aus
    einem sonstigen wichtigen Grunde gehindert sind, das Amt ordnungsmäßig
    auszuüben.





### § 10 Auslagenersatz für Inhaber von Wahlämtern, Erfrischungsgeld

(1) Wahlleiter, Beisitzer der Wahlausschüsse und Mitglieder der
Wahlvorstände erhalten, wenn sie außerhalb ihres Wahlbezirks tätig
werden, Ersatz ihrer notwendigen Fahrkosten in entsprechender
Anwendung der §§ 4 und 5 Abs. 1 des Bundesreisekostengesetzes; wenn
sie außerhalb ihres Wohnortes tätig werden, erhalten sie außerdem
Tage- und Übernachtungsgelder nach dem Bundesreisekostengesetz.

(2) Den Mitgliedern der Wahlausschüsse kann für die Teilnahme an einer
nach § 5 einberufenen Sitzung und den Mitgliedern der Wahlvorstände
für den Wahltag ein Erfrischungsgeld von je 35 Euro für den
Vorsitzenden und je 25 Euro für die übrigen Mitglieder gewährt werden.
Es ist auf ein Tagegeld nach Absatz 1 anzurechnen.


### § 11 Geldbußen

Geldbußen nach § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 49a Abs.
1 Nr. 1 des Bundeswahlgesetzes fließen in die Kasse der Gemeinde, in
der der Betroffene in das Wählerverzeichnis einzutragen ist, Geldbußen
nach § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 49a Abs. 1 Nr. 2
des Bundeswahlgesetzes in die Kasse des Bundes.


## Zweiter Abschnitt - Vorbereitung der Wahl



### Erster Unterabschnitt - Wahlbezirke



#### § 12 Allgemeine Wahlbezirke

(1) Gemeinden mit nicht mehr als 2.500 Einwohnern bilden in der Regel
einen Wahlbezirk. Größere Gemeinden werden in mehrere Wahlbezirke
eingeteilt. Die Gemeindebehörde bestimmt, welche Wahlbezirke zu bilden
sind.

(2) Die Wahlbezirke sollen nach den örtlichen Verhältnissen so
abgegrenzt werden, dass allen Wahlberechtigten die Teilnahme an der
Wahl möglichst erleichtert wird. Kein Wahlbezirk soll mehr als 2.500
Einwohner umfassen. Die Zahl der Wahlberechtigten eines Wahlbezirks
darf nicht so gering sein, dass erkennbar wird, wie einzelne
Wahlberechtigte gewählt haben.

(3) Die Wahlberechtigten in Gemeinschaftsunterkünften wie Lagern,
Unterkünften der Bundeswehr, der Bundespolizei oder der Polizei sollen
nach festen Abgrenzungsmerkmalen auf mehrere Wahlbezirke verteilt
werden. Entsprechendes gilt für Wahlberechtigte nach § 6 Abs. 1 und 2
des Europawahlgesetzes, wenn sie nach § 16 Abs. 2 Nr. 4 in das
Wählerverzeichnis des Bezirksamtes Mitte von Berlin einzutragen sind.

(4) Der Kreiswahlleiter kann kleine Gemeinden und Teile von Gemeinden
des gleichen Verwaltungsbezirks zu einem Wahlbezirk vereinigen. Dabei
bestimmt er, welche Gemeinde die Wahl durchführt.


#### § 13 Sonderwahlbezirke

(1) Für Krankenhäuser, Altenheime, Altenwohnheime, Pflegeheime,
Erholungsheime und gleichartige Einrichtungen mit einer größeren
Anzahl von Wahlberechtigten, die keinen Wahlraum außerhalb der
Einrichtung aufsuchen können, soll die Gemeindebehörde bei
entsprechendem Bedürfnis Sonderwahlbezirke zur Stimmabgabe für
Wahlscheininhaber bilden.

(2) Mehrere Einrichtungen können zu einem Sonderwahlbezirk
zusammengefaßt werden.

(3) Wird ein Sonderwahlbezirk nicht gebildet, gilt § 8 entsprechend.


### Zweiter Unterabschnitt - Wählerverzeichnis



#### § 14 Führung des Wählerverzeichnisses

(1) Die Gemeindebehörde legt vor jeder Wahl für jeden allgemeinen
Wahlbezirk (§ 12) ein Verzeichnis der Wahlberechtigten nach
Familiennamen und Vornamen, Geburtsdatum und Wohnung an. Das
Wählerverzeichnis kann auch im automatisierten Verfahren geführt
werden.

(2) Das Wählerverzeichnis wird unter fortlaufender Nummer in der
Buchstabenfolge der Familiennamen, bei gleichen Familiennamen der
Vornamen angelegt. Es kann auch nach Ortsteilen, Straßen und
Hausnummern gegliedert werden. Es enthält je eine Spalte für Vermerke
über die Stimmabgabe und für Bemerkungen.

(3) Die Gemeindebehörde sorgt dafür, dass die Unterlagen für die
Wählerverzeichnisse jederzeit so vollständig vorhanden sind, dass
diese vor Wahlen rechtzeitig angelegt werden können.

(4) Besteht ein Wahlbezirk aus mehreren Gemeinden oder Teilen mehrerer
Gemeinden, so legt jede Gemeindebehörde das Wählerverzeichnis für
ihren Teil des Wahlbezirks an.


#### § 15 Eintragung der wahlberechtigten Deutschen in das Wählerverzeichnis

(1) Von Amts wegen sind in das Wählerverzeichnis alle Wahlberechtigten
einzutragen, die am 42. Tage vor der Wahl (Stichtag) bei der
Meldebehörde gemeldet sind

1.  für eine Wohnung, bei mehreren Wohnungen für ihre Hauptwohnung,


2.  auf Grund eines Anstellungs-, Heuer- oder Ausbildungsverhältnisses als
    Kapitän oder Besatzungsmitglied für ein Seeschiff, das nach dem
    Flaggenrechtsgesetz (in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Juli
    1990, BGBl. I S. 1342) in der jeweils geltenden Fassung die
    Bundesflagge zu führen berechtigt ist (§ 4 des Europawahlgesetzes in
    Verbindung mit § 12 Abs. 4 Nr. 1 des Bundeswahlgesetzes),


3.  für ein Binnenschiff, das in einem Schiffsregister in der
    Bundesrepublik Deutschland eingetragen ist (§ 4 des Europawahlgesetzes
    in Verbindung mit § 12 Abs. 4 Nr. 2 des Bundeswahlgesetzes),


4.  für eine Justizvollzugsanstalt oder die entsprechende Einrichtung (§ 4
    des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 12 Abs. 4 Nr. 3 des
    Bundeswahlgesetzes).




(2) Auf Antrag sind in das Wählerverzeichnis einzutragen
Wahlberechtigte

1.  nach § 6 Abs. 1 des Europawahlgesetzes,

    a)  (weggefallen)


    b)  die ohne eine Wohnung innezuhaben sich im Wahlgebiet sonst gewöhnlich
        aufhalten,


    c)  die in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine
        Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten,


    d)  die sich in einer Justizvollzugsanstalt oder entsprechenden
        Einrichtung befinden und nicht nach Absatz 1 Nr. 4 von Amts wegen in
        das Wählerverzeichnis einzutragen sind,





2.  nach § 6 Abs. 2 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 12 Abs. 2
    Satz 1 des Bundeswahlgesetzes, die nicht nach Absatz 1 Nr. 1 von Amts
    wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen sind.




(3) Verlegt ein Wahlberechtigter, der nach Absatz 1 in das
Wählerverzeichnis eingetragen ist, seine Wohnung und meldet er sich
vor Beginn der Einsichtsfrist für das Wählerverzeichnis (§ 4 des
Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Satz 2 des
Bundeswahlgesetzes) bei der Meldebehörde des Zuzugsortes an, so wird
er in das Wählerverzeichnis der Gemeinde des Zuzugsortes nur auf
Antrag eingetragen. Ein nach Absatz 1 in das Wählerverzeichnis
eingetragener Wahlberechtigter, der sich innerhalb derselben Gemeinde
für eine Wohnung anmeldet, bleibt in dem Wählerverzeichnis des
Wahlbezirks eingetragen, für den er am Stichtag gemeldet war. Der
Wahlberechtigte ist bei der Anmeldung über die Regelung in den Sätzen
1 und 2 zu belehren. Erfolgt die Eintragung auf Antrag, benachrichtigt
die Gemeindebehörde des Zuzugsortes hiervon unverzüglich die
Gemeindebehörde des Fortzugsortes, die den Wahlberechtigten in ihrem
Wählerverzeichnis streicht. Wenn im Falle des Satzes 1 bei der
Gemeindebehörde des Fortzugsortes eine Mitteilung über den Ausschluß
vom Wahlrecht vorliegt oder nachträglich eingeht, benachrichtigt sie
hiervon unverzüglich die Gemeindebehörde des Zuzugsortes, die den
Wahlberechtigten in ihrem Wählerverzeichnis streicht; der Betroffene
ist von der Streichung zu unterrichten.

(4) Für Wahlberechtigte, die am Stichtag nicht für eine Wohnung
gemeldet sind und sich vor dem Beginn der Einsichtsfrist für das
Wählerverzeichnis bei der Meldebehörde für eine Wohnung anmelden, gilt
Absatz 3 Satz 1 und 3 entsprechend.

(5) Bezieht ein Wahlberechtigter, der nach Absatz 1 in das
Wählerverzeichnis eingetragen ist, in einer anderen Gemeinde eine
weitere Wohnung, die seine Hauptwohnung wird, oder verlegt er seine
Hauptwohnung in eine andere Gemeinde, so gilt, wenn er sich vor dem
Beginn der Einsichtsfrist für das Wählerverzeichnis bei der
Meldebehörde anmeldet, Absatz 3 entsprechend.

(6) Welche von mehreren Wohnungen eines Wahlberechtigten seine
Hauptwohnung ist, bestimmt sich nach § 21 Absatz 2 des
Bundesmeldegesetzes.

(7) Bevor eine Person in das Wählerverzeichnis eingetragen wird, ist
zu prüfen, ob sie die Wahlrechtsvoraussetzungen des § 6 Absatz 1 des
Europawahlgesetzes oder des § 6 Absatz 2 des Europawahlgesetzes in
Verbindung mit § 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes erfüllt oder ob
sie vom Wahlrecht nach § 6a Absatz 1 des Europawahlgesetzes
ausgeschlossen ist. Bei Rückkehr einer nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 Buchstabe b des Europawahlgesetzes oder nach § 6 Absatz 2 des
Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 12 Absatz 2 Satz 1 des
Bundeswahlgesetzes wahlberechtigten Person in das Wahlgebiet kann die
Gemeindebehörde soweit erforderlich die Abgabe einer Versicherung an
Eides statt zum Nachweis ihrer Wahlberechtigung entsprechend § 17
Absatz 6 Satz 1 verlangen. Die Definition der Wohnung und die
Berechnung der Fristen bestimmen sich nach § 4 des Europawahlgesetzes
in Verbindung mit § 12 Absatz 3 bis 5 des Bundeswahlgesetzes. Erfolgt
die Eintragung in das Wählerverzeichnis nur auf Antrag, ist außerdem
zu prüfen, ob ein frist- und formgerechter Antrag gestellt ist.

(8) Gibt eine Gemeindebehörde einem Eintragungsantrag nicht statt oder
streicht sie eine in das Wählerverzeichnis eingetragene Person, hat
sie den Betroffenen unverzüglich zu unterrichten. Gegen die
Entscheidung kann der Betroffene Einspruch einlegen; er ist auf diese
Möglichkeit hinzuweisen. § 21 Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend. Die
Frist für die Zustellung der Entscheidung (§ 21 Abs. 4 Satz 1) und für
die Beschwerdeentscheidung (§ 21 Abs. 5 Satz 4) gilt nur, wenn der
Einspruch vor dem zwölften Tage vor der Wahl eingelegt worden ist.

(9) Die Gemeindebehörde hat spätestens am Stichtag den Leiter der sich
in ihrem Gemeindebezirk befindenden Justizvollzugsanstalt oder der
entsprechenden Einrichtung auf Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe d und die
Notwendigkeit der Unterrichtung der betroffenen Personen hinzuweisen,
wenn nach § 27 Absatz 4 des Bundesmeldegesetzes eine Meldepflicht für
die sich in den Einrichtungen aufhaltenden Personen nicht besteht.

(10) (weggefallen)


#### § 16 Zuständigkeiten für die Eintragung von wahlberechtigten Deutschen in das Wählerverzeichnis

(1) Zuständig für die Eintragung in das Wählerverzeichnis ist in den
Fällen des

1.  § 15 Abs. 1 Nr. 1 die für die Wohnung zuständige Gemeinde, bei
    mehreren Wohnungen die für die Hauptwohnung zuständige Gemeinde,


2.  § 15 Abs. 1 Nr. 2 die für den Sitz des Reeders zuständige Gemeinde,


3.  § 15 Abs. 1 Nr. 3 die für den Heimatort des Binnenschiffes zuständige
    Gemeinde,


4.  § 15 Abs. 1 Nr. 4 die für die Justizvollzugsanstalt oder die
    entsprechende Einrichtung zuständige Gemeinde.




(2) Zuständig für die Eintragung in das Wählerverzeichnis ist in den
Fällen des

1.  (weggefallen)


2.  § 15 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b die Gemeinde, in der der Wahlberechtigte
    seinen Antrag stellt,


3.  (weggefallen)


4.  § 15 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c und Nr. 2 die Gemeinde in der
    Bundesrepublik Deutschland, in der der Wahlberechtigte nach seiner
    Erklärung vor seinem Fortzug aus dem Wahlgebiet zuletzt gemeldet war;
    sofern der Wahlberechtigte noch nie für eine Wohnung im Wahlgebiet
    gemeldet war, ist das Bezirksamt Mitte von Berlin zuständig. Satz 1
    erster Halbsatz gilt auch für Seeleute, die seit dem Fortzug aus dem
    Wahlgebiet auf Schiffen unter fremder Flagge fahren, sowie für
    Binnenschiffer, deren Schiff nicht in einem Schiffsregister in der
    Bundesrepublik Deutschland eingetragen ist, und für die Angehörigen
    ihres Hausstandes. Für Seeleute, die von einem Seeschiff, das die
    Bundesflagge zu führen berechtigt war, abgemustert haben und im
    Anschluß daran auf einem Seeschiff unter fremder Flagge fahren, ist
    die Gemeinde am Sitz des ehemaligen Reeders zuständig. Für
    Binnenschiffer, die zuletzt auf einem in der Bundesrepublik
    Deutschland im Schiffsregister eingetragenen Binnenschiff gefahren
    sind und im Anschluß daran auf einem Binnenschiff, das nicht im
    Schiffsregister in der Bundesrepublik Deutschland eingetragen ist,
    oder auf einem Seeschiff unter fremder Flagge fahren, ist die Gemeinde
    nach Absatz 1 Nr. 3 zuständig,


5.  § 15 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d die für die Justizvollzugsanstalt oder
    die entsprechende Einrichtung zuständige Gemeinde.




(3) Zuständig für die Eintragung in das Wählerverzeichnis ist in den
Fällen des

1.  § 15 Abs. 3 die Gemeinde des Zuzugsortes,


2.  § 15 Abs. 4 die Gemeinde, in der sich der Wahlberechtigte für eine
    Wohnung, bei mehreren Wohnungen für die Hauptwohnung, gemeldet hat,


3.  § 15 Abs. 5 die Gemeinde der neuen Hauptwohnung.





#### § 17 Verfahren für die Eintragung von wahlberechtigten Deutschen in das Wählerverzeichnis auf Antrag

(1) Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis ist schriftlich
bis spätestens zum 21. Tage vor der Wahl bei der zuständigen
Gemeindebehörde zu stellen. Er muss den Familiennamen, die Vornamen,
das Geburtsdatum und die genaue Anschrift des Wahlberechtigten
enthalten. Sammelanträge sind, abgesehen von den Fällen des Absatzes
5, zulässig; sie müssen von allen aufgeführten Wahlberechtigten
persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Ein
Wahlberechtigter mit Behinderungen kann sich hierbei der Hilfe einer
anderen Person bedienen; § 50 gilt entsprechend.

(2) (weggefallen)

(3) Im Fall des § 15 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b sind Wahlberechtigte bis
zum Wahltage im Wählerverzeichnis der Gemeinde zu führen, die nach §
16 Abs. 2 Nr. 2 zuständig ist, auch wenn nach der Antragstellung eine
Neuanmeldung bei einer anderen Meldebehörde des Wahlgebietes erfolgt.
Sie sind bei der Anmeldung entsprechend zu unterrichten

(4) (weggefallen)

(5) In den Fällen des § 15 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c und Nr. 2 hat der
Wahlberechtigte in seinem Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis nach Anlage 2 der Gemeindebehörde gegenüber durch
Abgabe einer Versicherung an Eides statt den Nachweis für seine
Wahlberechtigung zu erbringen und zu erklären, dass er in keinem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union an der Wahl teilnimmt und
in keiner anderen Gemeinde im Wahlgebiet einen Antrag auf Eintragung
in das Wählerverzeichnis gestellt hat. Vordrucke und Merkblätter für
die Antragstellung können bei den diplomatischen und
berufskonsularischen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland im
Ausland, beim Bundeswahlleiter sowie bei den Kreis- und
Stadtwahlleitern angefordert werden. Bestehen Zweifel an Angaben des
Antragstellers, hat die Gemeindebehörde den Sachverhalt unverzüglich
aufzuklären. Der Bundeswahlleiter ist von der Eintragung in das
Wählerverzeichnis unverzüglich durch Übersendung der Zweitausfertigung
des Antrages nach Anlage 2 zu unterrichten. Erhält der
Bundeswahlleiter Mitteilungen verschiedener Gemeindebehörden über die
Eintragung desselben Antragstellers in das Wählerverzeichnis, so hat
er diejenige Gemeindebehörde, deren Unterrichtung über die Eintragung
in das Wählerverzeichnis nach der ersten Mitteilung eingeht,
unverzüglich von der Eintragung des Wahlberechtigten in das
Wählerverzeichnis der zuerst mitteilenden Gemeinde zu benachrichtigen.
Die vom Bundeswahlleiter benachrichtigte Gemeindebehörde hat den
Wahlberechtigten im Wählerverzeichnis zu streichen und ihn davon zu
unterrichten.

(5a) Erhält der Bundeswahlleiter Mitteilungen anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union über die Eintragung eines Deutschen in ein
dortiges Wählerverzeichnis, so hat er die Gemeinde, in der der
Wahlberechtigte nach seiner Erklärung vor seinem Fortzug zuletzt eine
Wohnung innehatte oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten hat,
unverzüglich hiervon zu unterrichten. Die Gemeindebehörde hat einen
Antrag des betreffenden Deutschen auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis abzulehnen oder ihn aus dem Wählerverzeichnis zu
streichen und ihn davon zu unterrichten. Der Bundeswahlleiter
vergleicht die nach Satz 1 bei ihm eingehenden Mitteilungen mit den
nach Absatz 5 Satz 4 übersandten Zweitausfertigungen sowie den
Unterrichtungen nach Absatz 6 Satz 3 und weist die Gemeindebehörde, in
deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist, auf die
Mitteilungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union hin; die
Gemeindebehörde hat entsprechend Satz 2 zu verfahren.

(5b) Erhält der Bundeswahlleiter Anfragen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union mit der Bitte, die Angaben eines Deutschen in
seiner förmlichen Erklärung bei Stellung des Antrages auf Eintragung
in das dortige Wählerverzeichnis zu überprüfen, so hat er diese
unverzüglich an die Gemeinde weiterzuleiten, in der der
Wahlberechtigte nach seiner Erklärung vor seinem Fortzug zuletzt eine
Wohnung innehatte oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten hat. Sofern
der Wahlberechtigte im Wahlgebiet noch nie eine Wohnung innehatte oder
sich sonst gewöhnlich aufgehalten hat, hat der Bundeswahlleiter die
Anfragen an das Bezirksamt Mitte von Berlin weiterzuleiten. Die
Gemeindebehörde hat die Angaben unverzüglich zu überprüfen und das
Ergebnis dem Bundeswahlleiter mitzuteilen, der dieses an die
anfragende Stelle des anderen Mitgliedstaates weiterleitet.

(6) Kehrt ein nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des
Europawahlgesetzes oder nach § 6 Absatz 2 des Europawahlgesetzes in
Verbindung mit § 12 Absatz 2 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes
Wahlberechtigter in das Wahlgebiet zurück und meldet er sich dort nach
dem Stichtag nach § 15 Absatz 1, aber vor Beginn der Einsichtsfrist
für das Wählerverzeichnis nach § 4 des Europawahlgesetzes in
Verbindung mit § 17 Absatz 1 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes für eine
Wohnung an, so wird er in das Wählerverzeichnis der Gemeinde des
Zuzugsortes nur auf Antrag nach Anlage 1 eingetragen, mit dem er der
Gemeindebehörde gegenüber durch Abgabe einer Versicherung an Eides
statt den Nachweis für seine Wahlberechtigung erbringt und erklärt,
dass er noch keinen anderen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis im Wahlgebiet oder in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union gestellt hat. Der Wahlberechtigte ist bei der
Anmeldung darüber zu belehren. Die Gemeindebehörde hat den
Bundeswahlleiter unverzüglich von der Eintragung eines solchen
Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis durch Übersendung der
Zweitausfertigung des Antrages nach Anlage 1, auf der die Eintragung
in das Wählerverzeichnis vermerkt ist, zu unterrichten. Absatz 5 Satz
5 und 6 gilt entsprechend.


#### § 17a Eintragung der wahlberechtigten Unionsbürger, Zuständigkeiten und Verfahren für die Eintragung in das Wählerverzeichnis

(1) Nach § 6 Abs. 3 des Europawahlgesetzes wahlberechtigte
Unionsbürger sind auf Antrag in das Wählerverzeichnis einzutragen,
sofern sie nicht nach § 17b von Amts wegen eingetragen werden.

(2) Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis nach Anlage 2A
ist schriftlich bis spätestens zum 21. Tage vor der Wahl bei der
zuständigen Gemeindebehörde zu stellen. Er muss den Familiennamen, die
Vornamen, das Geburtsdatum und den Geburtsort enthalten und persönlich
und handschriftlich unterzeichnet sein. Ein Wahlberechtigter mit
Behinderungen kann sich hierbei der Hilfe einer anderen Person
bedienen; § 50 gilt entsprechend.

(3) Zuständig für die Eintragung in das Wählerverzeichnis ist

1.  die für die Wohnung, bei mehreren Wohnungen die für die Hauptwohnung
    zuständige Gemeinde,


2.  in den Fällen des Bestehens eines Anstellungs-, Heuer- oder
    Ausbildungsvertrages als Kapitän oder Besatzungsmitglied für ein
    Seeschiff, das nach dem Flaggenrechtsgesetz (in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 4. Juli 1990, BGBl. I S. 1342) in der jeweils
    geltenden Fassung die Bundesflagge zu führen berechtigt ist (§ 4 des
    Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 12 Abs. 4 Nr. 1 des
    Bundeswahlgesetzes), die für den Sitz des Reeders zuständige Gemeinde,


3.  für Binnenschiffer eines in einem Schiffsregister in der
    Bundesrepublik Deutschland eingetragenen Schiffes sowie für die
    Angehörigen ihres Hausstandes die für den Heimatort des Binnenschiffs
    zuständige Gemeinde,


4.  für im Vollzug gerichtlich angeordneter Freiheitsentziehung
    befindliche Personen sowie für andere Untergebrachte die für die
    Justizvollzugsanstalt oder die entsprechende Einrichtung zuständige
    Gemeinde,


5.  im Fall des sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts die Gemeinde, in der
    der Unionsbürger seinen Antrag stellt.




(4) Der Unionsbürger hat in seinem Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis der Gemeindebehörde gegenüber durch Abgabe einer
Versicherung an Eides statt den Nachweis für seine Wahlberechtigung zu
erbringen. Gegenstand der Versicherung an Eides statt ist eine
Erklärung

1.  über seine Staatsangehörigkeit,


2.  über seine Anschriften in der Bundesrepublik Deutschland,


3.  über die Gebietskörperschaft oder den Wahlkreis des Herkunfts-
    Mitgliedstaates, in dessen Wählerverzeichnis er gegebenenfalls zuletzt
    eingetragen war,


4.  dass er sein aktives Wahlrecht nur in der Bundesrepublik Deutschland
    ausüben wird,


5.  dass er im Herkunfts-Mitgliedstaat nicht vom aktiven Wahlrecht
    ausgeschlossen ist und


6.  dass er am Wahltag seit mindestens drei Monaten in der Bundesrepublik
    Deutschland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ununterbrochen eine Wohnung innegehabt oder sich sonst gewöhnlich
    aufgehalten hat.



Bedient sich der Antragsteller einer Hilfsperson, so hat diese der
Gemeindebehörde gegenüber an Eides statt zu versichern, dass sie den
Antrag nach den Angaben des Antragstellers ausgefüllt hat und dass die
darin gemachten Angaben nach ihrer Kenntnis der Wahrheit entsprechen.
Die Gemeindebehörde kann die Vorlage eines gültigen
Identitätsausweises verlangen. Vordrucke und Merkblätter für die
Antragstellung werden von der Gemeindebehörde bereitgehalten.

(5) Die Gemeindebehörde hat zu prüfen, ob der Antrag form- und
fristgerecht gestellt worden ist, ob die Wahlrechtsvoraussetzungen des
§ 6 Abs. 3 Nr. 1 und 2 des Europawahlgesetzes erfüllt sind und ob der
Unionsbürger nicht vom Wahlrecht gemäß § 6a Abs. 2 Nr. 1 des
Europawahlgesetzes ausgeschlossen ist. Ist eine dieser Voraussetzungen
nicht erfüllt, hat die Gemeindebehörde den Antrag auf Eintragung in
das Wählerverzeichnis abzulehnen. Sind alle in Satz 1 genannten
Voraussetzungen erfüllt, übermittelt die Gemeindebehörde dem
Bundeswahlleiter eine elektronische Datei in einem den Mitgliedstaaten
von der Europäischen Kommission zur Verfügung gestellten Dateiformat
mit den darin abgefragten Informationen über den Unionsbürger oder,
sofern dies nicht möglich ist, das einheitliche Formular für den
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten nach Anlage 2B; der
Bundeswahlleiter übermittelt der vom Herkunfts-Mitgliedstaat benannten
Stelle eine elektronische Datei in dem von der Europäischen Kommission
zur Verfügung gestellten Dateiformat mit den Informationen der
Gemeindebehörde oder, sofern dies nicht möglich ist, die Mitteilung
der Gemeindebehörde nach Anlage 2B. Bestehen Zweifel an Angaben des
Antragstellers, hat die Gemeindebehörde den Sachverhalt unverzüglich
aufzuklären; Anfragen an den Herkunfts-Mitgliedstaat sind über den
Bundeswahlleiter zu stellen. Teilt der Herkunfts-Mitgliedstaat mit,
dass Angaben des Antragstellers unrichtig sind, hat die
Gemeindebehörde den Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
abzulehnen oder den Unionsbürger aus dem Wählerverzeichnis zu
streichen. § 15 Abs. 8 gilt entsprechend.

(5a) Trägt die Gemeindebehörde einen Unionsbürger auf seinen Antrag
hin in das Wählerverzeichnis ein, nimmt sie unverzüglich einen Eintrag
im Melderegister nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b des
Bundesmeldegesetzes vor.

(6) Verlegt ein wahlberechtigter Unionsbürger nach Stellung des
Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis seine Wohnung
innerhalb der Bundesrepublik Deutschland und meldet er sich vor Beginn
der Einsichtsfrist für das Wählerverzeichnis bei der Meldebehörde des
Zuzugsortes an, gilt § 15 Absatz 3 entsprechend. Die Gemeindebehörde
des Fortzugsortes hat das Verfahren gemäß Absatz 5 durchzuführen und
die Gemeindebehörde des Zuzugsortes unverzüglich über das Ergebnis zu
unterrichten. Liegen demnach die Voraussetzungen für eine Eintragung
in das Wählerverzeichnis nicht vor, hat die Gemeindebehörde des
Zuzugsortes den Antrag des Unionsbürgers auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis abzulehnen oder den Unionsbürger aus dem
Wählerverzeichnis zu streichen. § 15 Absatz 8 gilt entsprechend.

(7) Meldet sich ein wahlberechtigter Unionsbürger, der nicht für eine
Wohnung gemeldet war, nach Stellung des Antrages auf Eintragung in das
Wählverzeichnis vor Beginn der Einsichtsfrist für das
Wählerverzeichnis bei der Meldebehörde für eine Wohnung an, gelten
Absatz 6 Satz 2 und 3 und § 15 Abs. 3 Satz 1 und 3 entsprechend.

(8) Bezieht ein wahlberechtigter Unionsbürger nach Stellung des
Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis in einer Gemeinde in
der Bundesrepublik Deutschland eine weitere Wohnung, die seine
Hauptwohnung wird, oder verlegt er seine Hauptwohnung in eine andere
Gemeinde, so gilt, wenn er sich vor Beginn der Einsichtsfrist für das
Wählerverzeichnis bei der Meldebehörde anmeldet, Absatz 6
entsprechend.

(9) § 15 Absatz 6, 7 Satz 3 und Absatz 9 gilt entsprechend.


#### § 17b Eintragung von wahlberechtigten Unionsbürgern in das Wählerverzeichnis von Amts wegen

(1) Ist ein wahlberechtigter Unionsbürger auf seinen Antrag hin bei
der Wahl vom 13. Juni 1999 oder einer späteren Wahl zum Europäischen
Parlament in ein Wählerverzeichnis in der Bundesrepublik Deutschland
eingetragen worden, so ist er bei künftigen Wahlen zum Europäischen
Parlament von der zuständigen Gemeindebehörde von Amts wegen
einzutragen, sofern die Voraussetzungen des § 15 Absatz 1 vorliegen
und der Unionsbürger nicht gemäß § 6a Absatz 2 des Europawahlgesetzes
vom Wahlrecht ausgeschlossen ist. Nach einem Wegzug in das Ausland und
erneutem Zuzug in die Bundesrepublik Deutschland hat der Unionsbürger
erneut einen Antrag nach § 17a Absatz 1 zu stellen. § 15 Absatz 3 bis
6, 7 Satz 3 und Absatz 9 sowie § 17a Absatz 3 Nummer 1 bis 4 und
Absatz 5 Satz 3 bis 6 gelten entsprechend.

(2) Der Unionsbürger kann bis spätestens zum 21. Tage vor der Wahl bei
der zuständigen Gemeindebehörde schriftlich nach Anlage 2C beantragen,
nicht im Wählerverzeichnis geführt zu werden. Ist das
Wählerverzeichnis bereits angelegt, nimmt die Gemeindebehörde die
Streichung aus dem Wählverzeichnis vor. Ein nicht form- und
fristgerecht gestellter Antrag ist von der Gemeindebehörde abzulehnen.
Der Antrag nach Satz 1 gilt für alle künftigen Wahlen zum Europäischen
Parlament, bis der Unionsbürger wieder einen Antrag nach § 17a Abs. 1
stellt. Die Gemeindebehörde nimmt unverzüglich im Melderegister die
Löschung des Eintrages nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b des
Bundesmeldegesetzes vor. § 17a Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 4 Satz 5
gelten entsprechend.


#### § 18 Benachrichtigung der Wahlberechtigten

(1) Spätestens am Tage vor der Bereithaltung des Wählerverzeichnisses
zur Einsichtnahme benachrichtigt die Gemeindebehörde jeden
Wahlberechtigten, der in das Wählerverzeichnis eingetragen ist, nach
dem Muster der Anlage 3. Die Mitteilung soll enthalten

1.  den Familiennamen, die Vornamen und die Wohnung des Wahlberechtigten,


2.  die Angabe des Wahlraumes und ob dieser barrierefrei ist,


3.  die Angabe der Wahlzeit,


4.  die Nummer, unter der der Wahlberechtigte in das Wählerverzeichnis
    eingetragen ist,


5.  die Aufforderung, die Wahlbenachrichtigung zur Wahl mitzubringen und
    den Personalausweis, Unionsbürger einen gültigen Identitätsausweis,
    oder einen Reisepaß bereitzuhalten,


5a. die Belehrung, dass nach § 6 Absatz 4 des Europawahlgesetzes jeder
    Wahlberechtigte sein Wahlrecht nur einmal und nur persönlich ausüben
    kann,


6.  die Belehrung, dass die Wahlbenachrichtigung einen Wahlschein nicht
    ersetzt und daher nicht zur Wahl in einem anderen als dem angegebenen
    Wahlraum berechtigt,


7.  einen Hinweis, wo Wahlberechtigte Informationen über barrierefreie
    Wahlräume und Hilfsmittel erhalten können,


8.  die Belehrung über die Beantragung eines Wahlscheines und über die
    Übersendung von Briefwahlunterlagen; sie muss mindestens Hinweise
    darüber enthalten,

    a)  dass der Wahlscheinantrag nur auszufüllen ist, wenn der
        Wahlberechtigte in einem anderen Wahlraum seines Kreises oder seiner
        kreisfreien Stadt oder durch Briefwahl wählen will,


    b)  unter welchen Voraussetzungen ein Wahlschein erteilt wird (§ 24 Abs. 1
        und § 26 Abs. 4 Satz 3) und


    c)  dass der Wahlschein von einem anderen als dem Wahlberechtigten nur
        beantragt werden kann, wenn die Berechtigung zur Antragstellung durch
        Vorlage einer schriftlichen Vollmacht nachgewiesen wird (§ 26 Abs. 3).






Erfolgt die Eintragung eines Wahlberechtigten, der nach § 15 Abs. 2
bis 5 oder nach § 17a Abs. 1 und 4 bis 7 auf Antrag in das
Wählerverzeichnis eingetragen wird, nach der Versendung der
Benachrichtigungen gemäß Satz 1, hat dessen Benachrichtigung
unverzüglich nach der Eintragung zu erfolgen.

(2) Auf der Rückseite der Benachrichtigung nach Absatz 1 ist ein
Vordruck für einen Antrag auf Ausstellung eines Wahlscheines mit
Briefwahlunterlagen nach dem Muster der Anlage 4 aufzudrucken.

(3) Auf Wahlberechtigte, die nach § 15 Abs. 2 oder § 17a Abs. 1 nur
auf Antrag in das Wählerverzeichnis eingetragen werden und bereits
einen Wahlschein und Briefwahlunterlagen beantragt haben, finden die
Absätze 1 und 2 keine Anwendung.

(4) Stellt ein Landeswahlleiter fest, dass die fristgemäße
Benachrichtigung nach Absatz 1 infolge von Naturkatastrophen oder
ähnlichen Ereignissen höherer Gewalt gestört ist, bestimmt er, dass
sie in dem betroffenen Gebiet später erfolgen kann. Wenn zu besorgen
ist, dass die Benachrichtigung nach Absatz 1 nicht bis zum sechsten
Tag vor der Wahl erfolgen kann, bestimmt er, dass die Wahlberechtigten
in anderer geeigneter Weise über die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nr.
2, 3, 5 bis 7 zu benachrichtigen sind. Der Landeswahlleiter kann
hierzu im Einzelfall ergänzende Regelungen zur Anpassung an die
besonderen Verhältnisse treffen. Er macht die Gründe für die Störung,
das betroffene Gebiet, die von ihm für den Einzelfall getroffenen
Regelungen und die Art der Benachrichtigung in geeigneter Weise
bekannt.


#### § 19 Bekanntmachung über das Recht auf Einsicht in das Wählerverzeichnis, über die Erteilung von Wahlscheinen und über die Bedingungen und Einzelheiten für die Ausübung des Wahlrechts von Unionsbürgern

(1) Die Gemeindebehörde macht spätestens am 24. Tage vor der Wahl nach
dem Muster der Anlage 5 öffentlich bekannt,

1.  von wem, zu welchen Zwecken und unter welchen Voraussetzungen, wo, wie
    lange und zu welchen Tagesstunden das Wählerverzeichnis eingesehen
    werden kann und ob der Ort der Einsichtnahme barrierefrei ist,


2.  dass bei der Gemeindebehörde innerhalb der Einsichtsfrist schriftlich
    oder durch Erklärung zur Niederschrift Einspruch gegen das
    Wählerverzeichnis eingelegt werden kann (§ 21),


3.  dass Wahlberechtigten, die in das Wählerverzeichnis eingetragen sind,
    bis spätestens am Tage vor der Bereithaltung des Wählerverzeichnisses
    zur Einsichtnahme eine Wahlbenachrichtigung zugeht und daß
    Wahlberechtigte, die nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
    eingetragen werden und bereits einen Wahlschein mit
    Briefwahlunterlagen beantragt haben, keine Wahlbenachrichtigung
    erhalten,


4.  wo, in welcher Zeit und unter welchen Voraussetzungen Wahlscheine
    beantragt werden können (§§ 24ff.),


5.  wie durch Briefwahl gewählt wird (§ 59).




(2) Die diplomatischen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland im
Ausland machen unverzüglich nach der Bestimmung des Wahltages
öffentlich bekannt,

1.  unter welchen Voraussetzungen im Ausland lebende Deutsche an der Wahl
    zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik Deutschland
    teilnehmen können,


2.  wo, in welcher Form und in welcher Frist dieser Personenkreis, um an
    der Wahl teilnehmen zu können, die Eintragung in ein Wählerverzeichnis
    in der Bundesrepublik Deutschland beantragen muss.



Die Bekanntmachung ist nach Anlage 6 von den Botschaften durch
mindestens eine deutschsprachige Anzeige in einer überregionalen
Tages- oder Wochenzeitung vorzunehmen; zusätzlich kann der Inhalt der
Bekanntmachung von den Berufskonsulaten, wenn dies nach den örtlichen
Verhältnissen angezeigt ist, durch deutschsprachige Anzeigen in
regionalen Tageszeitungen sowie von den Botschaften und
Berufskonsulaten im Internet veröffentlicht werden. Kann die
Bekanntmachung in begründeten Einzelfällen nicht erfolgen oder
erscheint sie nicht gerechtfertigt, so ist sie durch Aushang im
Dienstgebäude der Vertretung und, soweit möglich, durch Unterrichtung
der einzelnen bekannten Betroffenen vorzunehmen.

(3) Der Bundeswahlleiter und die Kreis- oder Stadtwahlleiter machen
unverzüglich nach der Bestimmung des Wahltages öffentlich bekannt,

1.  unter welchen Voraussetzungen in der Bundesrepublik Deutschland
    lebende Unionsbürger an der Wahl zum Europäischen Parlament in der
    Bundesrepublik Deutschland teilnehmen können,


2.  ob, wo, in welcher Form und in welcher Frist der in Nummer 1
    bezeichnete Personenkreis die Eintragung in ein Wählerverzeichnis in
    der Bundesrepublik Deutschland beantragen muss, um an der Wahl
    teilnehmen zu können.



Die Bekanntmachung ist nach Anlage 6A von dem Bundeswahlleiter
unbeschadet der Regelung in § 79 Abs. 1 durch mindestens eine
deutschsprachige Anzeige in jeweils einer überregionalen Tages- und
Wochenzeitung sowie von den Kreis- oder Stadtwahlleitern durch
mindestens eine deutschsprachige Anzeige in einer regionalen
Tageszeitung vorzunehmen.


#### § 20 Einsicht in das Wählerverzeichnis

(1) Die Gemeindebehörde hält das Wählerverzeichnis mindestens am Ort
der Gemeindeverwaltung während der allgemeinen Öffnungszeiten zur
Einsichtnahme bereit. Wird das Wählerverzeichnis im automatisierten
Verfahren geführt, kann die Einsichtnahme durch ein Datensichtgerät
ermöglicht werden. Es ist sicherzustellen, dass Bemerkungen (§ 22 Abs.
3) im Klartext gelesen werden können. Das Datensichtgerät darf nur von
einem Bediensteten der Gemeindebehörde bedient werden.

(2) (weggefallen)

(3) Innerhalb der Einsichtsfrist ist das Anfertigen von Auszügen aus
dem Wählerverzeichnis durch Wahlberechtigte zulässig, soweit dies im
Zusammenhang mit der Prüfung des Wahlrechts einzelner bestimmter
Personen steht. Die Auszüge dürfen nur für diesen Zweck verwendet und
unbeteiligten Dritten nicht zugänglich gemacht werden.


#### § 21 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis und Beschwerde

(1) Wer das Wählerverzeichnis für unrichtig oder unvollständig hält,
kann innerhalb der Einsichtsfrist Einspruch einlegen.

(2) Der Einspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Gemeindebehörde einzulegen. Soweit die behaupteten Tatsachen nicht
offenkundig sind, hat der Einspruchsführer die erforderlichen
Beweismittel beizubringen.

(3) Will die Gemeindebehörde einem Einspruch gegen die Eintragung
eines anderen stattgeben, so hat sie diesem vor der Entscheidung
Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(4) Die Gemeindebehörde hat ihre Entscheidung dem Einspruchsführer und
dem Betroffenen spätestens am 10. Tage vor der Wahl zuzustellen und
auf den zulässigen Rechtsbehelf hinzuweisen. Einem auf Eintragung
gerichteten Einspruch gibt die Gemeindebehörde in der Weise statt,
dass sie dem Wahlberechtigten nach Berichtigung des
Wählerverzeichnisses die Wahlbenachrichtigung zugehen läßt. In den
Fällen des § 17 Absatz 5 und 6 sowie des § 17a Absatz 5 Satz 3
unterrichtet sie unverzüglich den Bundeswahlleiter von der Eintragung
oder Streichung. In den Fällen des § 17a Absatz 5 Satz 3 informiert
der Bundeswahlleiter sodann die vom Herkunfts-Mitgliedstaat benannte
Stelle.

(5) Gegen die Entscheidung der Gemeindebehörde kann binnen zwei Tagen
nach Zustellung Beschwerde an den Kreiswahlleiter, in kreisfreien
Städten an den Stadtwahlleiter eingelegt werden. Die Beschwerde ist
schriftlich oder zur Niederschrift bei der Gemeindebehörde einzulegen.
Die Gemeindebehörde legt die Beschwerde mit den Vorgängen unverzüglich
dem Kreis- oder Stadtwahlleiter vor. Der Kreis- oder Stadtwahlleiter
hat über die Beschwerde spätestens am 4. Tage vor der Wahl zu
entscheiden. Absatz 3 gilt entsprechend. Die Beschwerdeentscheidung
ist den Beteiligten und der Gemeindebehörde bekanntzugeben. Sie ist
vorbehaltlich anderer Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren endgültig.
Absatz 4 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.


#### § 22 Berichtigung des Wählerverzeichnisses

(1) Nach Beginn der Einsichtsfrist ist die Eintragung oder Streichung
von Personen sowie die Vornahme sonstiger Änderungen im
Wählerverzeichnis nur noch auf rechtzeitigen Einspruch zulässig. § 15
Abs. 2 bis 5, § 17 Abs. 5 Satz 6, Abs. 5a Satz 2 und 3 und Abs. 6 Satz
4, § 17a Abs. 1 und 5 bis 8, § 17b sowie § 29 bleiben unberührt.

(2) Ist das Wählerverzeichnis offensichtlich unrichtig oder
unvollständig, so kann die Gemeindebehörde den Mangel auch von Amts
wegen beheben. Dies gilt nicht für Mängel, die Gegenstand eines
Einspruchsverfahrens sind. § 21 Abs. 3 bis 5 gilt entsprechend. Die
Frist für die Zustellung der Entscheidung (§ 21 Abs. 4 Satz 1) und für
die Beschwerdeentscheidung (§ 21 Abs. 5 Satz 4) gilt nur, wenn die von
Amts wegen behebbaren Mängel vor dem zwölften Tage vor der Wahl
bekannt werden.

(3) Alle vom Beginn der Einsichtsfrist ab vorgenommenen Änderungen
sind in der Spalte "Bemerkungen" zu erläutern und mit Datum und
Unterschrift des vollziehenden Bediensteten, im automatisierten
Verfahren an Stelle der Unterschrift mit einem Hinweis auf den
verantwortlichen Bediensteten zu versehen.

(4) Nach Abschluß des Wählerverzeichnisses können Änderungen mit
Ausnahme der in Absatz 2 und in § 46 Abs. 2 vorgesehenen
Berichtigungen nicht mehr vorgenommen werden.


#### § 23 Abschluß des Wählerverzeichnisses

(1) Das Wählerverzeichnis ist spätestens am Tage vor der Wahl, jedoch
nicht früher als am dritten Tage vor der Wahl, durch die
Gemeindebehörde abzuschließen. Sie stellt dabei die Zahl der
Wahlberechtigten des Wahlbezirks fest. Der Abschluß wird nach dem
Muster der Anlage 7 beurkundet. Bei automatisierter Führung des
Wählerverzeichnisses ist vor der Beurkundung ein Ausdruck
herzustellen.

(2) Wählerverzeichnisse mehrerer Gemeinden oder Gemeindeteile, die zu
einem Wahlbezirk vereinigt sind, werden von der Gemeindebehörde, die
die Wahl im Wahlbezirk durchführt, zum Wählerverzeichnis des
Wahlbezirks verbunden und abgeschlossen.


### Dritter Unterabschnitt - Wahlscheine



#### § 24 Voraussetzungen für die Erteilung von Wahlscheinen

(1) Ein Wahlberechtigter, der in das Wählerverzeichnis eingetragen
ist, erhält auf Antrag einen Wahlschein.

(2) Ein Wahlberechtigter, der nicht in das Wählerverzeichnis
eingetragen ist, erhält auf Antrag einen Wahlschein,

1.  wenn er nachweist, dass er ohne sein Verschulden die Antragsfrist nach
    § 17 Abs. 1 oder § 17a Abs. 2 oder die Einspruchsfrist nach § 21 Abs.
    1 versäumt hat,


2.  wenn sein Recht auf Teilnahme an der Wahl erst nach Ablauf der Frist
    nach § 17 Abs. 1, § 17a Abs. 2 oder nach § 21 Abs. 1 entstanden ist,


3.  wenn sein Wahlrecht im Einspruchsverfahren festgestellt worden und die
    Feststellung erst nach Abschluß des Wählerverzeichnisses zur Kenntnis
    der Gemeindebehörde gelangt ist.





#### § 25 Zuständige Behörde, Form des Wahlscheines

Der Wahlschein wird nach dem Muster der Anlage 8 von der
Gemeindebehörde erteilt, in deren Wählerverzeichnis der
Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen werden müssen.


#### § 26 Wahlscheinanträge

(1) Die Erteilung eines Wahlscheines kann schriftlich oder mündlich
bei der Gemeindebehörde beantragt werden. Die Schriftform gilt auch
durch Telegramm, Fernschreiben, Telefax, E-Mail oder durch sonstige
dokumentierbare elektronische Übermittlung als gewahrt. Eine
telefonische Antragstellung ist unzulässig. Ein Wahlberechtigter mit
Behinderungen kann sich bei der Antragstellung der Hilfe einer anderen
Person bedienen; § 50 gilt entsprechend.

(2) Der Antragsteller muss den Familiennamen, die Vornamen, das
Geburtsdatum und seine Wohnanschrift (Straße, Hausnummer,
Postleitzahl, Ort) angeben.

(3) Wer den Antrag für einen anderen stellt, muss durch Vorlage einer
schriftlichen Vollmacht nachweisen, dass er dazu berechtigt ist.

(4) Wahlscheine können bis zum zweiten Tage vor der Wahl, 18.00 Uhr,
beantragt werden. In den Fällen des § 24 Abs. 2 können Wahlscheine
noch bis zum Wahltage, 15.00 Uhr, beantragt werden. Gleiches gilt,
wenn bei nachgewiesener plötzlicher Erkrankung der Wahlraum nicht oder
nur unter nicht zumutbaren Schwierigkeiten aufgesucht werden kann; in
diesem Fall hat die Gemeindebehörde vor Erteilung des Wahlscheines den
für den Wahlbezirk des Wahlberechtigten zuständigen Wahlvorsteher
davon zu unterrichten, der entsprechend § 46 Abs. 2 zu verfahren hat.

(5) Bei wahlberechtigten Deutschen, die nach § 15 Abs. 2 nur auf
Antrag in das Wählerverzeichnis eingetragen werden, gilt der Antrag
zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheines, es sei denn, der
Wahlberechtigte will vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen.

(6) Verspätet eingegangene schriftliche Anträge sind unbearbeitet mit
den dazugehörigen Briefumschlägen zu verpacken und vorläufig
aufzubewahren.


#### § 27 Erteilung von Wahlscheinen

(1) Wahlscheine dürfen nicht vor Zulassung der Wahlvorschläge durch
den Bundeswahlausschuss nach § 14 Absatz 1 und 4 des
Europawahlgesetzes oder durch das Bundesverfassungsgericht nach § 14
Absatz 4a des Europawahlgesetzes erteilt werden.

(2) Der Wahlschein muss von dem mit der Erteilung beauftragten
Bediensteten eigenhändig unterschrieben werden und mit dem
Dienstsiegel versehen sein. Das Dienstsiegel kann eingedruckt werden.
Wird der Wahlschein mit Hilfe automatischer Einrichtungen erstellt,
kann abweichend von Satz 1 die Unterschrift fehlen; statt dessen kann
der Name des beauftragten Bediensteten eingedruckt werden.

(3) Dem Wahlschein sind beizufügen

1.  ein amtlicher Stimmzettel nach dem Muster der Anlage 22,


2.  ein amtlicher Stimmzettelumschlag nach dem Muster der Anlage 9,


3.  ein amtlicher Wahlbriefumschlag nach dem Muster der Anlage 10, auf dem
    die vollständige Anschrift, wohin der Wahlbrief zu übersenden ist
    (Wahlbriefempfänger gemäß § 59 Absatz 2), sowie die Bezeichnung der
    Gemeindebehörde, die den Wahlschein ausgestellt hat (Ausgabestelle),
    und die Wahlscheinnummer oder der Wahlbezirk von der Ausgabestelle
    voreingetragen sind, und


4.  ein Merkblatt für die Briefwahl nach dem Muster der Anlage 11.



Satz 1 gilt nicht in den Fällen des § 28 Absatz 1.

(4) Wahlschein und Briefwahlunterlagen werden dem Wahlberechtigten an
seine Wohnanschrift übersandt oder amtlich überbracht, soweit sich aus
dem Antrag keine andere Anschrift oder die Abholung der Unterlagen
ergibt. Wird die Versendung an eine andere Anschrift in einer Form
nach § 26 Absatz 1 Satz 2 beantragt, gehört zur Versendung der
Briefwahlunterlagen die gleichzeitige Versendung einer Mitteilung an
die Wohnanschrift. Postsendungen sind von der Gemeindebehörde
freizumachen. Die Gemeindebehörde übersendet dem Wahlberechtigten
Wahlschein und Briefwahlunterlagen mit Luftpost, wenn sich aus seinem
Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen will,
oder wenn dieses sonst geboten erscheint.

(5) Holt der Wahlberechtigte persönlich den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen bei der Gemeindebehörde ab, so soll ihm
Gelegenheit gegeben werden, die Briefwahl an Ort und Stelle auszuüben.
Es ist sicherzustellen, dass der Stimmzettel unbeobachtet
gekennzeichnet und in den Stimmzettelumschlag gelegt werden kann. An
einen anderen als den Wahlberechtigten persönlich dürfen Wahlschein
und Briefwahlunterlagen nur ausgehändigt werden, wenn die Berechtigung
zur Empfangnahme durch Vorlage einer schriftlichen Vollmacht
nachgewiesen wird. § 26 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend. Von der
Vollmacht kann nur Gebrauch gemacht werden, wenn die bevollmächtigte
Person nicht mehr als vier Wahlberechtigte vertritt; dies hat sie der
Gemeindebehörde vor der Empfangnahme der Unterlagen schriftlich zu
versichern. Auf Verlangen hat sich die bevollmächtigte Person
auszuweisen.

(6) Über die erteilten Wahlscheine führt die Gemeindebehörde ein
Wahlscheinverzeichnis, in dem die Fälle des § 24 Abs. 1 und die des
Absatzes 2 getrennt gehalten werden. Das Verzeichnis wird als Liste
oder als Sammlung der Durchschriften der Wahlscheine geführt. Auf dem
Wahlschein wird die Nummer eingetragen, unter der er im
Wahlscheinverzeichnis vermerkt ist, sowie die Nummer, unter der der
Wahlberechtigte im Wählerverzeichnis geführt wird, oder der
vorgesehene Wahlbezirk. Bei nicht in das Wählerverzeichnis
eingetragenen Wahlberechtigten wird auf dem Wahlschein vermerkt, dass
dessen Erteilung nach § 24 Abs. 2 erfolgt ist und welchem Wahlbezirk
der Wahlberechtigte zugeordnet wird. Werden nach Abschluß des
Wählerverzeichnisses noch Wahlscheine erteilt, so ist darüber ein
besonderes Verzeichnis nach den Sätzen 1 bis 3 zu führen.

(7) Wird einem Wahlberechtigten ein Wahlschein nach § 24 Abs. 2
erteilt, hat die Gemeindebehörde bei Wahlberechtigten nach § 6 Abs. 1
Nr. 2 Buchstabe b des Europawahlgesetzes und nach § 6 Abs. 2 des
Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 12 Abs. 2 Satz 1 des
Bundeswahlgesetzes unverzüglich den Bundeswahlleiter zu unterrichten.
§ 17 Abs. 5 Satz 5 und 6 gilt entsprechend.

(8) Wird ein Wahlberechtigter, der bereits einen Wahlschein erhalten
hat, im Wählerverzeichnis gestrichen, so ist der Wahlschein für
ungültig zu erklären. Die Gemeindebehörde führt darüber ein
Verzeichnis, in das der Name des Wahlberechtigten und die Nummer des
für ungültig erklärten Wahlscheines aufzunehmen ist; sie hat das
Wahlscheinverzeichnis zu berichtigen. Die Gemeindebehörde verständigt
den Kreis- oder Stadtwahlleiter, der alle Wahlvorstände des Kreises
oder der kreisfreien Stadt über die Ungültigkeit des Wahlscheines
unterrichtet. In den Fällen des § 4 des Europawahlgesetzes in
Verbindung mit § 39 Abs. 5 des Bundeswahlgesetzes ist im
Wahlscheinverzeichnis und im Verzeichnis der für ungültig erklärten
Wahlscheine in geeigneter Form zu vermerken, dass die Stimme eines
Wählers, der bereits an der Briefwahl teilgenommen hat, nicht ungültig
ist.

(9) Nach Abschluß des Wählerverzeichnisses übersendet die
Gemeindebehörde, sofern sie nicht selbst oder eine andere
Gemeindebehörde für die Durchführung der Briefwahl zuständig ist, dem
Kreis- oder Stadtwahlleiter auf schnellstem Wege das Verzeichnis nach
Absatz 8 Satz 2 und Nachträge zu diesem Verzeichnis oder eine
Mitteilung, dass Wahlscheine nicht für ungültig erklärt worden sind,
so rechtzeitig, dass sie dort spätestens am Wahltage vormittags
eingehen. Ist eine andere Gemeindebehörde nach § 7 Nr. 3 mit der
Durchführung der Briefwahl betraut worden, hat die Gemeindebehörde das
Verzeichnis und die Nachträge oder eine Mitteilung entsprechend Satz 1
der beauftragten Gemeindebehörde zu übersenden.

(10) Verlorene Wahlscheine werden nicht ersetzt. Versichert ein
Wahlberechtigter glaubhaft, dass ihm der beantragte Wahlschein nicht
zugegangen ist, kann ihm bis zum Tage vor der Wahl, 12.00 Uhr, ein
neuer Wahlschein erteilt werden; Absatz 8 Satz 1 bis 3 und Absatz 9
gelten entsprechend.


#### § 28 Erteilung von Wahlscheinen an bestimmte Personengruppen

(1) Die Gemeindebehörde fordert spätestens am achten Tage vor der Wahl
von den Leitungen

1.  der Einrichtungen, für die ein Sonderwahlbezirk gebildet worden ist (§
    13),


2.  der kleineren Krankenhäuser, kleineren Alten- oder Pflegeheime,
    Klöster, sozialtherapeutischen Anstalten und Justizvollzugsanstalten,
    für deren Wahlberechtigte die Stimmabgabe vor einem beweglichen
    Wahlvorstand vorgesehen ist (§§ 8 und 55 bis 57),



ein Verzeichnis der wahlberechtigten Personen aus der Gemeinde, die
sich in der Einrichtung befinden oder dort beschäftigt sind und die am
Wahltage in der Einrichtung wählen wollen. Sie erteilt diesen
Wahlberechtigten Wahlscheine ohne Briefwahlunterlagen und übersendet
sie unmittelbar an diese.

(2) Die Gemeindebehörde veranlaßt die Leitungen der Einrichtungen
spätestens am 13. Tage vor der Wahl,

1.  die wahlberechtigten Personen, die sich in der Einrichtung befinden
    oder dort beschäftigt sind und die in Wählerverzeichnissen anderer
    Gemeinden des gleichen Kreises geführt werden, zu verständigen, daß
    sie in der Einrichtung nur wählen können, wenn sie sich von der
    Gemeindebehörde, in deren Wählerverzeichnis sie eingetragen sind,
    einen Wahlschein beschafft haben,


2.  die wahlberechtigten Personen, die sich in der Einrichtung befinden
    oder dort beschäftigt sind und die in Wählerverzeichnissen von
    Gemeinden anderer Kreise oder anderer kreisfreier Städte geführt
    werden, zu verständigen, daß sie ihr Wahlrecht nur durch Briefwahl in
    ihrem Heimatkreis oder in ihrer Heimatstadt ausüben können und sich
    dafür von der Gemeindebehörde, in deren Wählerverzeichnis sie
    eingetragen sind, einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beschaffen
    müssen.




(3) Die Gemeindebehörde ersucht spätestens am 13. Tage vor der Wahl
die Truppenteile, die ihren Standort im Gemeindegebiet haben, die
wahlberechtigten Soldaten entsprechend Absatz 2 zu verständigen.


#### § 29 Vermerk im Wählerverzeichnis

Hat ein Wahlberechtigter einen Wahlschein erhalten, so wird im
Wählerverzeichnis in der Spalte für den Vermerk über die Stimmabgabe
"Wahlschein" oder "W" eingetragen.


#### § 30 Einspruch gegen die Versagung des Wahlscheines und Beschwerde

Wird die Erteilung eines Wahlscheines versagt, so kann dagegen
Einspruch eingelegt werden. § 21 Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend.
Die Frist für die Zustellung der Entscheidung (§ 21 Abs. 4 Satz 1) und
für die Beschwerdeentscheidung (§ 21 Abs. 5 Satz 4) gilt nur, wenn der
Einspruch vor dem zwölften Tage vor der Wahl eingelegt worden ist.


### Vierter Unterabschnitt - Wahlvorschläge, Stimmzettel



#### § 31 Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Nachdem der Wahltag bestimmt ist, fordern die Landeswahlleiter
durch öffentliche Bekanntmachung zur möglichst frühzeitigen
Einreichung der Wahlvorschläge beim Bundeswahlleiter auf und weisen
auf die Voraussetzungen für die Einreichung von Wahlvorschlägen nach §
2 Abs. 1 und § 8 des Europawahlgesetzes hin. Sie geben bekannt, wo und
bis zu welchem Zeitpunkt die Wahlvorschläge eingereicht werden müssen
und weisen auf die Bestimmungen über Inhalt und Form der
Wahlvorschläge, auf die Zahl der in bestimmten Fällen beizubringenden
Unterschriften, Unterlagen und Nachweise sowie auf die mit den
Wahlvorschlägen vorzulegenden Erklärungen, Niederschriften und
Versicherungen hin (§§ 9 und 11 des Europawahlgesetzes).

(2) Der Bundeswahlleiter macht öffentlich bekannt, wo und in welcher
Frist und Form der Ausschluß von der Listenverbindung eines
Wahlvorschlagsberechtigten erklärt werden kann (§ 2 Abs. 2 und § 11
Abs. 3 des Europawahlgesetzes).


#### § 32 Inhalt und Form der Wahlvorschläge

(1) Die Wahlvorschläge sollen nach den Mustern der Anlagen 12 und 13
in zwei Ausfertigungen eingereicht werden. Sie müssen enthalten:

1.  als Wahlvorschlag einer Partei den Namen der einreichenden Partei und,
    sofern sie eine Kurzbezeichnung verwendet, auch diese; die Partei kann
    den Namen und die Kurzbezeichnung ihres europäischen Zusammenschlusses
    anfügen;


2.  als Wahlvorschlag einer sonstigen politischen Vereinigung den Namen
    und, sofern sie ein Kennwort verwendet, auch dieses; die Vereinigung
    kann den Namen und die Kurzbezeichnung ihrer Mitgliedsvereinigung im
    Wahlgebiet sowie ihres europäischen Zusammenschlusses anfügen;


3.  in erkennbarer Reihenfolge die Bewerber und, sofern Ersatzbewerber
    benannt sind, auch diese mit dem Familiennamen, den Vornamen, dem
    Beruf oder Stand, dem Geburtsdatum, dem Geburtsort und der Anschrift
    (Hauptwohnung).



Sie sollen ferner Namen und Anschrift der Vertrauensperson und der
stellvertretenden Vertrauensperson enthalten.

(2) Die Liste für ein Land ist von mindestens drei Mitgliedern des
Vorstandes des Landesverbandes des Wahlvorschlagsberechtigten,
darunter dem Vorsitzenden oder seinem Stellvertreter, persönlich und
handschriftlich zu unterzeichnen. Hat ein Wahlvorschlagsberechtigter
in dem Land keinen Landesverband oder keine einheitliche
Landesorganisation, so ist der Wahlvorschlag von den Vorständen der
nächstniedrigen Gebietsverbände, die im Bereich des Landes liegen, dem
Satz 1 entsprechend zu unterzeichnen. Die Unterschriften des
einreichenden Vorstandes genügen, wenn er innerhalb der
Einreichungsfrist eine schriftliche, dem Satz 1 entsprechende
Vollmacht der anderen beteiligten Vorstände beibringt. Eine gemeinsame
Liste für alle Länder ist von dem Vorstand des Bundesverbandes des
Wahlvorschlagsberechtigten entsprechend Satz 1 zu unterzeichnen. Hat
ein Wahlvorschlagsberechtigter im Wahlgebiet keinen Bundesverband oder
keine einheitliche Bundesorganisation, ist der Wahlvorschlag von allen
Vorständen der nächstniedrigen Gebietsverbände im Wahlgebiet, oder
wenn bei einer sonstigen politischen Vereinigung weder ein
Bundesverband noch ein Gebietsverband im Wahlgebiet vorhanden sind,
von ihrem obersten Vorstand in einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union entsprechend den Sätzen 1 und 3 zu unterzeichnen.

(3) Muß ein Wahlvorschlag nach § 9 Abs. 5 des Europawahlgesetzes von
einer bestimmten Mindestzahl von Wahlberechtigten unterzeichnet sein,
so sind die Unterschriften auf amtlichen Formblättern nach Anlage 14
unter Beachtung folgender Vorschriften zu erbringen:

1.  Die Formblätter werden auf Anforderung für gemeinsame Listen für alle
    Länder vom Bundeswahlleiter, für Listen für ein Land vom jeweiligen
    Landeswahlleiter kostenfrei geliefert; sie können auch als
    Druckvorlage oder elektronisch bereitgestellt werden. Bei der
    Anforderung ist der Name des Wahlvorschlagsberechtigten und, sofern
    eine Kurzbezeichnung oder ein Kennwort verwendet wird, auch die
    Kurzbezeichnung oder das Kennwort anzugeben und zu erklären, für
    welches Land oder ob der Wahlvorschlag für alle Länder aufgestellt
    ist. Der zuständige Wahlleiter hat diese Angaben im Kopf der
    Formblätter zu vermerken.


2.  Die Wahlberechtigten, die einen Wahlvorschlag unterstützen, müssen die
    Erklärung auf dem Formblatt persönlich und handschriftlich
    unterschreiben. Neben der Unterschrift sind Familienname, Vornamen,
    Geburtsdatum und Anschrift (Hauptwohnung) des Unterzeichners sowie der
    Tag der Unterzeichnung anzugeben. Von Wahlberechtigten im Sinne des §
    6 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b und Abs. 2 des Europawahlgesetzes ist auch
    die letzte Wohnung in der Bundesrepublik Deutschland zu bezeichnen
    oder anzugeben, dass sie noch nie für eine Wohnung in diesem Gebiet
    gemeldet waren; der Nachweis für die Wahlberechtigung ist durch die
    Angaben gemäß Anlage 2 und durch Abgabe einer Versicherung an Eides
    statt zu erbringen. Von Wahlberechtigten im Sinne des § 6 Abs. 3 des
    Europawahlgesetzes ist der Nachweis für die Wahlberechtigung durch die
    Abgabe einer Versicherung an Eides statt gemäß Anlage 14A zu
    erbringen.


3.  Für jeden Unterzeichner ist auf dem Formblatt oder gesondert eine
    Bescheinigung seiner Gemeindebehörde, bei der er im Wählerverzeichnis
    einzutragen ist, beizufügen, dass er im Zeitpunkt der Unterzeichnung
    in dem Land wahlberechtigt ist. Eine gesonderte Bescheinigung des
    Wahlrechts hat der Wahlvorschlagsberechtigte bei der Einreichung des
    Wahlvorschlages mit der Unterstützungsunterschrift zu verbinden. Wer
    für einen anderen eine Bescheinigung des Wahlrechts beantragt, muss
    nachweisen, dass der Betreffende den Wahlvorschlag unterstützt.


4.  Ein Wahlberechtigter darf nur einen Wahlvorschlag unterzeichnen; hat
    jemand mehrere Wahlvorschläge unterzeichnet, so ist seine Unterschrift
    auf allen weiteren Wahlvorschlägen ungültig.


5.  Wahlvorschläge von Parteien und sonstigen politischen Vereinigungen
    dürfen erst nach Aufstellung der Bewerber und Ersatzbewerber durch
    eine Mitglieder- oder Vertreterversammlung unterzeichnet werden.
    Vorher geleistete Unterschriften sind ungültig.




(4) Dem Wahlvorschlag sind beizufügen

1.  die Erklärungen der vorgeschlagenen Bewerber und Ersatzbewerber nach
    dem Muster der Anlage 15, dass sie ihrer Aufstellung zustimmen und für
    keinen anderen Wahlvorschlag ihre Zustimmung zur Benennung als
    Bewerber oder Ersatzbewerber gegeben haben oder ob sie ihrer Benennung
    als Bewerber in einer weiteren Liste für ein Land zugestimmt haben und
    die Versicherung an Eides statt, dass sie sich nicht in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union zur Wahl bewerben und dass sie
    nicht Mitglied einer anderen als der den Wahlvorschlag einreichenden
    Partei oder sonstigen politischen Vereinigung sind; für die Abnahme
    der Versicherung an Eides statt gilt § 11 Abs. 2 Satz 2 und 3 des
    Europawahlgesetzes entsprechend,


2.  für Deutsche die Bescheinigungen der zuständigen Gemeindebehörden nach
    dem Muster der Anlage 16, dass die vorgeschlagenen Bewerber und
    Ersatzbewerber wählbar sind,


2a. für Unionsbürger die in § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1b des
    Europawahlgesetzes vorgeschriebenen Bescheinigungen der zuständigen
    deutschen Gemeindebehörden nach dem Muster der Anlage 16A,


2b. für Unionsbürger die in § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1c des
    Europawahlgesetzes vorgeschriebenen Versicherungen an Eides statt nach
    dem Muster der Anlage 16B,


3.  eine Ausfertigung der Niederschrift über die Beschlußfassung der
    Mitglieder- oder Vertreterversammlung, in der die Bewerber und
    Ersatzbewerber aufgestellt worden sind und die Reihenfolge der
    Bewerber auf dem Wahlvorschlag festgelegt worden ist, mit der nach §
    11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Europawahlgesetzes vorgeschriebenen
    Versicherung an Eides Statt; die Niederschrift soll nach den Mustern
    der Anlagen 17 und 18 gefertigt, die Versicherung an Eides statt nach
    dem Muster der Anlage 19 abgegeben werden,


4.  die nach Absatz 3 erbrachten Unterschriften nebst Bescheinigungen des
    Wahlrechts der Unterzeichner, sofern der Wahlvorschlagsberechtigte
    nicht im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag oder in einem
    Landtag seit deren letzter Wahl auf Grund eigener Wahlvorschläge im
    Wahlgebiet ununterbrochen mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten
    ist,


5.  die schriftliche Satzung und das Programm sowie eine Ausfertigung der
    Niederschrift über die nach demokratischen Grundsätzen durchgeführte
    Wahl der Mitglieder des Vorstandes, der den Wahlvorschlag nach Absatz
    2 zu unterzeichnen hat, mit den Namen und Anschriften der
    Vorstandsmitglieder, sofern der Wahlvorschlagsberechtigte nicht im
    Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag oder in einem Landtag
    seit deren letzter Wahl auf Grund eigener Wahlvorschläge im Wahlgebiet
    ununterbrochen mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten ist.




(5) Die Bescheinigung des Wahlrechts (Absatz 3 Nr. 3), die
Bescheinigung der Wählbarkeit (Absatz 4 Nr. 2) und die Bescheinigung
der deutschen Gemeindebehörde über den Nichtausschluß von der
Wählbarkeit und die Wohnung (Absatz 4 Nr. 2a) sind kostenfrei zu
erteilen. Die Gemeindebehörde darf für jeden Wahlberechtigten die
Bescheinigung des Wahlrechts nur einmal erteilen; dabei darf sie nicht
festhalten, für welchen Wahlvorschlag die erteilte Bescheinigung
bestimmt ist.

(6) Für Bewerber und Ersatzbewerber, die keine Wohnung in der
Bundesrepublik Deutschland innehaben und sich dort auch sonst nicht
gewöhnlich aufhalten, erteilt das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat die Wählbarkeitsbescheinigung. Sie ist bei der für den
Wohnort des Bewerbers oder Ersatzbewerbers zuständigen diplomatischen
oder berufskonsularischen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland,
sonst unmittelbar unter Vorlage der erforderlichen Nachweise zu
beantragen.


#### § 33 Vorprüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Bundeswahlleiter vermerkt auf jedem Wahlvorschlag den Tag und
bei Eingang am letzten Tag der Einreichungsfrist außerdem die Uhrzeit
des Eingangs und übersendet den Landeswahlleitern sofort je eine Kopie
der Listen für das betreffende Land und der gemeinsamen Listen für
alle Länder. Der Bundeswahlleiter prüft, ob in einem Wahlvorschlag ein
Deutscher als Bewerber oder Ersatzbewerber aufgeführt ist, über den
ihm von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union mitgeteilt
worden ist, dass er sich dort zur Wahl bewirbt. Er prüft unverzüglich,
ob die eingegangenen Wahlvorschläge vollständig sind und den
Erfordernissen des Europawahlgesetzes und dieser Verordnung
entsprechen.

(1a) Ist in einem Wahlvorschlag ein Unionsbürger als Bewerber oder
Ersatzbewerber aufgeführt, übermittelt der Bundeswahlleiter die
Zweitausfertigung der Versicherung an Eides statt nach Anlage 16B mit
den Angaben gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1c des
Europawahlgesetzes unverzüglich an die vom Herkunfts-Mitgliedstaat
benannte Stelle. Gehen innerhalb einer Frist von fünf Arbeitstagen
keine Informationen des Herkunfts-Mitgliedstaates darüber ein, ob der
betreffende Unionsbürger aufgrund einer Einzelfallentscheidung im
Sinne von Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 93/109/EG des Rates vom 6.
Dezember 1993 über die Einzelheiten der Ausübung des aktiven und
passiven Wahlrechts bei den Wahlen zum Europäischen Parlament für
Unionsbürger mit Wohnsitz in einem Mitgliedstaat, deren
Staatsangehörigkeit sie nicht besitzen (ABl. L 329 vom 30.12.1993, S.
34), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/1/EU (ABl. L 26 vom
26\.1.2013, S. 27) geändert worden ist, die Wählbarkeit dort nicht
besitzt, so ist der Unionsbürger bis zu einer gegenteiligen
Information des Herkunfts-Mitgliedstaates als dort wählbar zu
behandeln.

(2) Der Bundeswahlleiter prüft, ob ein auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagener Bewerber oder Ersatzbewerber noch auf einem anderen
Wahlvorschlag vorgeschlagen worden ist.

(3) Wird der Bundeswahlausschuss nach § 13 Abs. 4 des
Europawahlgesetzes im Mängelbeseitigungsverfahren angerufen, hat er
über die Verfügung des Bundeswahlleiters unverzüglich zu entscheiden.
Der Vertrauensperson des betroffenen Wahlvorschlages ist Gelegenheit
zur Äußerung zu geben.

(4) (weggefallen)


#### § 34 Zulassung der Wahlvorschläge

(1) Der Bundeswahlleiter lädt die Vertrauenspersonen der
Wahlvorschläge zu der Sitzung, in der über die Zulassung der
Wahlvorschläge entschieden wird.

(2) Der Bundeswahlleiter legt dem Bundeswahlausschuss alle
eingegangenen Wahlvorschläge vor und berichtet ihm über das Ergebnis
der Vorprüfung.

(3) Der Bundeswahlausschuss prüft die eingegangenen Wahlvorschläge und
beschließt über ihre Zulassung oder Zurückweisung sowie über die
Streichung von Bewerbern und Ersatzbewerbern. Vor einer Entscheidung
ist der erschienenen Vertrauensperson des betroffenen Wahlvorschlages
Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(4) Der Bundeswahlausschuss stellt die zugelassenen Wahlvorschläge mit
den in § 32 Abs. 1 Satz 2 bezeichneten Angaben und mit der maßgebenden
Bewerberreihenfolge fest. Geben die Namen mehrerer
Wahlvorschlagsberechtigter, deren Kurzbezeichnungen, Kennworte oder
Anfügungen in einem Land zu Verwechslungen Anlaß, so fügt der
Bundeswahlausschuss einem Wahlvorschlag oder mehreren Wahlvorschlägen
eine Unterscheidungsbezeichnung bei.

(5) Der Bundeswahlleiter gibt die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses in der Sitzung im Anschluß an die
Beschlußfassung unter kurzer Angabe der Gründe bekannt und weist auf
den zulässigen Rechtsbehelf nach § 14 Absatz 4 und 4a des
Europawahlgesetzes und die hierfür geltende Frist hin.

(6) Die Niederschrift über die Sitzung ist unverzüglich nach dem
Muster der Anlage 20 zu fertigen. In der Niederschrift sind die
tragenden Gründe darzustellen. Der Niederschrift sind die zugelassenen
Wahlvorschläge in der vom Bundeswahlausschuss festgestellten Fassung
beizufügen.

(7) Nach der Sitzung übersendet der Bundeswahlleiter den
Landeswahlleitern sofort eine Ausfertigung der Niederschrift und ihrer
Anlagen.

(8) Der Bundeswahlleiter übermittelt Parteien und sonstigen
politischen Vereinigungen, deren Wahlvorschlag ganz oder teilweise
zurückgewiesen worden ist, unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Sitzung des Bundeswahlausschusses, auf schnellstem Wege eine
Ausfertigung des sie betreffenden Teils der Niederschrift mit den nach
Absatz 5 erforderlichen Hinweisen.

(9) (weggefallen)


#### § 35 Beschwerde gegen Entscheidungen des Bundeswahlausschusses

(1) Die Beschwerde gegen eine Entscheidung des Bundeswahlausschusses
nach § 14 Absatz 4 des Europawahlgesetzes ist schriftlich oder zur
Niederschrift beim Bundeswahlausschuss einzulegen. Der
Bundeswahlleiter hat seine Beschwerde schriftlich beim
Bundeswahlausschuss einzulegen. Die Schriftform gilt auch durch
Telegramm, Fernschreiben oder Telefax als gewahrt.

(2) Der Bundeswahlausschuss lädt die Beschwerdeführer und die
Vertrauenspersonen der betroffenen Wahlvorschläge zu der Sitzung, in
der über die Beschwerde entschieden wird. Den Vertrauenspersonen ist
Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(3) Der Bundeswahlausschuss gibt seine Entscheidung in der Sitzung im
Anschluß an die Beschlußfassung unter kurzer Angabe der Gründe
bekannt.


#### § 36 Ausschluß von der Verbindung von Wahlvorschlägen

(1) Die Erklärung darüber, daß ein oder mehrere Wahlvorschläge
desselben Wahlvorschlagsberechtigten von der Listenverbindung
ausgeschlossen sein sollen (§ 11 Abs. 3 des Europawahlgesetzes), ist
gemeinsam von der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson des jeweiligen Wahlvorschlages gegenüber dem
Bundeswahlleiter nach dem Muster der Anlage 21 abzugeben. Sie muß die
Bezeichnung der nicht zu verbindenden Wahlvorschläge unter Angabe des
Wahlvorschlagsberechtigten und des Landes enthalten und von der
Vertrauensperson und der stellvertretenden Vertrauensperson des
jeweiligen Wahlvorschlages persönlich und handschriftlich
unterzeichnet sein.

(2) Der Bundeswahlleiter vermerkt auf der Ausschlußerklärung den Tag
und bei Eingang am letzten Tage der Erklärungsfrist außerdem die
Uhrzeit des Eingangs. Er prüft unverzüglich die eingegangenen
Ausschlußerklärungen. Hat der Bundeswahlleiter Bedenken gegen eine
Ausschlußerklärung, so teilt er dies der Vertrauensperson und der
stellvertretenden Vertrauensperson des Wahlvorschlages mit. § 13 des
Europawahlgesetzes gilt entsprechend.

(3) Lehnt der Bundeswahlausschuß einen Ausschluß von der
Listenverbindung ab, so teilt der Bundeswahlleiter dies der
Vertrauensperson und der stellvertretenden Vertrauensperson des
jeweiligen Wahlvorschlages mit.


#### § 37 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Der Bundeswahlleiter macht die vom Bundeswahlausschuss
zugelassenen Wahlvorschläge öffentlich bekannt und weist darauf hin,
welche Listenverbindungen bestehen und welche Wahlvorschläge von einer
Listenverbindung ausgeschlossen sind. Die Bekanntmachung enthält für
jeden Wahlvorschlag die in § 32 Abs. 1 Satz 2 bezeichneten Angaben,
wobei statt des Geburtsdatums nur das Geburtsjahr der Bewerber und
Ersatzbewerber anzugeben ist, sowie den Hinweis, für welches Land der
Wahlvorschlag oder ob er als gemeinsame Liste für alle Länder
aufgestellt ist. Weist ein Bewerber bis zum Ablauf der
Einreichungsfrist gegenüber dem Bundeswahlleiter nach, dass für ihn im
Melderegister ein Sperrvermerk gemäß § 51 Absatz 1 des
Bundesmeldegesetzes eingetragen ist, ist an Stelle seiner Anschrift
(Hauptwohnung) eine Erreichbarkeitsanschrift zu verwenden; die Angabe
eines Postfachs genügt nicht. Handelt es sich um einen Bewerber in
einer Liste für ein Land, unterrichtet der Bundeswahlleiter
unverzüglich den zuständigen Landeswahlleiter über die
Erreichbarkeitsanschrift.

(2) Der Landeswahlleiter ordnet die durch den Bundeswahlausschuss für
das Land zugelassenen Wahlvorschläge in der durch § 15 Abs. 3 des
Europawahlgesetzes bestimmten Reihenfolge unter fortlaufenden Nummern.
Er macht die Reihenfolge der Wahlvorschläge öffentlich bekannt und
teilt die Reihenfolge dem Bundeswahlleiter sofort mit.


#### § 38 Stimmzettel, Umschläge für die Briefwahl

(1) Der Stimmzettel ist mindestens 21 x 29,7 cm (DIN A4) groß und aus
weißem oder weißlichem Papier. Das Papier muss so beschaffen sein,
dass nach Kennzeichnung und Faltung durch den Wähler andere Personen
nicht erkennen können, wie er gewählt hat. Der Stimmzettel enthält in
jedem Land die für dieses Land zugelassenen Wahlvorschläge mit den
nach § 15 Absatz 2 des Europawahlgesetzes vorgeschriebenen Angaben in
der Reihenfolge und unter der Nummer ihrer Bekanntmachung durch den
Landeswahlleiter und rechts von der Bezeichnung des Wahlvorschlages
jeweils einen Kreis für die Kennzeichnung. Zusätzlich kann ein
eingetragener Ordens- oder Künstlername (§ 5 Absatz 2 Nummer 12 des
Personalausweisgesetzes, § 4 Absatz 1 Nummer 4 des Passgesetzes)
angegeben werden. Jeder Wahlvorschlag erhält ein abgegrenztes Feld.
Die Wahlvorschläge sind auf der Vorderseite des Stimmzettels
einspaltig in schwarzem Druck untereinander aufzuführen. Ein Muster
für den Stimmzettel enthält Anlage 22. Die in dieser Anlage
aufgeführten Länderabkürzungen sind bei Bewerbern für gemeinsame
Listen für alle Länder zu verwenden. Die Stimmzettel müssen im
Wahlbezirk von gleicher Farbe und Beschaffenheit sein.

(2) Zur Verwendung von Stimmzettelschablonen wird die rechte obere
Ecke des Stimmzettels gelocht oder abgeschnitten. Muster der
Stimmzettel werden unverzüglich nach ihrer Fertigstellung den
Blindenvereinen, die ihre Bereitschaft zur Herstellung von
Stimmzettelschablonen erklärt haben, zur Verfügung gestellt.

(3) Die Stimmzettelumschläge für die Briefwahl sollen 11,4 x 16,2 cm
(DIN C6) groß und blau und nach dem Muster der Anlage 9 beschriftet
sein.

(4) Die Wahlbriefumschläge sollen etwa 12 x 17,6 cm groß und hellrot
und nach dem Muster der Anlage 10 beschriftet sein.

(5) Schriftart, Schriftgröße und Kontrast sollen so gewählt werden,
dass die Lesbarkeit erleichtert wird.

(6) Der Kreis- oder Stadtwahlleiter weist den Gemeindebehörden die
Stimmzettel zur Weitergabe an die Wahlvorsteher zu. Er liefert den
Gemeindebehörden die erforderlichen Wahlbriefumschläge und
Stimmzettelumschläge für die Briefwahl.


### Fünfter Unterabschnitt - Wahlräume, Wahlzeit



#### § 39 Wahlräume

(1) Die Gemeindebehörde bestimmt für jeden Wahlbezirk einen Wahlraum.
Soweit möglich, stellen die Gemeinden Wahlräume in Gemeindegebäuden
zur Verfügung. Die Wahlräume sollen nach den örtlichen Verhältnissen
so ausgewählt und eingerichtet werden, dass allen Wahlberechtigten,
insbesondere Menschen mit Behinderungen und anderen Menschen mit
Mobilitätsbeeinträchtigung, die Teilnahme an der Wahl möglichst
erleichtert wird. Die Gemeindebehörden teilen frühzeitig und in
geeigneter Weise mit, welche Wahlräume barrierefrei sind.

(2) In größeren Wahlbezirken, in denen sich die Wählerverzeichnisse
teilen lassen, kann gleichzeitig in verschiedenen Gebäuden oder in
verschiedenen Räumen desselben Gebäudes oder an verschiedenen Tischen
des Wahlraumes gewählt werden. Für jeden Wahlraum oder Tisch wird ein
Wahlvorstand gebildet. Sind mehrere Wahlvorstände in einem Wahlraum
tätig, so bestimmt die Gemeindebehörde, welcher Vorstand für Ruhe und
Ordnung im Wahlraum sorgt.


#### § 40 Wahlzeit

(1) Die Wahl dauert von 8.00 bis 18.00 Uhr.

(2) Der Landeswahlleiter kann im Einzelfall, wenn besondere Gründe es
erfordern, die Wahlzeit mit einem früheren Beginn festsetzen.


#### § 41 Wahlbekanntmachung der Gemeindebehörde

(1) Die Gemeindebehörde macht spätestens am sechsten Tage vor der Wahl
nach dem Muster der Anlage 23 Beginn und Ende der Wahlzeit sowie die
Wahlbezirke und Wahlräume öffentlich bekannt; an Stelle der Aufzählung
der Wahlbezirke mit ihrer Abgrenzung und ihren Wahlräumen kann auf die
Angaben in der Wahlbenachrichtigung verwiesen werden. Dabei weist die
Gemeindebehörde darauf hin,

1.  daß der Wähler eine Stimme hat,


2.  daß die Stimmzettel amtlich hergestellt und im Wahlraum bereitgehalten
    werden,


3.  welchen Inhalt der Stimmzettel hat und wie er zu kennzeichnen ist,


4.  in welcher Weise mit Wahlschein und insbesondere durch Briefwahl
    gewählt werden kann,


5.  daß nach § 6 Abs. 4 des Europawahlgesetzes jeder Wahlberechtigte sein
    Wahlrecht nur einmal und nur persönlich ausüben kann und eine Ausübung
    des Wahlrechts durch einen Vertreter anstelle des Wahlberechtigten
    unzulässig ist,


5a. dass nach § 6 Absatz 4a des Europawahlgesetzes ein Wahlberechtigter,
    der des Lesens unkundig oder wegen einer Behinderung an der Abgabe
    seiner Stimme gehindert ist, sich zur Stimmabgabe der Hilfe einer
    anderen Person bedienen kann, die Hilfeleistung auf technische Hilfe
    bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten selbst getroffenen und
    geäußerten Wahlentscheidung beschränkt und eine Hilfeleistung
    unzulässig ist, die unter missbräuchlicher Einflussnahme erfolgt, die
    selbstbestimmte Willensbildung oder Entscheidung des Wahlberechtigten
    ersetzt oder verändert oder wenn ein Interessenkonflikt der
    Hilfsperson besteht,


6.  daß nach § 107a Absatz 1 des Strafgesetzbuches mit Freiheitsstrafe bis
    zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird, wer unbefugt wählt
    oder sonst ein unrichtiges Ergebnis einer Wahl herbeiführt oder das
    Ergebnis verfälscht und unbefugt auch wählt, wer im Rahmen zulässiger
    Assistenz entgegen der Wahlentscheidung des Wahlberechtigten oder ohne
    eine geäußerte Wahlentscheidung des Wahlberechtigten eine Stimme
    abgibt, sowie dass nach § 107a Absatz 3 des Strafgesetzbuches auch der
    Versuch strafbar ist.




(2) Die Wahlbekanntmachung oder ein Auszug aus ihr mit den Nummern 1,
3, 4 und 6 der Anlage 23 ist vor Beginn der Wahlhandlung am oder im
Eingang des Gebäudes, in dem sich der Wahlraum befindet, anzubringen.
Dem Auszug ist ein Stimmzettel als Muster beizufügen.


## Dritter Abschnitt - Wahlhandlung



### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Bestimmungen



#### § 42 Ausstattung des Wahlvorstandes

Die Gemeindebehörde übergibt dem Wahlvorsteher eines jeden Wahlbezirks
vor Beginn der Wahlhandlung

1.  das abgeschlossene Wählerverzeichnis,


2.  das Verzeichnis der eingetragenen Wahlberechtigten, denen nach
    Abschluß des Wählerverzeichnisses noch Wahlscheine erteilt worden
    sind,


3.  amtliche Stimmzettel in genügender Zahl,


4.  Vordruck der Wahlniederschrift,


5.  Vordruck der Schnellmeldung,


6.  Abdrucke des Europawahlgesetzes, des Bundeswahlgesetzes und dieser
    Verordnung, die die Anlagen zu diesen Vorschriften nicht zu enthalten
    brauchen,


7.  Abdruck der Wahlbekanntmachung oder Auszug aus ihr mit den Nummern 1,
    3, 4 und 6 der Anlage 23,


8.  Verschlußmaterial für die Wahlurne,


9.  Verpackungs- und Siegelmaterial zum Verpacken der Stimmzettel und
    Wahlscheine.





#### § 43 Wahlkabinen

(1) In jedem Wahlraum richtet die Gemeindebehörde eine Wahlkabine oder
mehrere Wahlkabinen mit Tischen ein, in denen der Wähler seinen
Stimmzettel unbeobachtet kennzeichnen und falten kann. Die Wahlkabinen
müssen vom Tisch des Wahlvorstandes aus überblickt werden können. Als
Wahlkabine kann auch ein nur durch den Wahlraum zugänglicher Nebenraum
dienen, wenn dessen Eingang vom Tisch des Wahlvorstandes aus
überblickt werden kann.

(2) In der Wahlkabine soll ein Schreibstift bereitliegen.


#### § 44 Wahlurnen

(1) Die Gemeindebehörde sorgt für die erforderlichen Wahlurnen.

(2) Die Wahlurne muß mit einem Deckel versehen sein. Ihre innere Höhe
soll in der Regel 90 cm, der Abstand jeder Wand von der
gegenüberliegenden mindestens 35 cm betragen. Im Deckel muß die
Wahlurne einen Spalt haben, der nicht weiter als 2 cm sein darf. Sie
muß verschließbar sein.

(3) Für die Stimmabgabe in Sonderwahlbezirken und vor einem
beweglichen Wahlvorstand können kleinere Wahlurnen verwendet werden.


#### § 45 Wahltisch

Der Tisch, an dem der Wahlvorstand Platz nimmt, muß von allen Seiten
zugänglich sein. An oder auf diesen Tisch wird die Wahlurne gestellt.


#### § 46 Eröffnung der Wahlhandlung

(1) Der Wahlvorsteher eröffnet die Wahlhandlung damit, daß er die
anwesenden Beisitzer auf ihre Verpflichtung zur unparteiischen
Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei
ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Angelegenheiten hinweist.
Er stellt sicher, dass der Hinweis allen Beisitzern vor Aufnahme ihrer
Tätigkeit erteilt wird.

(2) Vor Beginn der Stimmabgabe berichtigt der Wahlvorsteher das
Wählerverzeichnis nach dem etwa vorliegenden Verzeichnis der
nachträglich ausgestellten Wahlscheine (§ 27 Abs. 6), indem er bei den
in diesem Verzeichnis aufgeführten Wahlberechtigten in der Spalte für
den Stimmabgabevermerk "Wahlschein" oder "W" einträgt. Er berichtigt
dementsprechend die Abschlußbescheinigung des Wählerverzeichnisses in
der daneben vorgesehenen Spalte und bescheinigt das an der
vorgesehenen Stelle. Erhält der Wahlvorsteher später die Mitteilung
von der Ausstellung von Wahlscheinen nach § 26 Abs. 4 Satz 3, verfährt
er entsprechend den Sätzen 1 und 2.

(3) Der Wahlvorstand überzeugt sich vor Beginn der Stimmabgabe davon,
daß die Wahlurne leer ist. Der Wahlvorsteher verschließt die Wahlurne.
Sie darf bis zum Schluß der Wahlhandlung nicht mehr geöffnet werden.


#### § 47 Öffentlichkeit

Während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses hat jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit das ohne
Störung des Wahlgeschäfts möglich ist.


#### § 48 Ordnung im Wahlraum

Der Wahlvorstand sorgt für Ruhe und Ordnung im Wahlraum. Er ordnet bei
Andrang den Zutritt zum Wahlraum.


#### § 49 Stimmabgabe

(1) Wenn der Wähler den Wahlraum betritt, erhält er einen amtlichen
Stimmzettel. Der Wahlvorstand kann anordnen, dass er hierzu seine
Wahlbenachrichtigung vorzeigt.

(2) Der Wähler begibt sich in die Wahlkabine, kennzeichnet dort seinen
Stimmzettel und faltet ihn dort in der Weise, dass seine Stimmabgabe
nicht erkennbar ist. In der Wahlkabine darf nicht fotografiert oder
gefilmt werden. Der Wahlvorstand achtet darauf, dass sich immer nur
ein Wähler und dieser nur so lange wie notwendig in der Wahlkabine
aufhält.

(3) Danach tritt der Wähler an den Tisch des Wahlvorstandes. Auf
Verlangen hat er seine Wahlbenachrichtigung abzugeben und,
insbesondere wenn er seine Wahlbenachrichtigung nicht vorlegt, sich
über seine Person auszuweisen.

(4) Sobald der Schriftführer den Namen des Wählers im
Wählerverzeichnis gefunden hat, die Wahlberechtigung festgestellt ist
und kein Anlaß zur Zurückweisung des Wählers nach den Absätzen 6 und 7
besteht, gibt der Wahlvorsteher die Wahlurne frei. Der Wähler wirft
den gefalteten Stimmzettel in die Wahlurne. Der Schriftführer vermerkt
die Stimmabgabe im Wählerverzeichnis in der dafür bestimmten Spalte.
Die Mitglieder des Wahlvorstandes sind dabei, wenn nicht die
Feststellung der Wahlberechtigung es erfordert, nicht befugt, Angaben
zur Person des Wählers so zu verlautbaren, dass sie von sonstigen im
Wahlraum Anwesenden zur Kenntnis genommen werden können.

(5) (weggefallen)

(6) Der Wahlvorstand hat einen Wähler zurückzuweisen, der

1.  nicht in das Wählerverzeichnis eingetragen ist und keinen Wahlschein
    besitzt,


1a. sich auf Verlangen des Wahlvorstandes nicht ausweisen kann oder die
    zur Feststellung der Identität erforderlichen Mitwirkungshandlungen
    verweigert,


2.  keinen Wahlschein vorlegt, obwohl sich im Wählerverzeichnis ein
    Wahlscheinvermerk (§ 29) befindet, es sei denn, es wird festgestellt,
    dass er nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen ist,


3.  bereits einen Stimmabgabevermerk im Wählerverzeichnis hat, es sei
    denn, er weist nach, dass er noch nicht gewählt hat,


4.  seinen Stimmzettel außerhalb der Wahlkabine gekennzeichnet oder
    gefaltet hat,


5.  seinen Stimmzettel so gefaltet hat, dass seine Stimmabgabe erkennbar
    ist, oder ihn mit einem äußerlich sichtbaren, das Wahlgeheimnis
    offensichtlich gefährdenden Kennzeichen versehen hat,


5a. für den Wahlvorstand erkennbar in der Wahlkabine fotografiert oder
    gefilmt hat oder


6.  für den Wahlvorstand erkennbar mehrere oder einen nicht amtlich
    hergestellten Stimmzettel abgeben oder mit dem Stimmzettel einen
    weiteren Gegenstand in die Wahlurne werfen will.



Ein Wähler, bei dem die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 1 vorliegen
und der im Vertrauen auf die ihm übersandte Benachrichtigung, dass er
im Wählerverzeichnis eingetragen ist, keinen Einspruch eingelegt hat,
ist gegebenenfalls bei der Zurückweisung darauf hinzuweisen, dass er
bei der Gemeindebehörde bis 15.00 Uhr einen Wahlschein beantragen
kann.

(7) Glaubt der Wahlvorsteher, das Wahlrecht einer im Wählerverzeichnis
eingetragenen Person beanstanden zu müssen oder werden sonst aus der
Mitte des Wahlvorstandes Bedenken gegen die Zulassung eines Wählers
zur Stimmabgabe erhoben, so beschließt der Wahlvorstand über die
Zulassung oder Zurückweisung. Der Beschluß ist in der
Wahlniederschrift zu vermerken.

(8) Hat der Wähler seinen Stimmzettel verschrieben oder versehentlich
unbrauchbar gemacht oder wird der Wähler nach Absatz 6 Nr. 4 bis 6
zurückgewiesen, so ist ihm auf Verlangen ein neuer Stimmzettel
auszuhändigen, nachdem er den alten Stimmzettel im Beisein eines
Mitglieds des Wahlvorstandes vernichtet hat.


#### § 50 Stimmabgabe von Wählern mit Behinderungen

(1) Ein Wähler, der des Lesens unkundig ist oder wegen einer
Behinderung gehindert ist, den Stimmzettel zu kennzeichnen, zu falten
oder selbst in die Wahlurne zu werfen, bestimmt eine andere Person,
deren Hilfe er sich bei der Stimmabgabe bedienen will, und gibt dies
dem Wahlvorstand bekannt. Hilfsperson kann auch ein vom Wähler
bestimmtes Mitglied des Wahlvorstandes sein.

(2) Die Hilfeleistung ist auf technische Hilfe bei der Kundgabe einer
vom Wahlberechtigten selbst getroffenen und geäußerten
Wahlentscheidung beschränkt. Unzulässig ist eine Hilfeleistung, die
unter missbräuchlicher Einflussnahme erfolgt, die selbstbestimmte
Willensbildung oder Entscheidung des Wahlberechtigten ersetzt oder
verändert oder wenn ein Interessenkonflikt der Hilfsperson besteht.

(3) Die Hilfsperson darf gemeinsam mit dem Wähler die Wahlkabine
aufsuchen, soweit das zur Hilfeleistung erforderlich ist. Die
Hilfsperson ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die sie
bei der Hilfeleistung von der Wahl eines anderen erlangt hat.

(4) Ein blinder oder sehbehinderter Wähler kann sich zur Kennzeichnung
des Stimmzettels auch einer Stimmzettelschablone bedienen.


#### § 51 (weggefallen)

-


#### § 52 Stimmabgabe von Inhabern eines Wahlscheines

Der Inhaber eines Wahlscheines nennt seinen Namen, weist sich aus und
übergibt den Wahlschein dem Wahlvorsteher. Dieser prüft den
Wahlschein. Entstehen Zweifel über die Gültigkeit des Wahlscheines
oder über den rechtmäßigen Besitz, so klärt sie der Wahlvorstand nach
Möglichkeit und beschließt über die Zulassung oder Zurückweisung des
Inhabers. Der Vorgang ist in der Wahlniederschrift zu vermerken. Der
Wahlvorsteher behält den Wahlschein auch im Falle der Zurückweisung
ein.


#### § 53 Schluß der Wahlhandlung

Sobald die Wahlzeit abgelaufen ist, wird dies vom Wahlvorsteher
bekanntgegeben. Von da ab dürfen nur noch die Wähler zur Stimmabgabe
zugelassen werden, die sich im Wahlraum befinden. Der Zutritt zum
Wahlraum ist so lange zu sperren, bis die anwesenden Wähler ihre
Stimme abgegeben haben; § 47 ist zu beachten. Sodann erklärt der
Wahlvorsteher die Wahlhandlung für geschlossen.


### Zweiter Unterabschnitt - Besondere Regelungen



#### § 54 Wahl in Sonderwahlbezirken

(1) Zur Stimmabgabe in Sonderwahlbezirken (§ 13) wird jeder in der
Einrichtung anwesende Wahlberechtigte zugelassen, der einen für den
Kreis oder die kreisfreie Stadt gültigen Wahlschein hat.

(2) Es ist zulässig, für die verschiedenen Teile eines
Sonderwahlbezirks verschiedene Personen als Beisitzer des
Wahlvorstandes zu bestellen.

(3) Die Gemeindebehörde bestimmt im Einvernehmen mit der Leitung der
Einrichtung einen geeigneten Wahlraum. Für die verschiedenen Teile
eines Sonderwahlbezirks können verschiedene Wahlräume bestimmt werden.
Die Gemeindebehörde richtet den Wahlraum her.

(4) Die Gemeindebehörde bestimmt die Wahlzeit für den Sonderwahlbezirk
im Einvernehmen mit der Leitung der Einrichtung im Rahmen der
allgemeinen Wahlzeit nach dem tatsächlichen Bedürfnis.

(5) Die Leitung der Einrichtung gibt den Wahlberechtigten den Wahlraum
und die Wahlzeit am Tage vor der Wahl bekannt und weist auf die
Möglichkeit der Stimmabgabe nach Absatz 6 hin.

(6) Der Wahlvorsteher oder sein Stellvertreter und zwei Beisitzer
können sich unter Mitnahme einer verschlossenen Wahlurne und der
erforderlichen Stimmzettel auch in die Krankenzimmer und an die
Krankenbetten begeben. Dort nehmen sie die Wahlscheine entgegen und
verfahren nach den §§ 52 und 49 Abs. 4 bis 8. Dabei muss auch
bettlägerigen Wählern Gelegenheit gegeben werden, ihre Stimmzettel
unbeobachtet zu kennzeichnen und zu falten. Der Wahlvorsteher oder
sein Stellvertreter weist Wähler, die sich bei der Stimmabgabe der
Hilfe einer anderen Person bedienen wollen, darauf hin, dass sie auch
ein von ihnen bestimmtes Mitglied des Wahlvorstandes als Hilfsperson
in Anspruch nehmen können. Nach Schluß der Stimmabgabe sind die
verschlossene Wahlurne und die Wahlscheine unverzüglich in den
Wahlraum des Sonderwahlbezirks zu bringen. Dort ist die Wahlurne bis
zum Schluß der allgemeinen Stimmabgabe unter Aufsicht des
Wahlvorstandes verschlossen zu verwahren. Danach wird ihr Inhalt mit
dem Inhalt der allgemeinen Wahlurne vermengt und zusammen mit den
übrigen Stimmen des Sonderwahlbezirks ausgezählt. Der Vorgang ist in
der Wahlniederschrift zu vermerken.

(7) Die Öffentlichkeit der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses soll nach Möglichkeit durch die
Anwesenheit anderer Wahlberechtigter gewährleistet werden.

(8) Die Leitung der Einrichtung hat bei Kranken mit ansteckenden
Krankheiten insbesondere § 30 Abs. 1 des Infektionsschutzgesetzes zu
beachten.

(9) Das Wahlergebnis des Sonderwahlbezirks darf nicht vor Schluß der
allgemeinen Wahlzeit ermittelt werden.

(10) Im übrigen gelten die allgemeinen Bestimmungen.


#### § 55 Stimmabgabe in kleineren Krankenhäusern und kleineren Alten- oder Pflegeheimen

(1) Die Gemeindebehörde soll bei entsprechendem Bedürfnis und soweit
möglich im Benehmen mit der Leitung eines kleineren Krankenhauses oder
eines kleineren Alten- oder Pflegeheimes zulassen, dass dort anwesende
Wahlberechtigte, die einen für den Kreis oder die kreisfreie Stadt
gültigen Wahlschein besitzen, vor einem beweglichen Wahlvorstand (§ 8)
wählen.

(2) Die Gemeindebehörde vereinbart mit der Leitung der Einrichtung die
Zeit der Stimmabgabe innerhalb der allgemeinen Wahlzeit. Die Leitung
der Einrichtung stellt, soweit erforderlich, einen geeigneten Wahlraum
bereit. Die Gemeindebehörde richtet ihn her. Die Leitung der
Einrichtung gibt den Wahlberechtigten Ort und Zeit der Stimmabgabe
bekannt.

(3) Der bewegliche Wahlvorstand begibt sich unter Mitnahme einer
verschlossenen Wahlurne und der erforderlichen Stimmzettel in das
Krankenhaus oder in das Alten- oder Pflegeheim, nimmt die Wahlscheine
entgegen und verfährt nach den §§ 52 und 49 Abs. 4 bis 8. Der
Wahlvorsteher oder sein Stellvertreter weist Wähler, die sich bei der
Stimmabgabe der Hilfe einer anderen Person bedienen wollen, darauf
hin, dass sie auch ein von ihnen bestimmtes Mitglied des
Wahlvorstandes als Hilfsperson in Anspruch nehmen können. Nach Schluß
der Stimmabgabe sind die verschlossene Wahlurne und die Wahlscheine
unverzüglich in den Wahlraum des Wahlbezirks zu bringen. Dort ist die
Wahlurne bis zum Schluß der allgemeinen Stimmabgabe unter Aufsicht des
Wahlvorstandes verschlossen zu verwahren. Danach wird ihr Inhalt mit
dem Inhalt der allgemeinen Wahlurne vermengt und zusammen mit den
Stimmen des Wahlbezirks ausgezählt. Der Vorgang ist in der
Wahlniederschrift zu vermerken.

(4) § 54 Abs. 6 bis 8 gilt entsprechend. Im übrigen gelten die
allgemeinen Bestimmungen.


#### § 56 Stimmabgabe in Klöstern

Die Gemeindebehörde soll bei entsprechendem Bedürfnis und soweit
möglich im Benehmen mit der Leitung eines Klosters die Stimmabgabe im
Kloster entsprechend § 55 regeln.


#### § 57 Stimmabgabe in sozialtherapeutischen Anstalten und Justizvollzugsanstalten

(1) In sozialtherapeutischen Anstalten und Justizvollzugsanstalten
soll die Gemeindebehörde bei entsprechendem Bedürfnis und soweit
möglich Gelegenheit geben, daß die in der Anstalt anwesenden
Wahlberechtigten, die einen für den Kreis oder die kreisfreie Stadt
gültigen Wahlschein besitzen, in der Anstalt vor einem beweglichen
Wahlvorstand (§ 8) wählen.

(2) Die Gemeindebehörde vereinbart mit der Leitung der Anstalt die
Zeit der Stimmabgabe innerhalb der allgemeinen Wahlzeit. Die
Anstaltsleitung stellt einen Wahlraum bereit. Die Gemeindebehörde
richtet ihn her. Die Anstaltsleitung gibt den Wahlberechtigten Ort und
Zeit der Stimmabgabe bekannt und sorgt dafür, daß sie zur Stimmabgabe
den Wahlraum aufsuchen können.

(3) § 55 Abs. 3 und § 54 Abs. 6 bis 8 gelten entsprechend. Im übrigen
gelten die allgemeinen Bestimmungen.


#### § 58

(weggefallen)


#### § 59 Briefwahl

(1) Wer durch Briefwahl wählt, kennzeichnet persönlich den
Stimmzettel, legt ihn in den amtlichen Stimmzettelumschlag und
verschließt diesen, unterzeichnet die auf dem Wahlschein vorgedruckte
Versicherung an Eides Statt zur Briefwahl unter Angabe des Tages,
steckt den verschlossenen amtlichen Stimmzettelumschlag und den
unterschriebenen Wahlschein in den amtlichen Wahlbriefumschlag,
verschließt den Wahlbriefumschlag und übersendet den Wahlbrief durch
ein Postunternehmen rechtzeitig an die nach Absatz 2 zuständige, auf
dem Wahlbriefumschlag angegebene Stelle. Der Wahlbrief kann bei dieser
Stelle auch abgegeben werden. Nach Eingang des Wahlbriefes bei der
zuständigen Stelle darf er nicht mehr zurückgegeben werden.

(2) Die Wahlbriefe müssen bei dem Kreis- oder Stadtwahlleiter des
Kreises oder der kreisfreien Stadt, für den der Wahlschein gültig ist,
eingehen. Sind auf Grund einer Anordnung nach § 5 Abs. 2 des
Europawahlgesetzes Briefwahlvorstände für einzelne oder mehrere
Gemeinden innerhalb eines Kreises gebildet, müssen die Wahlbriefe bei
der Gemeindebehörde eingehen, die die Wahlscheine ausgestellt hat.

(3) Der Stimmzettel ist unbeobachtet zu kennzeichnen und in den
Stimmzettelumschlag zu legen; § 49 Abs. 8 gilt entsprechend. Für die
Stimmabgabe von Wählern mit Behinderungen gilt § 50 entsprechend. Hat
der Wähler den Stimmzettel durch eine Hilfsperson kennzeichnen lassen,
so hat diese durch Unterschreiben der Versicherung an Eides Statt zur
Briefwahl zu bestätigen, daß sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten
Willen des Wählers gekennzeichnet hat; die Hilfsperson muss das 16.
Lebensjahr vollendet haben.

(4) In Krankenhäusern, Altenheimen, Altenwohnheimen, Pflegeheimen,
Erholungsheimen, sozialtherapeutischen Anstalten und
Justizvollzugsanstalten sowie Gemeinschaftsunterkünften ist Vorsorge
zu treffen, daß der Stimmzettel unbeobachtet gekennzeichnet und in den
Stimmzettelumschlag gelegt werden kann. Die Leitung der Einrichtung
bestimmt einen geeigneten Raum, veranlaßt dessen Ausstattung und gibt
den Wahlberechtigten bekannt, in welcher Zeit der Raum für die
Ausübung der Briefwahl zur Verfügung steht. § 49 Abs. 8 gilt
entsprechend.

(5) Die Gemeindebehörde weist die Leitungen der Einrichtungen in ihrem
Gemeindegebiet spätestens am 13. Tage vor der Wahl auf die Regelung
des Absatzes 4 hin.


## Vierter Abschnitt - Ermittlung und Feststellung der Wahlergebnisse



### § 60 Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk

Im Anschluß an die Wahlhandlung ermittelt der Wahlvorstand ohne
Unterbrechung das Wahlergebnis im Wahlbezirk. Er stellt fest

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Wähler,


3.  die Zahlen der gültigen und ungültigen Stimmen,


4.  die Zahlen der für die einzelnen Wahlvorschläge abgegebenen gültigen
    Stimmen.





### § 61 Zählung der Wähler

Vor dem Öffnen der Wahlurne werden alle nicht benutzten Stimmzettel
vom Wahltisch entfernt. Sodann werden die Stimmzettel der Wahlurne
entnommen, entfaltet und gezählt. Zugleich werden die Zahl der
Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und die Zahl der
eingenommenen Wahlscheine festgestellt. Ergibt sich dabei auch nach
wiederholter Zählung keine Übereinstimmung, so ist dies in der
Wahlniederschrift zu vermerken und, soweit möglich, zu erläutern.


### § 62 Zählung der Stimmen

(1) Nachdem die Stimmzettel sowie die Stimmabgabevermerke und die
Wahlscheine gezählt worden sind, bilden mehrere Beisitzer unter
Aufsicht des Wahlvorstehers folgende Stimmzettelstapel, die sie unter
Aufsicht behalten:

1.  nach Wahlvorschlägen getrennte Stapel mit den Stimmzetteln, auf denen
    die Stimmen zweifelsfrei gültig für die jeweiligen Wahlvorschläge
    abgegeben worden sind,


2.  einen Stapel mit den ungekennzeichneten Stimmzetteln.



Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken geben, werden ausgesondert und von
einem vom Wahlvorsteher hierzu bestimmten Beisitzer in Verwahrung
genommen.

(2) Die Beisitzer, die die nach Wahlvorschlägen geordneten Stimmzettel
(Absatz 1 Satz 1 Nr. 1) unter ihrer Aufsicht haben, übergeben die
einzelnen Stapel nacheinander zu einem Teil dem Wahlvorsteher, zum
anderen Teil seinem Stellvertreter. Diese prüfen, ob die Kennzeichnung
der Stimmzettel eines jeden Stapels gleichlautet und sagen zu jedem
Stapel laut an, für welchen Wahlvorschlag die Stimme abgegeben worden
ist. Gibt ein Stimmzettel dem Wahlvorsteher oder seinem Stellvertreter
Anlaß zu Bedenken, so fügen sie diesen den nach Absatz 1 Satz 2
ausgesonderten Stimmzetteln bei.

(3) Hierauf prüft der Wahlvorsteher die ungekennzeichneten Stimmzettel
(Absatz 1 Satz 1 Nr. 2), die ihm hierzu von dem Beisitzer, der sie in
Verwahrung hat, übergeben werden. Der Wahlvorsteher sagt jeweils an,
dass die Stimme ungültig ist.

(4) Danach zählen je zwei vom Wahlvorsteher bestimmte Beisitzer
nacheinander die nach den Absätzen 2 und 3 geprüften Stimmzettelstapel
unter gegenseitiger Kontrolle durch und ermitteln die Zahl der für die
einzelnen Wahlvorschläge abgegebenen gültigen Stimmen sowie die Zahl
der ungültigen Stimmen. Die Zahlen werden als Zwischensummen in die
Wahlniederschrift übertragen.

(5) Zum Schluß entscheidet der Wahlvorstand über die Gültigkeit der
Stimmen, die auf den ausgesonderten Stimmzetteln abgegeben worden
sind. Der Wahlvorsteher gibt die Entscheidung mündlich bekannt und
sagt bei den gültigen Stimmen an, für welchen Wahlvorschlag die Stimme
abgegeben worden ist. Er vermerkt auf der Rückseite jedes
Stimmzettels, ob und für welchen Wahlvorschlag die Stimme für gültig
oder ob sie für ungültig erklärt worden ist und versieht die
Stimmzettel mit fortlaufenden Nummern. Die jeweiligen Stimmenzahlen
werden als Zwischensummen in die Wahlniederschrift übertragen.

(6) Die nach den Absätzen 4 und 5 ermittelten Zahlen der ungültigen
und für die einzelnen Wahlvorschläge abgegebenen Stimmen werden vom
Schriftführer in der Wahlniederschrift zusammengezählt. Zwei vom
Wahlvorsteher bestimmte Beisitzer überprüfen die Zusammenzählung.
Beantragt ein Mitglied des Wahlvorstandes vor der Unterzeichnung der
Wahlniederschrift eine erneute Zählung der Stimmen, so ist diese nach
den Absätzen 1 bis 5 zu wiederholen. Die Gründe für die erneute
Zählung sind in der Wahlniederschrift zu vermerken.

(7) Die vom Wahlvorsteher bestimmten Beisitzer sammeln

1.  die Stimmzettel getrennt nach den Wahlvorschlägen, denen die Stimme
    zugefallen ist,


2.  die ungekennzeichneten Stimmzettel,


3.  die Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben haben



je für sich und behalten sie unter Aufsicht.


### § 63 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

Im Anschluß an die Feststellungen nach § 60 gibt der Wahlvorsteher das
Wahlergebnis im Wahlbezirk mit den in dieser Vorschrift bezeichneten
Angaben mündlich bekannt. Es darf vor Unterzeichnung der
Wahlniederschrift (§ 65 Abs. 1 Satz 2) anderen als den in § 64
genannten Stellen durch die Mitglieder des Wahlvorstandes nicht
mitgeteilt werden.


### § 64 Schnellmeldungen, vorläufige Wahlergebnisse

(1) Sobald das Wahlergebnis im Wahlbezirk festgestellt ist, meldet es
der Wahlvorsteher dem Kreis- oder Stadtwahlleiter. Ist eine
kreisangehörige Gemeinde in mehrere Wahlbezirke eingeteilt, so meldet
der Wahlvorsteher das Wahlergebnis seines Wahlbezirks der
Gemeindebehörde, die die Wahlergebnisse aller Wahlbezirke der Gemeinde
zusammenfaßt und dem Kreiswahlleiter meldet.

(2) Die Meldung wird auf schnellstem Wege (z.B. telefonisch oder auf
sonstigem elektronischen Wege) erstattet. Sie enthält die Zahlen

1.  der Wahlberechtigten,


2.  der Wähler,


3.  der gültigen und ungültigen Stimmen,


4.  der für jeden Wahlvorschlag abgegebenen gültigen Stimmen.




(3) Der Kreiswahlleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen das
vorläufige Wahlergebnis im Kreis. Der Stadtwahlleiter ermittelt nach
den Schnellmeldungen das vorläufige Wahlergebnis in der kreisfreien
Stadt. Die Kreis- und Stadtwahlleiter teilen unter Einbeziehung der
Ergebnisse der Briefwahl (§ 68 Abs. 4) die vorläufigen Wahlergebnisse
auf schnellstem Wege dem Landeswahlleiter mit. Der Landeswahlleiter
meldet dem Bundeswahlleiter die eingehenden Kreis- und Stadtergebnisse
sofort und laufend weiter.

(4) Der Landeswahlleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen der
Kreis- und Stadtwahlleiter das vorläufige zahlenmäßige Wahlergebnis im
Land und meldet es auf schnellstem Wege dem Bundeswahlleiter.

(5) Der Bundeswahlleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen der
Landeswahlleiter entsprechend § 71 das vorläufige Wahlergebnis im
Wahlgebiet.

(6) Die Wahlleiter geben nach Durchführung der ohne Vorliegen der
Wahlniederschriften möglichen Überprüfungen die vorläufigen
Wahlergebnisse mündlich oder in geeigneter anderer Form bekannt. Der
Bundeswahlleiter gibt das vorläufige Wahlergebnis im Wahlgebiet
frühestens dann bekannt, wenn die Stimmabgabe in allen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union beendet ist.

(7) Die Schnellmeldungen der Wahlvorsteher, Gemeindebehörden sowie
Kreis- und Stadtwahlleiter werden nach dem Muster der Anlage 24
erstattet. Der Landeswahlleiter kann Anordnungen zur Art und Weise der
Übermittlung treffen. Er kann auch anordnen, dass die Wahlergebnisse
der Wahlbezirke und der Gemeinden gleichzeitig dem Kreis- oder
Stadtwahlleiter und ihm mitzuteilen sind. Die mitgeteilten Ergebnisse
darf der Landeswahlleiter erst dann bei der Ermittlung des vorläufigen
Wahlergebnisses im Land berücksichtigen, wenn die Mitteilung des
Kreis- oder Stadtwahlleiters nach Absatz 3 Satz 3 vorliegt.


### § 65 Wahlniederschrift

(1) Über die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses ist vom Schriftführer eine Niederschrift nach dem
Muster der Anlage 25 zu fertigen. Die Niederschrift ist von den
Mitgliedern des Wahlvorstandes zu genehmigen und zu unterzeichnen.
Verweigert ein Mitglied des Wahlvorstandes die Unterschrift, so ist
der Grund hierfür in der Wahlniederschrift zu vermerken. Mit ihrer
Unterschrift genehmigen die Mitglieder des Wahlvorstandes die
Wahlniederschrift. Beschlüsse nach § 49 Abs. 7, § 52 Satz 3 und § 62
Abs. 5 sowie Beschlüsse über Anstände bei der Wahlhandlung oder bei
der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses sind in der
Wahlniederschrift zu vermerken. Der Wahlniederschrift sind beizufügen
die Stimmzettel, über die der Wahlvorstand nach § 62 Abs. 5 besonders
beschlossen hat sowie die Wahlscheine, über die der Wahlvorstand nach
§ 52 Satz 3 besonders beschlossen hat.

(2) Der Wahlvorsteher hat die Wahlniederschrift mit den Anlagen
unverzüglich der Gemeindebehörde, in kreisfreien Städten dem
Stadtwahlleiter zu übergeben.

(3) Die Gemeindebehörde übersendet dem Kreiswahlleiter die
Wahlniederschriften ihrer Wahlvorstände mit den Anlagen auf
schnellstem Wege. Besteht die Gemeinde aus mehreren Wahlbezirken, so
fügt sie eine Zusammenstellung der Wahlergebnisse der einzelnen
Wahlbezirke nach dem Muster der Anlage 26 bei.

(4) Wahlvorsteher, Gemeindebehörden sowie Kreis- und Stadtwahlleiter
haben sicherzustellen, dass die Wahlniederschriften mit den Anlagen
Unbefugten nicht zugänglich sind.


### § 66 Übergabe und Verwahrung der Wahlunterlagen

(1) Hat der Wahlvorstand seine Aufgabe erledigt, so verpackt der
Wahlvorsteher je für sich

1.  die Stimmzettel, geordnet und gebündelt nach den Stimmen für die
    einzelnen Wahlvorschläge und nach ungekennzeichneten Stimmzetteln,


2.  (weggefallen)


3.  die eingenommenen Wahlscheine,



soweit sie nicht der Wahlniederschrift beigefügt sind, versiegelt die
einzelnen Pakete, versieht sie mit Inhaltsangabe und übergibt sie der
Gemeindebehörde. Bis zur Übergabe an die Gemeindebehörde hat der
Wahlvorsteher sicherzustellen, dass die unter Nummer 1 bis 3
aufgeführten Unterlagen Unbefugten nicht zugänglich sind.

(2) Die Gemeindebehörde hat die Pakete zu verwahren, bis die
Vernichtung der Wahlunterlagen zugelassen ist (§ 83). Sie hat
sicherzustellen, dass die Pakete Unbefugten nicht zugänglich sind.

(3) Der Wahlvorsteher gibt der Gemeindebehörde die ihm nach § 42 zur
Verfügung gestellten Unterlagen und Ausstattungsgegenstände sowie die
eingenommenen Wahlbenachrichtigungen zurück.

(4) Die Gemeindebehörde hat die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen
auf Anforderung dem Kreis- oder Stadtwahlleiter vorzulegen. Werden nur
Teile eines Pakets angefordert, so bricht die Gemeindebehörde das
Paket in Gegenwart von zwei Zeugen auf, entnimmt ihm den angeforderten
Teil und versiegelt das Paket erneut. Über den Vorgang ist eine
Niederschrift zu fertigen, die von allen Beteiligten zu unterzeichnen
ist.


### § 67 Behandlung der Wahlbriefe, Vorbereitung der Ermittlung und Feststellung des Briefwahlergebnisses

(1) Die für den Eingang der Wahlbriefe zuständige Stelle (§ 59 Abs. 2)
sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter Verschluß. Sie
vermerkt auf jedem am Wahltage nach Schluß der Wahlzeit eingegangenen
Wahlbrief Tag und Uhrzeit des Eingangs, auf den vom nächsten Tag an
eingehenden Wahlbriefen nur den Eingangstag.

(2) (weggefallen)

(3) Verspätet eingegangene Wahlbriefe werden von der zuständigen
Stelle angenommen, mit den in Absatz 1 vorgeschriebenen Vermerken
versehen und ungeöffnet verpackt. Das Paket wird von ihr versiegelt,
mit Inhaltsangabe versehen und verwahrt, bis die Vernichtung der
Wahlbriefe zugelassen ist (§ 83). Sie hat sicherzustellen, dass das
Paket Unbefugten nicht zugänglich ist.

(4) Die zuständige Stelle, in den Fällen der Bildung eines
Briefwahlvorstandes für mehrere Gemeinden nach § 7 Nr. 3 die mit der
Durchführung der Briefwahl betraute Gemeindebehörde, verteilt die
Wahlbriefe auf die einzelnen Briefwahlvorstände, übergibt jedem
Briefwahlvorstand das Verzeichnis über die für ungültig erklärten
Wahlscheine sowie die Nachträge dazu oder die Mitteilung, dass keine
Wahlscheine für ungültig erklärt worden sind (§ 27 Abs. 9), sorgt für
die Bereitstellung und Ausstattung des Wahlraumes und stellt dem
Briefwahlvorstand etwa notwendige Hilfskräfte zur Verfügung.

(5) Ist für mehrere Gemeinden ein Briefwahlvorstand gebildet, haben
die Gemeindebehörden der mit der Durchführung der Briefwahl betrauten
Gemeindebehörde alle bis zum Tage vor der Wahl bei ihnen eingegangenen
Wahlbriefe bis 12.00 Uhr am Wahltage zuzuleiten und alle anderen noch
vor Schluß der Wahlzeit bei ihnen eingegangenen Wahlbriefe auf
schnellstem Wege nach Schluß der Wahlzeit zuzuleiten.


### § 68 Zulassung der Wahlbriefe, Ermittlung und Feststellung des Briefwahlergebnisses

(1) Ein vom Briefwahlvorsteher bestimmtes Mitglied des
Briefwahlvorstandes öffnet die Wahlbriefe nacheinander und entnimmt
ihnen den Wahlschein und den Stimmzettelumschlag. Ist der Wahlschein
in einem Verzeichnis für ungültig erklärter Wahlscheine aufgeführt
oder werden Bedenken gegen die Gültigkeit des Wahlscheines erhoben, so
sind die betroffenen Wahlbriefe samt Inhalt unter Kontrolle des
Briefwahlvorstehers auszusondern und später entsprechend Absatz 2 zu
behandeln. Die aus den übrigen Wahlbriefen entnommenen
Stimmzettelumschläge werden ungeöffnet in die Wahlurne geworfen; die
Wahlscheine werden gesammelt.

(2) Werden gegen einen Wahlbrief Bedenken erhoben, so beschließt der
Briefwahlvorstand über die Zulassung oder Zurückweisung. Der Wahlbrief
ist vom Briefwahlvorstand zurückzuweisen, wenn ein Tatbestand nach § 4
des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 39 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 bis
8 des Bundeswahlgesetzes vorliegt. Die Zahl der beanstandeten, der
nach besonderer Beschlußfassung zugelassenen und die Zahl der
zurückgewiesenen Wahlbriefe sind in der Wahlniederschrift zu
vermerken. Die zurückgewiesenen Wahlbriefe sind samt Inhalt
auszusondern, mit einem Vermerk über den Zurückweisungsgrund zu
versehen, wieder zu verschließen und fortlaufend zu numerieren. Die
Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als Wähler gezählt;
ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben (§ 4 des Europawahlgesetzes in
Verbindung mit § 39 Abs. 4 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes).

(3) Nachdem die Stimmzettelumschläge den Wahlbriefen entnommen und in
die Wahlurne geworfen worden sind, jedoch nicht vor Schluss der
allgemeinen Wahlzeit, ermittelt und stellt der Briefwahlvorstand das
Wahlergebnis mit den in § 60 unter den Nummern 2 bis 4 bezeichneten
Angaben fest. Die §§ 61 bis 63 gelten entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Stimmzettelumschläge zunächst ungeöffnet zu zählen sind und
leere Stimmzettelumschläge entsprechend § 62 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs.
3 und 7 Nr. 2 sowie Stimmzettelumschläge, die mehrere Stimmzettel
enthalten oder Anlass zu Bedenken geben, entsprechend § 62 Abs. 1 Satz
2, Abs. 5 und 7 Nr. 3 zu behandeln sind.

(4) Sobald das Briefwahlergebnis festgestellt ist, meldet es der
Briefwahlvorsteher auf schnellstem Wege dem Kreis- oder
Stadtwahlleiter. Sind auf Grund einer Anordnung nach § 5 Abs. 2 des
Europawahlgesetzes Briefwahlvorstände für einzelne oder mehrere
Gemeinden gebildet worden, meldet der Briefwahlvorsteher das
Briefwahlergebnis der für ihn zuständigen Gemeindebehörde, die es in
die Schnellmeldung für den Bereich der Gemeinde übernimmt. Die
Schnellmeldungen werden nach dem Muster der Anlage 24 erstattet.

(5) Über die Zulassung der Wahlbriefe sowie die Ermittlung und
Feststellung des Briefwahlergebnisses ist vom Schriftführer eine
Niederschrift nach dem Muster der Anlage 27 zu fertigen. Dieser sind
beizufügen

1.  die Stimmzettel und Stimmzettelumschläge, über die der
    Briefwahlvorstand entsprechend § 62 Abs. 5 besonders beschlossen hat,


2.  die Wahlbriefe, die der Briefwahlvorstand zurückgewiesen hat,


3.  die Wahlscheine, über die der Briefwahlvorstand beschlossen hat, ohne
    dass die Wahlbriefe zurückgewiesen wurden.




(6) Der Briefwahlvorsteher übergibt die Wahlniederschrift mit den
Anlagen unverzüglich dem Kreis- oder Stadtwahlleiter. Sind
Briefwahlvorstände für einzelne oder mehrere Gemeinden innerhalb eines
Kreises gebildet worden, ist die Wahlniederschrift mit den Anlagen der
Gemeindebehörde oder der mit der Durchführung der Briefwahl betrauten
Gemeindebehörde zu übergeben. Die zuständige Gemeindebehörde
übersendet dem Kreiswahlleiter die Wahlniederschriften der
Briefwahlvorstände mit den Anlagen und fügt, soweit erforderlich,
Zusammenstellungen der Briefwahlergebnisse nach dem Muster der Anlage
26 bei. § 65 Abs. 4 gilt entsprechend.

(7) Der Briefwahlvorsteher verpackt die Wahlunterlagen entsprechend §
66 Abs. 1 und übergibt sie dem Kreis- oder Stadtwahlleiter, der sie
verwahrt, bis ihre Vernichtung zugelassen ist (§ 83). Sind
Briefwahlvorstände für einzelne oder mehrere Gemeinden innerhalb eines
Kreises gebildet worden, übergibt der Briefwahlvorsteher die
Unterlagen der Stelle, die den Briefwahlvorstand einberufen hat. Diese
verfährt nach § 66 Abs. 2 bis 4. § 65 Abs. 4 gilt entsprechend.

(8) Im übrigen gelten für die Tätigkeit des Briefwahlvorstandes die
für den Wahlvorstand geltenden Bestimmungen entsprechend.

(9) Das Wahlergebnis der Briefwahl wird vom Kreis- oder
Stadtwahlleiter in die Schnellmeldung nach § 64 Abs. 3 und in die
Zusammenstellung des endgültigen Wahlergebnisses des Kreises oder der
kreisfreien Stadt nach § 69 übernommen.

(10) Stellt der Bundeswahlleiter fest, dass im Wahlgebiet die
regelmäßige Beförderung von Wahlbriefen infolge von Naturkatastrophen
oder ähnlichen Ereignissen höherer Gewalt gestört war, gelten die
dadurch betroffenen Wahlbriefe, die nach Behebung des Ereignisses,
spätestens aber am 22. Tag nach der Wahl bei der zuständigen Stelle (§
59 Abs. 2) eingehen, als rechtzeitig eingegangen, wenn sie ohne die
Störung spätestens am Wahltag bis 18.00 Uhr eingegangen wären. Dabei
gelten im Wahlgebiet abgesandte Wahlbriefe mit einem Poststempel
spätestens vom zweiten Tag vor der Wahl als rechtzeitig eingegangen.
Die als rechtzeitig eingegangen geltenden Wahlbriefe sind auf
schnellstem Wege dem zuständigen Briefwahlvorstand zur nachträglichen
Feststellung des Briefwahlergebnisses zu überweisen, sofern der Kreis-
oder Stadtwahlleiter feststellt, dass die nach § 7 Nr. 1 erforderliche
Zahl von Wahlbriefen erreicht ist. Wird diese Zahl für einzelne
Briefwahlvorstände unterschritten, bestimmt der Kreis- oder
Stadtwahlleiter, welchem Briefwahlvorstand des Kreises oder der
kreisfreien Stadt die durch das Ereignis betroffenen Wahlbriefe
überwiesen werden. Wird die nach § 7 Nr. 1 erforderliche Zahl von
Wahlbriefen im Kreis oder in der kreisfreien Stadt unterschritten,
bestimmt der Kreis- oder Stadtwahlleiter, welcher Briefwahlvorstand
über die Zulassung oder Zurückweisung der Wahlbriefe entscheidet und
welcher Briefwahlvorstand des Kreises oder der kreisfreien Stadt über
die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen entscheidet und die
nachträgliche Feststellung des Briefwahlergebnisses trifft. Im Übrigen
kann der Landeswahlleiter Regelungen zur Anpassung an die besonderen
Verhältnisse im Einzelfall treffen.


### § 69 Ermittlung und Feststellung der Wahlergebnisse im Kreis oder in der kreisfreien Stadt

(1) Der Kreis- oder Stadtwahlleiter prüft die Wahlniederschriften der
Wahlvorstände auf Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Er stellt
nach den Wahlniederschriften das endgültige Ergebnis der Wahl im Kreis
oder in der kreisfreien Stadt nach Wahlvorschlägen wahlbezirksweise
und nach Briefwahlvorständen geordnet nach dem Muster der Anlage 26
zusammen. Dabei bildet der Kreiswahlleiter für die Gemeinden
Zwischensummen, soweit möglich auch für die Briefwahlergebnisse.
Ergeben sich aus der Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen
Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, so klärt sie
der Kreis- oder Stadtwahlleiter soweit wie möglich auf.

(2) Nach Berichterstattung durch den Kreis- oder Stadtwahlleiter
ermittelt der Kreis- oder Stadtwahlausschuss das Wahlergebnis im Kreis
oder in der kreisfreien Stadt. Er stellt fest

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Wähler,


3.  die Zahlen der gültigen und ungültigen Stimmen,


4.  die Zahlen der für die einzelnen Wahlvorschläge abgegebenen gültigen
    Stimmen.



Der Kreis- oder Stadtwahlausschuss ist berechtigt, Feststellungen des
Wahlvorstandes zu berichtigen und dabei auch über die Gültigkeit
abgegebener Stimmen abweichend zu beschließen. Ungeklärte Bedenken
vermerkt er in der Niederschrift.

(3) Im Anschluß an die Feststellung gibt der Kreis- oder
Stadtwahlleiter das Wahlergebnis mit den in Absatz 2 Satz 2
bezeichneten Angaben mündlich bekannt.

(4) Die Niederschrift über die Sitzung (§ 5 Abs. 7) ist nach dem
Muster der Anlage 28 zu fertigen. Die Niederschrift und die ihr
beigefügte Zusammenstellung des Wahlergebnisses nach dem Muster der
Anlage 26 sind von allen Mitgliedern des Kreis- oder
Stadtwahlausschusses, die an der Verhandlung teilgenommen haben, und
von dem Schriftführer zu unterzeichnen.

(5) Der Kreis- oder Stadtwahlleiter übersendet dem Landeswahlleiter
und dem Bundeswahlleiter auf schnellstem Wege eine Ausfertigung der
Niederschrift des Kreis- oder Stadtwahlausschusses mit der
dazugehörigen Zusammenstellung.


### § 70 Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Land

(1) Der Landeswahlleiter prüft die Wahlniederschriften der Kreis- und
Stadtwahlausschüsse und stellt danach die endgültigen Wahlergebnisse
in den einzelnen Kreisen und kreisfreien Städten des Landes (§ 69 Abs.
2) nach dem Muster der Anlage 26 zum Wahlergebnis des Landes zusammen.

(2) Nach Berichterstattung durch den Landeswahlleiter ermittelt der
Landeswahlausschuß das Wahlergebnis im Land. Er stellt fest

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Wähler,


3.  die Zahlen der gültigen und ungültigen Stimmen,


4.  die Zahlen der für die einzelnen Wahlvorschläge abgegebenen gültigen
    Stimmen.



Der Landeswahlausschuß ist berechtigt, rechnerische Berichtigungen an
den Feststellungen der Wahlvorstände sowie der Kreis- und
Stadtwahlausschüsse vorzunehmen.

(3) Im Anschluß an die Feststellung gibt der Landeswahlleiter das
Wahlergebnis mit den in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Angaben mündlich
bekannt.

(4) Die Niederschrift über die Sitzung (§ 5 Abs. 7) ist nach dem
Muster der Anlage 29 zu fertigen. § 69 Abs. 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Der Landeswahlleiter übersendet dem Bundeswahlleiter eine
Ausfertigung der Niederschrift mit der Feststellung des
Wahlergebnisses für das Land sowie eine Zusammenstellung der
Wahlergebnisse in den einzelnen Kreisen und kreisfreien Städten des
Landes (Absatz 1).


### § 71 Abschließende Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl im Wahlgebiet

(1) Der Bundeswahlleiter prüft die Wahlniederschriften der
Landeswahlausschüsse. Er ermittelt nach den Niederschriften der
Landeswahlausschüsse sowie der Kreis- und Stadtwahlausschüsse

1.  die Zahlen der auf die Wahlvorschläge jedes Wahlvorschlagsberechtigten
    entfallenen gültigen Stimmen nach dem Muster der Anlage 26,


2.  die Gesamtzahl der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Stimmen sowie


3.  den Prozentsatz des Stimmenanteils der Wahlvorschläge der einzelnen
    Wahlvorschlagsberechtigten im Wahlgebiet an der Gesamtzahl der
    gültigen Stimmen.



Er berechnet nach Maßgabe des § 2 Abs. 2 bis 7 des Europawahlgesetzes
die Stimmenzahlen der Wahlvorschläge und verteilt die Sitze auf die
einzelnen Wahlvorschläge. Entsprechend errechnet er, wie sich die auf
eine Listenverbindung entfallenden Sitze auf die beteiligten Listen (§
2 Abs. 6 des Europawahlgesetzes) des betreffenden
Wahlvorschlagsberechtigten verteilen.

(2) Nach Berichterstattung durch den Bundeswahlleiter ermittelt der
Bundeswahlausschuss das Gesamtergebnis der Wahl. Er stellt für das
Wahlgebiet fest

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Wähler,


3.  die Zahlen der gültigen und ungültigen Stimmen,


4.  die Zahlen der auf die Wahlvorschläge der einzelnen
    Wahlvorschlagsberechtigten entfallenen gültigen Stimmen,


5.  welche Wahlvorschläge nach § 2 Abs. 7 des Europawahlgesetzes

    a)  an der Verteilung der Sitze teilnehmen,


    b)  bei der Verteilung der Sitze unberücksichtigt bleiben,





6.  die Zahl der Sitze, die auf die einzelnen zu berücksichtigenden
    Wahlvorschläge entfallen,


7.  die gewählten Bewerber mit dem Familiennamen, den Vornamen, dem Beruf
    oder Stand, dem Geburtsjahr, dem Geburtsort und der Anschrift
    (Hauptwohnung).



Der Bundeswahlausschuss ist berechtigt, rechnerische Berichtigungen an
den Feststellungen der Landeswahlausschüsse vorzunehmen.

(3) Im Anschluß an die Ermittlung und Feststellung gibt der
Bundeswahlleiter das Wahlergebnis mit den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis
6 bezeichneten Angaben mündlich bekannt. Gleichzeitig weist er darauf
hin, dass er die Feststellung nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 7 durch Aushang
im Sitzungsraum bekanntgibt. Bei einem Nachweis nach § 37 Abs. 1 Satz
3 ist an Stelle der Anschrift (Hauptwohnung) die
Erreichbarkeitsanschrift anzugeben.

(4) Die Niederschrift über die Sitzung (§ 5 Abs. 7) ist nach dem
Muster der Anlage 30 zu fertigen. § 69 Abs. 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Der Bundeswahlleiter teilt den Landeswahlleitern mit, welche
Bewerber gewählt sind.


### § 72 Bekanntmachung der endgültigen Wahlergebnisse

(1) Sobald die Feststellungen aller Wahlausschüsse abgeschlossen sind,
machen

1.  der Bundeswahlleiter das endgültige Wahlergebnis für das Wahlgebiet
    mit den in § 71 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 6 bezeichneten Angaben
    und den Namen der gewählten Bewerber,


2.  der Landeswahlleiter das endgültige Wahlergebnis für das Land mit den
    in § 70 Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Angaben



öffentlich bekannt.

(2) Ausfertigungen seiner Bekanntmachung übersendet der
Bundeswahlleiter dem Präsidenten des Deutschen Bundestages und den
Landeswahlleitern. Der Landeswahlleiter übersendet eine Ausfertigung
seiner Bekanntmachung dem Bundeswahlleiter.


### § 73 Benachrichtigung der gewählten Bewerber

(1) Der Bundeswahlleiter benachrichtigt die vom Bundeswahlausschuss
für gewählt erklärten Bewerber nach der mündlichen Bekanntgabe des
endgültigen Wahlergebnisses und weist sie auf die Vorschriften der §§
19 und 21 Abs. 1 des Europawahlgesetzes hin. Bei einer
Wiederholungswahl (§ 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 44
des Bundeswahlgesetzes) benachrichtigt er die Gewählten mittels
Zustellung (§ 80 Abs. 1) und weist sie auf die Vorschriften des § 21
Abs. 2 und des § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 44 Abs.
4 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes hin.

(2) Der Bundeswahlleiter benachrichtigt den Präsidenten des Deutschen
Bundestages sofort, wenn ein gewählter Bewerber die Wahl abgelehnt
hat. Bei einer Wiederholungswahl (§ 4 des Europawahlgesetzes in
Verbindung mit § 44 des Bundeswahlgesetzes) teilt er sofort nach
Ablauf der Frist des § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 44
Abs. 4 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes mit, an welchen Tagen die
Annahmeerklärungen der gewählten Bewerber eingegangen sind und welche
Bewerber die Wahl abgelehnt haben. In den Fällen des § 21 Abs. 2 Satz
2 des Europawahlgesetzes teilt er mit, an welchen Tagen die
Benachrichtigungen zugestellt worden sind.


### § 74 Überprüfung der Wahl durch die Landeswahlleiter und den Bundeswahlleiter

(1) Die Landeswahlleiter und der Bundeswahlleiter prüfen, ob die Wahl
nach den Vorschriften des Europawahlgesetzes, dieser Verordnung und
der Bundeswahlgeräteverordnung in der jeweils geltenden Fassung
durchgeführt worden ist. Nach dem Ergebnis ihrer Prüfung entscheiden
sie, ob Einspruch gegen die Wahl einzulegen ist (§ 26 Abs. 1 des
Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 2 Abs. 2 des
Wahlprüfungsgesetzes).

(2) Auf Anforderung haben die Kreis- und Stadtwahlleiter dem
Landeswahlleiter und über diesen dem Bundeswahlleiter die bei ihnen
und den Gemeinden vorhandenen Wahlunterlagen zu übersenden. Der
Bundeswahlleiter kann verlangen, dass ihm die Landeswahlleiter die bei
ihnen vorhandenen Wahlunterlagen übersenden.


## Fünfter Abschnitt - Nachwahl, Wiederholungswahl, Berufung von Listennachfolgern



### § 75 Nachwahl

(1) Sobald feststeht, daß die Wahl infolge höherer Gewalt oder aus
sonstigem Grunde nicht durchgeführt werden kann, sagt der Kreis- oder
Stadtwahlleiter die Wahl ab und macht öffentlich bekannt, daß eine
Nachwahl stattfinden wird. Er unterrichtet unverzüglich den
Landeswahlleiter und dieser den Bundeswahlleiter.

(2) Bei der Nachwahl wird mit den für die Hauptwahl aufgestellten
Wählerverzeichnissen, nach den für die Hauptwahl zugelassenen
Wahlvorschlägen, in den für die Hauptwahl bestimmten Wahlbezirken und
Wahlräumen sowie vor den für die Hauptwahl gebildeten Wahlvorständen
gewählt.

(3) Bei der Nachwahl behalten die für die Hauptwahl erteilten
Wahlscheine Gültigkeit. Neue Wahlscheine dürfen nur von den Gemeinden
des Gebietes, in dem die Nachwahl stattfindet, erteilt werden.

(4) Der Landeswahlleiter kann im Einzelfall Regelungen zur Anpassung
an besondere Verhältnisse treffen.

(5) Der Landeswahlleiter macht den Tag der Nachwahl öffentlich
bekannt.


### § 76 Wiederholungswahl

(1) Das Wahlverfahren ist nur insoweit zu erneuern, als das nach der
Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren erforderlich ist.

(2) Wird die Wahl nur in einzelnen Wahlbezirken wiederholt, so darf
die Abgrenzung dieser Wahlbezirke nicht geändert werden. Auch sonst
soll die Wahl möglichst in denselben Wahlbezirken wie bei der
Hauptwahl wiederholt werden. Wahlvorstände können neu gebildet und
Wahlräume neu bestimmt werden.

(3) Findet die Wiederholungswahl infolge von Unregelmäßigkeiten bei
der Aufstellung und Behandlung von Wählerverzeichnissen statt, so ist
in den betroffenen Wahlbezirken das Verfahren der Aufstellung,
Einsichtnahme, Berichtigung und des Abschlusses des
Wählerverzeichnisses neu durchzuführen, sofern sich aus der
Wahlprüfungsentscheidung keine Einschränkungen ergeben.

(4) Wähler, die seit der Hauptwahl ihr Wahlrecht verloren haben, sind
im Wählerverzeichnis zu streichen. Wird die Wahl vor Ablauf von sechs
Monaten nach der Hauptwahl nur in einzelnen Wahlbezirken wiederholt,
so können Wahlberechtigte, denen für die Hauptwahl ein Wahlschein
erteilt wurde, nur dann an der Wahl teilnehmen, wenn sie ihren
Wahlschein in den Wahlbezirken abgegeben haben, für die die Wahl
wiederholt wird.

(5) Wahlscheine dürfen nur von Gemeinden in dem Gebiet, in dem die
Wiederholungswahl stattfindet, erteilt werden. Wird die Wahl vor
Ablauf von sechs Monaten nach der Hauptwahl nur in einzelnen
Wahlbezirken wiederholt, so erhalten Personen, die bei der Hauptwahl
in diesen Wahlbezirken mit Wahlschein gewählt haben, auf Antrag ihren
Wahlschein mit Gültigkeitsvermerk für die Wiederholungswahl zurück,
wenn sie inzwischen aus dem Gebiet der Wiederholungswahl verzogen
sind.

(6) Wahlvorschläge können nur geändert werden, wenn sich dies aus der
Wahlprüfungsentscheidung ergibt.

(7) Der Landeswahlleiter kann im Rahmen der Wahlprüfungsentscheidung
Regelungen zur Anpassung des Wiederholungswahlverfahrens an besondere
Verhältnisse treffen.


### § 77 Berufung von Listennachfolgern

(1) Liegen die Voraussetzungen für eine Listennachfolge vor, so
benachrichtigt der Bundeswahlleiter den nächsten Listenbewerber
mittels Zustellung (§ 80 Abs. 1) und weist ihn auf die Vorschrift des
§ 21 Abs. 2 des Europawahlgesetzes hin. Er fordert ihn auf, ihm
innerhalb einer Woche schriftlich zu erklären, ob er die Nachfolge
annimmt, und an Eides statt zu versichern, dass er nicht aus der die
Liste einreichenden Partei oder sonstigen politischen Vereinigung
ausgeschieden oder Mitglied einer anderen Partei oder sonstigen
politischen Vereinigung geworden ist. Für die Abnahme der Versicherung
an Eides statt gilt § 11 Abs. 2 Satz 2 und 3 des Europawahlgesetzes
entsprechend.

(2) Der Bundeswahlleiter stellt fest, wer als Listennachfolger in das
Europäische Parlament eintritt, und teilt dem Präsidenten des
Deutschen Bundestages den Familiennamen, die Vornamen, den Beruf oder
Stand, das Geburtsjahr, den Geburtsort und die Anschrift
(Hauptwohnung) des Listennachfolgers sowie den Tag, an dem seine
Aufnahmeerklärung eingegangen ist, sofort mit. Im Falle des § 21 Abs.
2 Satz 2 des Europawahlgesetzes teilt der Bundeswahlleiter mit, an
welchem Tage die Benachrichtigung zugestellt worden ist und wann der
Listennachfolger die Mitgliedschaft im Europäischen Parlament erwirbt.

(3) Der Bundeswahlleiter macht entsprechend § 72 Absatz 1 Nummer 1
öffentlich bekannt, welcher Bewerber in das Europäische Parlament
eingetreten ist und zu welchem Zeitpunkt er die Mitgliedschaft im
Europäischen Parlament erworben hat, und übersendet eine Abschrift der
Bekanntmachung an den Präsidenten des Deutschen Bundestages. Der
Präsident des Deutschen Bundestages unterrichtet unverzüglich den
Präsidenten des Europäischen Parlaments über die Listennachfolge.

(4) Ein nicht gewählter Bewerber oder Ersatzbewerber verliert seine
Anwartschaft als Listennachfolger, wenn er dem Bundeswahlleiter
schriftlich seine Ablehnung erklärt. Die Ablehnung kann nicht
widerrufen werden.


## Sechster Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 78 Datenschutzrechtliche Spezialregelungen

(1) Das Recht auf Auskunft über die im Wählerverzeichnis enthaltenen
personenbezogenen Daten nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf
Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72) werden dadurch gewährleistet, dass die
betroffene Person unter den Voraussetzungen des § 4 des
Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 17 des Bundeswahlgesetzes und §
20 dieser Verordnung Einsicht in das Wählerverzeichnis nehmen sowie
unter den Voraussetzungen des § 20 Absatz 3 Auszüge aus dem
Wählerverzeichnis anfertigen kann.

(2) Hinsichtlich der im Wählerverzeichnis enthaltenen
personenbezogenen Daten werden das Recht auf Berichtigung nach Artikel
16 und das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18
der Verordnung (EU) 2016/679 nach Maßgabe des § 15 Absatz 8 und des §
21 ausgeübt. Hinsichtlich der in Wahlvorschlägen enthaltenen
personenbezogenen Daten werden das Recht auf Berichtigung nach Artikel
16 und das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18
der Verordnung (EU) 2016/679 im Zeitraum vom Ablauf der Frist für die
Einreichung der Wahlvorschläge bis zum Ablauf des Wahltages nach
Maßgabe des § 13 des Europawahlgesetzes ausgeübt.

(3) Die Information der betroffenen Person im Sinne von Artikel 13 der
Verordnung (EU) 2016/679 über die für die Führung des
Wählerverzeichnisses und für die Erteilung eines Wahlscheins
verarbeiteten personenbezogenen Daten erfolgt durch die Bekanntmachung
nach § 19.


### § 78a Prüfung der Wählbarkeit deutscher Bewerber in anderen Mitgliedstaaten

(1) Wird dem Bundeswahlleiter von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union mitgeteilt, dass sich ein deutscher
Staatsangehöriger dort zur Wahl bewirbt, holt er unverzüglich ein
Führungszeugnis über diesen nach § 31 Absatz 1 des
Bundeszentralregistergesetzes ein und leitet die Mitteilung des
anderen Mitgliedstaates ebenfalls unverzüglich unter Hinweis auf die
in Absatz 2 Satz 1 genannte Frist zur Prüfung seiner Wählbarkeit an
die zuständige Gemeindebehörde weiter. Zuständig ist die
Gemeindebehörde derjenigen Gemeinde, der die in der Mitteilung
angegebene letzte Anschrift des deutschen Staatsangehörigen in
Deutschland zuzuordnen ist. Die Gemeindebehörde unterrichtet den
Bundeswahlleiter innerhalb der Frist über das Ergebnis der Prüfung und
teilt ihm gegebenenfalls das Gericht, das Datum und das Aktenzeichen
der Entscheidung mit, aus der sich ein Ausschluss von der Wählbarkeit
ergibt.

(2) Der Bundeswahlleiter übermittelt dem anderen Mitgliedstaat
innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Eingang der Mitteilung des
Mitgliedstaates, wenn möglich, in kürzerer Frist die Information
darüber, ob der deutsche Staatsangehörige in Deutschland von der
Wählbarkeit ausgeschlossen ist, sowie im Falle eines bestehenden
Ausschlusses von der Wählbarkeit die in Absatz 1 Satz 3 genannten
Informationen. Er übermittelt dem Mitgliedstaat die Informationen nach
Satz 1 unverzüglich, wenn sie ihm erst nach Ablauf der in Satz 1
genannten Frist vorliegen.


### § 79 Öffentliche Bekanntmachungen

(1) Die nach dem Europawahlgesetz und dieser Verordnung
vorgeschriebenen öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger,
den Bundeswahlleiter im Bundesanzeiger, die Landeswahlleiter im
Staatsanzeiger oder Ministerial- oder Amtsblatt der Landesregierung
oder des Innenministeriums, die Kreis- oder Stadtwahlleiter in den
Amtsblättern oder Zeitungen, die allgemein für Bekanntmachungen der
Kreise oder kreisfreien Städte bestimmt sind, die Gemeindebehörden in
ortsüblicher Weise.

(2) Für die öffentliche Bekanntmachung nach § 5 Abs. 3 genügt Aushang
am oder im Eingang des Sitzungsgebäudes mit dem Hinweis, daß jedermann
Zutritt zu der Sitzung hat.

(3) Der Inhalt der nach dem Europawahlgesetz und dieser Verordnung
vorgeschriebenen öffentlichen Bekanntmachungen kann zusätzlich im
Internet veröffentlicht werden. Dabei sind die Unversehrtheit,
Vollständigkeit und Ursprungszuordnung der Veröffentlichung nach
aktuellem Stand der Technik zu gewährleisten. Statt einer Anschrift
ist nur der Wohnort anzugeben. Personenbezogene Daten in
Internetveröffentlichungen von öffentlichen Bekanntmachungen nach § 37
sind spätestens sechs Monate nach Bekanntgabe des endgültigen
Wahlergebnisses, von öffentlichen Bekanntmachungen nach § 72 Absatz 1
und § 77 Absatz 3 spätestens sechs Monate nach dem Ende der
Wahlperiode zu löschen.


### § 80 Zustellungen, Versicherungen an Eides Statt

(1) Für Zustellungen gilt das Verwaltungszustellungsgesetz des Bundes
in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Für die Abnahme der nach § 15 Absatz 7 Satz 2, § 17 Absatz 5 Satz
1 und Absatz 6 Satz 1, § 17a Absatz 4 und § 32 Absatz 3 Nummer 2
abzugebenden Versicherung an Eides statt ist die jeweilige
Gemeindebehörde zuständig.


### § 81 Beschaffung von Stimmzetteln und Vordrucken

(1) Der Kreis- oder Stadtwahlleiter beschafft

1.  die Wahlscheinvordrucke (Anlage 8), soweit nicht die Gemeindebehörde
    diese im Benehmen mit dem Kreis- oder Stadtwahlleiter beschafft,


2.  die Stimmzettelumschläge für die Briefwahl (Anlage 9),


3.  die Wahlbriefumschläge (Anlage 10), wenn nur an seinem Sitz das
    Briefwahlergebnis festzustellen ist, und


4.  die Merkblätter für die Briefwahl (Anlage 11),



soweit nicht der Landeswahlleiter die Beschaffung übernimmt.

(2) Der Landeswahlleiter beschafft

1.  (weggefallen)


2.  (weggefallen)


3.  die Vordrucke für die Einreichung einer Liste für ein Land (Anlage
    12),


4.  die Formblätter für die Unterstützungsunterschriften für Listen für
    ein Land (Anlage 14),


4a. die Vordrucke für die Versicherung an Eides statt für Unionsbürger zum
    Nachweis der Wahlberechtigung für eine Unterstützungsunterschrift für
    Listen für ein Land (Anlage 14A),


5.  die Vordrucke für die Zustimmungserklärungen der vorgeschlagenen
    Bewerber mit den Versicherungen an Eides statt zum Ausschluß der
    mehrfachen Wahlbewerbung (Anlage 15),


6.  die Vordrucke für die Bescheinigung der Wählbarkeit der
    vorgeschlagenen Bewerber (Anlage 16),


6a. die Vordrucke für die Bescheinigung der Innehabung einer Wohnung und
    des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit für Unionsbürger (Anlage
    16A),


6b. die Vordrucke für die Versicherung an Eides statt gemäß § 11 Abs. 2
    Satz 1 Nr. 1c des Europawahlgesetzes (Anlage 16B),


7.  die Vordrucke für die Niederschrift über die Aufstellung der Bewerber
    für die Liste für ein Land (Anlage 17),


8.  die Vordrucke für die Versicherung an Eides statt zur
    Bewerberaufstellung (Anlage 19) und


9.  die Stimmzettel (Anlage 22).




(2a) Der Landeswahlleiter kann zur Kosteneinsparung den Druck oder den
Versand der Wahlbenachrichtigung oder beides nach § 18 Abs. 1 Satz 1
ganz oder teilweise übernehmen. Die Gemeindebehörden übermitteln dem
Landeswahlleiter oder der von ihm benannten Stelle rechtzeitig die
hierfür benötigten Daten und Unterlagen.

(3) Der Bundeswahlleiter beschafft

1.  (weggefallen)


2.  die Anträge und Merkblätter für die Ausübung des Wahlrechts durch
    Wahlberechtigte nach § 6 Abs. 1 Nr. 2b und Abs. 2 des
    Europawahlgesetzes (Anlage 2),


2a. die Anträge und Merkblätter für die Ausübung des Wahlrechts durch
    Wahlberechtigte nach § 6 Abs. 3 des Europawahlgesetzes (Anlage 2A),


2b. die einheitlichen Formulare für den Informationsaustausch zwischen den
    Mitgliedstaaten (Anlage 2B),


2c. die Anträge und Merkblätter für die Anträge nach § 17b Abs. 2, nicht
    im Wählerverzeichnis geführt zu werden (Anlage 2C),


3.  die Vordrucke für die Einreichung einer gemeinsamen Liste für alle
    Länder (Anlage 13),


4.  die Formblätter für die Unterstützungsunterschriften für gemeinsame
    Listen für alle Länder (Anlage 14),


4a. die Vordrucke für die Versicherungen an Eides statt für Unionsbürger
    zum Nachweis der Wahlberechtigung für die Unterstützungsunterschriften
    für gemeinsame Listen für alle Länder (Anlage 14A),


5.  die Vordrucke für die Zustimmungserklärungen der vorgeschlagenen
    Bewerber mit den Versicherungen an Eides statt zum Ausschluß der
    mehrfachen Wahlbewerbung (Anlage 15),


6.  die Vordrucke für die Bescheinigung der Wählbarkeit der
    vorgeschlagenen Bewerber (Anlage 16),


6a. die Vordrucke für die Bescheinigung der Innehabung einer Wohnung und
    des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit für Unionsbürger (Anlage
    16A),


6b. die Vordrucke für die Versicherung an Eides statt gemäß § 11 Abs. 2
    Satz 1 Nr. 1c des Europawahlgesetzes (Anlage 16B),


6c. (weggefallen)


7.  die Vordrucke für die Niederschrift über die Aufstellung der Bewerber
    für die gemeinsame Liste für alle Länder (Anlage 18),


8.  die Vordrucke für die Versicherung an Eides statt zur
    Bewerberaufstellung (Anlage 19) und


9.  die Vordrucke für eine Erklärung über den Ausschluß von der Verbindung
    von Wahlvorschlägen (Anlage 21).




(4) Die Gemeindebehörde beschafft die für die Wahlbezirke und
Gemeinden erforderlichen Vordrucke, soweit nicht der Bundes-, Landes-,
Kreis- oder Stadtwahlleiter die Lieferung übernimmt.

(5) Die Beschaffung der Vordrucke und Formblätter nach den Anlagen 1,
2, 2A bis 2C, 5, 6A, 7, 8, 12 bis 16B, 17 bis 21, 23 bis 25 und 27 bis
30 kann auch durch elektronische Bereitstellung erfolgen.


### § 82 Sicherung der Wahlunterlagen

(1) Die Wählerverzeichnisse, die Wahlscheinverzeichnisse, die
Verzeichnisse nach § 27 Abs. 8 Satz 2 und § 28 Abs. 1, die Formblätter
mit Unterstützungsunterschriften für Wahlvorschläge sowie eingenommene
Wahlbenachrichtigungen sind so zu verwahren, daß sie gegen
Einsichtnahme durch Unbefugte geschützt sind.

(2) Auskünfte aus Wählerverzeichnissen, Wahlscheinverzeichnissen und
Verzeichnissen nach § 27 Abs. 8 Satz 2 und § 28 Abs. 1 dürfen nur
Behörden, Gerichten und sonstigen amtlichen Stellen des Wahlgebiets
und nur dann erteilt werden, wenn sie für den Empfänger im
Zusammenhang mit der Wahl erforderlich sind. Ein solcher Anlaß liegt
insbesondere bei Verdacht von Wahlstraftaten, bei
Wahlprüfungsangelegenheiten und bei wahlstatistischen Arbeiten vor.

(3) Mitglieder von Wahlorganen, Amtsträger und für den öffentlichen
Dienst besonders Verpflichtete dürfen Auskünfte über
Unterstützungsunterschriften für Wahlvorschläge nur Behörden,
Gerichten und sonstigen amtlichen Stellen des Wahlgebiets und nur dann
erteilen, wenn die Auskunft zur Durchführung der Wahl oder eines
Wahlprüfungsverfahrens oder zur Aufklärung des Verdachts einer
Wahlstraftat erforderlich ist.


### § 83 Vernichtung von Wahlunterlagen

(1) Die eingenommenen Wahlbenachrichtigungen sind unverzüglich zu
vernichten.

(2) Wählerverzeichnisse, Wahlscheinverzeichnisse, Verzeichnisse nach §
27 Abs. 8 Satz 2 und § 28 Abs. 1 sowie Formblätter mit
Unterstützungsunterschriften für Wahlvorschläge sind nach Ablauf von
sechs Monaten seit der Wahl zu vernichten, wenn nicht der
Bundeswahlleiter mit Rücksicht auf ein schwebendes
Wahlprüfungsverfahren etwas anderes anordnet oder sie für die
Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat von
Bedeutung sein können.

(3) Die übrigen Wahlunterlagen können 60 Tage vor der Wahl des neuen
Europäischen Parlaments vernichtet werden. Der Landeswahlleiter kann
zulassen, dass die Unterlagen früher vernichtet werden, soweit sie
nicht für ein schwebendes Wahlprüfungsverfahren oder für die
Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat von
Bedeutung sein können.


### § 84

(weggefallen)


### § 85 Stadtstaatklausel

In den Ländern Berlin, Bremen und Hamburg bestimmt der Senat, welche
Stellen die Aufgaben wahrnehmen, die im Gesetz und in dieser
Verordnung der Gemeindebehörde übertragen sind.


### § 86 Nachweis des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit

Zum Nachweis des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit haben nach § 6
Absatz 3 des Europawahlgesetzes wahlberechtigte Unionsbürger sowie
Deutsche, die keine Wohnung in der Bundesrepublik Deutschland
innehaben und sich dort auch sonst nicht gewöhnlich aufhalten und sich
in Deutschland zur Wahl bewerben wollen (§ 32 Absatz 6), ein
Führungszeugnis gemäß § 30 Absatz 5 des Bundeszentralregistergesetzes
zu beantragen. Wird das Führungszeugnis auf Antrag eines Unionsbürgers
ausgestellt, ist es unmittelbar an die zuständige Gemeindebehörde zu
übersenden; erfolgt die Ausstellung des Führungszeugnisses auf Antrag
eines Deutschen, ist das Führungszeugnis unmittelbar an das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zu übersenden.


### § 87 Übergangsregelung

(1) Anträge von Unionsbürgern gemäß § 17a, die zur Eintragung in das
Wählerverzeichnis geführt haben, dürfen entgegen § 83 nicht vernichtet
werden; sie sind gesondert aufzubewahren. Anhand dieser Anträge nimmt
die Gemeindebehörde unverzüglich für jeden betroffenen Unionsbürger
einen Eintrag nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b des
Bundesmeldegesetzes vor. Danach ist mit den Anträgen gemäß § 83 zu
verfahren. Ist der Unionsbürger aus der Wohnung in der Gemeinde, in
der er in das Wählerverzeichnis eingetragen wurde, ausgezogen, so
unterrichtet die bisher zuständige und jede wegen eines weiteren
Umzugs zuständige Meldebehörde die Meldebehörde der neuen Wohnung zum
Zwecke der Vornahme eines Eintrages nach § 3 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe b des Bundesmeldegesetzes über die Eintragung in das
Wählerverzeichnis. Satz 4 gilt entsprechend, wenn die bisherige
alleinige Wohnung oder die bisherige Hauptwohnung zur Nebenwohnung
geworden ist.

(2) Der Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten nach § 17a
Absatz 5 Satz 3 soll gemäß den Empfehlungen der Kommission der
Europäischen Union erfolgen.


### § 88

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


### Anlage 1 (zu § 17 Absatz 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 575 - 579)

*              Antrag
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis von wahlberechtigten
Deutschen,
die in die Bundesrepublik Deutschland zurückkehren
## – Erstausfertigung –


*    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   An die Gemeindebehörde

    *
    *   **Bitte**

        –   füllen Sie den Antrag in zweifacher Ausfertigung in Druck- oder
            Maschinenschrift aus,


        –   beachten Sie die Erläuterungen im Merkblatt zu den Randnummern,


        –   das Zutreffende ankreuzen*





*    *
    *   ...........
        ..........

    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname – ggf. auch Geburtsname – Vornamen

    *

*    *
    *[^f802772_01_BJNR014530988BJNE010404377]
   Mein Familienname, unter dem ich zuletzt für eine Wohnung in der
        Bundesrepublik Deutschland
        bei der Meldebehörde gemeldet war,
        *                      ist unverändert*                      lautete
        damals:

    *

*    *
    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   E-Mail: (für Rückfragen)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Meine derzeitige Wohnung

    *   besteht seit (Meldedatum):

    *
    *

*    *
    *   (vollständige Wohnanschrift am Zuzugsort im Inland)

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *
    *

*    *
    *   ..........

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ..........

    *

*    *   *

    *   Ich hatte vor meinem Umzug ins Ausland in der Bundesrepublik
        Deutschland
        1                     ) mindestens 3 Monate ununterbrochen und zuletzt
        folgende bei der Meldebehörde gemeldete Wohnung(en) inne:

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *   *

    *   und bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *

*    *   *

    *   Ich bin im Besitz eines
        *                      Personalausweises
        *                      Reisepasses

    *   Ausweis-Nummer:

    *   ausgestellt am:

    *

*    *   von (ausstellende Behörde)

    *
    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt:**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin Deutsche(r) im Sinne des Artikels 116
        Absatz 1 des Grundgesetzes.

    *

*    *
    *   *                      Ich habe das 18. Lebensjahr vollendet.

    *   **oder**

    *   *                      Ich werde das 18. Lebensjahr bis zum Wahltag
        vollenden.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen.

    *

*    *   *

    *[^f802772_02_BJNR014530988BJNE010404377]
   *                      Ich werde am Wahltag seit mindestens 3 Monaten
        in den Gebieten der Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine
        Wohnung innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten haben.
        **oder**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich habe innerhalb der letzten 25 Jahre und
        nach Vollendung meines 14. Lebensjahres mindestens 3 Monate
        ununterbrochen in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung
        innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten.

    *   **oder**

    *   *                      Ich habe aus anderen Gründen persönlich und
        unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
        Bundesrepublik Deutschland erworben und bin von ihnen betroffen.
        1                     )
        **In diesem Fall bitte auf gesondertem Blatt begründen, gegebenenfalls
        ergänzende Unterlagen beifügen.**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich habe keinen anderen Antrag auf Eintragung
        in das Wählerverzeichnis für die Europawahl in der Bundesrepublik
        Deutschland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
        gestellt.

    *

*    *
    *   **Mir ist bekannt, dass sich strafbar macht, wer durch falsche Angaben
        die Eintragung in das Wählerverzeichnis erwirkt, und wer unbefugt
        wählt oder dies versucht.**
        **Ich werde deshalb unverzüglich gegenüber der Gemeindebehörde diesen
        Antrag zurücknehmen und an der Wahl nicht teilnehmen, wenn ich bis zum
        Wahltag nicht mehr Deutsche(r) oder vom Wahlrecht ausgeschlossen sein
        sollte.**

    *

*    *   *

    *   ..........
        Datum, Unterschrift des **Antragstellers/**                     der
        **Antragstellerin**                      (Vor- und Familienname)

    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt**
        , dass ich den Antrag **als Hilfsperson**                      nach
        den Angaben des Antragstellers ausgefüllt habe und die darin gemachten
        Angaben nach meiner Kenntnis der Wahrheit entsprechen.
        ..........
        Datum, Unterschrift der **Hilfsperson**                      (Vor- und
        Familienname)

    *

*    *
    *
    *


   *              Antrag
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis von wahlberechtigten
Deutschen,
die in die Bundesrepublik Deutschland zurückkehren
## – Zweitausfertigung –


*    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   An die Gemeindebehörde

    *
    *   **Bitte**

        –   füllen Sie den Antrag in zweifacher Ausfertigung in Druck- oder
            Maschinenschrift aus,


        –   beachten Sie die Erläuterungen im Merkblatt zu den Randnummern,


        –   das Zutreffende ankreuzen*





*    *
    *   ...........
        ..........

    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname – ggf. auch Geburtsname – Vornamen

    *

*    *
    *   Mein Familienname, unter dem ich zuletzt für eine Wohnung in der
        Bundesrepublik Deutschland
        bei der Meldebehörde gemeldet war,
        *                      ist unverändert*                      lautete
        damals:

    *

*    *
    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   E-Mail: (für Rückfragen)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Meine derzeitige Wohnung

    *   besteht seit (Meldedatum):

    *
    *

*    *
    *   (vollständige Wohnanschrift am Zuzugsort im Inland)

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *
    *

*    *
    *   ..........

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ..........

    *

*    *   *

    *   Ich hatte vor meinem Umzug ins Ausland in der Bundesrepublik
        Deutschland
        1                     ) mindestens 3 Monate ununterbrochen und zuletzt
        folgende bei der Meldebehörde gemeldete Wohnung(en) inne:

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *   *

    *   und bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *

*    *   *

    *   Ich bin im Besitz eines
        *                      Personalausweises
        *                      Reisepasses

    *   Ausweis-Nummer:

    *   ausgestellt am:

    *

*    *   von (ausstellende Behörde)

    *
    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt:**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin Deutsche(r) im Sinne des Artikels 116
        Absatz 1 des Grundgesetzes.

    *

*    *
    *   *                      Ich habe das 18. Lebensjahr vollendet.

    *   **oder**

    *   *                      Ich werde das 18. Lebensjahr bis zum Wahltag
        vollenden.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich werde am Wahltag seit mindestens 3 Monaten
        in den Gebieten der Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine
        Wohnung innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten haben.
        **oder**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich habe innerhalb der letzten 25 Jahre und
        nach Vollendung meines 14. Lebensjahres mindestens 3 Monate
        ununterbrochen in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung
        innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten.

    *   **oder**

    *   *                      Ich habe aus anderen Gründen persönlich und
        unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
        Bundesrepublik Deutschland erworben und bin von ihnen betroffen.
        1                     )
        **In diesem Fall bitte auf gesondertem Blatt begründen, gegebenenfalls
        ergänzende Unterlagen beifügen.**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich habe keinen anderen Antrag auf Eintragung
        in das Wählerverzeichnis für die Europawahl in der Bundesrepublik
        Deutschland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
        gestellt.

    *

*    *
    *   **Mir ist bekannt, dass sich strafbar macht, wer durch falsche Angaben
        die Eintragung in das Wählerverzeichnis erwirkt, und wer unbefugt
        wählt oder dies versucht.**
        **Ich werde deshalb unverzüglich gegenüber der Gemeindebehörde diesen
        Antrag zurücknehmen und an der Wahl nicht teilnehmen, wenn ich bis zum
        Wahltag nicht mehr Deutsche(r) oder vom Wahlrecht ausgeschlossen sein
        sollte.**

    *

*    *   *

    *   ..........
        Datum, Unterschrift des **Antragstellers/**                     der
        **Antragstellerin**                      (Vor- und Familienname)

    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt**
        , dass ich den Antrag **als Hilfsperson**                      nach
        den Angaben des Antragstellers ausgefüllt habe und die darin gemachten
        Angaben nach meiner Kenntnis der Wahrheit entsprechen.
        ..........
        Datum, Unterschrift der **Hilfsperson**                      (Vor- und
        Familienname)

    *

*    *
    *
    *


   **Wird von der Gemeindebehörde ausgefüllt.**

Rückseite
der Erstausfertigung

**Muster für amtliche Vermerke**


*    *   1

    *   Zuständigkeit der Gemeindebehörde

    *
    *   *                      ja


*    *   *                      Nein. Urschriftlich zuständigkeitshalber
        abgegeben an die Gemeindebehörde
        (Name der Gemeindebehörde)


*    *   Begründung


*    *   (Ort, Datum)

    *   Im Auftrag (Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde)


*    *   2

    *   Antragseingang
        am (Datum)

    *

*    *
    *
    *   21. Tag vor der Wahl

    *
    *
    *   Antragseingang


*    *
    *
    *   =

    *
    *
    *   *                      verspätet

    *   *                      rechtzeitig


*    *   3

    *   Status als Deutscher nachgewiesen

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   4

    *   18. Lebensjahr am Wahltag vollendet

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   5

    *   Wahlausschluss nach § 6a Absatz 1 EuWG

    *   *                      vorhanden

    *   *                      nicht vorhanden


*    *
    *

*    *   6

    *   Weitere wahlrechtliche Voraussetzungen

    *

*    *   6.1

    *   Am Wahltag seit mindestens 3 Monaten Aufenthalt im Gebiet der übrigen
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   6.2

    *   oder mindestens dreimonatiger ununterbrochener Aufenthalt in der
        Bundesrepublik Deutschland

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   innerhalb der letzten 25 Jahre

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   nach Vollendung des 14. Lebensjahres

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   6.3

    *   Antragsteller hat aus anderen Gründen persönlich und unmittelbar
        Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik
        Deutschland erworben und ist von ihnen betroffen

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   7

    *   Wahlrechtsvoraussetzungen
        erfüllt nach

    *   § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b EuWG

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   § 6 Absatz 2 EuWG i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   § 6 Absatz 2 EuWG i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   8

    *   Erledigung des Antrages


*    *   *                      Eintragung in das Wählerverzeichnis

    *   Bezeichnung des Wahlbezirks


*    *   *                      Übersendung der Zweitausfertigung des
        Antrages an den Bundeswahlleiter
        am (Datum)

    *

*    *   *                      Zurückweisung (s. Anlage)



Rückseite der
Zweitausfertigung

Datenerfassung für den Bundeswahlleiter
Statistisches Bundesamt
Zweigstelle Bonn
Postfach 17 03 77
53029 Bonn


*    *
    *
    *

*    *
    *   **Vom Antragsteller nicht abzusenden.**
        **Wird von der Gemeindebehörde übersandt.**


*    *
    *



   **Betreff: Register nach § 17 Absatz 6 EuWO**

Name und Anschrift der Gemeindebehörde:

..........

Der Antragsteller wird in das Wählerverzeichnis der Gemeinde
eingetragen.

..........
Ort, Datum

Im Auftrag

..........
(Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde)

Merkblatt
zu dem Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
## für Rückkehrer aus dem Ausland


*    *   *

    *   **Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis für Rückkehrer**


*    *   Wahlberechtigte können an der Wahl zum Europäischen Parlament
        grundsätzlich nur teilnehmen, wenn sie in der Bundesrepublik
        Deutschland in einem Wählerverzeichnis eingetragen sind.


*    *
    *   Wahlberechtigt sind nach § 6 Europawahlgesetz alle Deutschen im Sinne
        des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes, die am Wahltag das 18.
        Lebensjahr vollendet haben, nicht nach § 6a Absatz 1 Europawahlgesetz
        vom Wahlrecht ausgeschlossen sind und **seit mindestens drei Monaten
        in der Bundesrepublik Deutschland**                        eine
        Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten.


*    *
    *   Deutsche, die **außerhalb der Bundesrepublik Deutschland**
        leben und in der Bundesrepublik Deutschland nicht für eine Wohnung
        gemeldet sind, **sind wahlberechtigt**                        sofern
        sie

        –   **entweder**                              am Wahltag seit mindestens
            drei Monaten in den Gebieten der übrigen Mitgliedstaaten der
            Europäischen Union (siehe hierzu die Erläuterung unter*
            ) eine Wohnung innegehabt oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten
            haben, wobei nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Europawahlgesetz auch ein
            Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland mitzählt.


        –   **oder**                              nach Vollendung ihres 14.
            Lebensjahres mindestens drei Monate ununterbrochen in der
            Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innegehabt oder sich sonst
            gewöhnlich aufgehalten haben und dieser Aufenthalt nicht länger als 25
            Jahre zurückliegt,


        –   **oder**                              aus anderen Gründen persönlich
            und unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
            Bundesrepublik Deutschland erworben haben und von ihnen betroffen
            sind. Siehe hierzu auch die Erläuterungen unter*
            .





*    *
    *   **Kehren Deutsche**                       , die im Ausland gelebt
        haben und in der Bundesrepublik Deutschland in dieser Zeit nicht für
        eine Wohnung gemeldet waren, **in das Inland zurück**
        und melden sich hier wieder für eine Wohnung an (Rückkehrer aus dem
        Ausland), gilt für die Erforderlichkeit und Art der Antragstellung
        Folgendes:

        –   Wer in die Bundesrepublik Deutschland zurückkehrt und sich hier **vor
            dem 42. Tag vor der Wahl**                              für eine
            Wohnung anmeldet, braucht und darf keinen Antrag auf Eintragung in das
            Wählerverzeichnis stellen, weil er, wie jeder im Inland gemeldete
            Wahlberechtigte, **von Amts wegen**                              am
            Zuzugsort von der Gemeindebehörde in das Wählerverzeichnis eingetragen
            wird.


        –   Wer sich **nach dem 42. Tag, aber vor dem 21. Tag vor der Wahl**
            anmeldet, wird in das Wählerverzeichnis der Gemeinde am Zuzugsort in
            der Bundesrepublik Deutschland **nur auf Antrag nach Anlage 1**
            (zu § 17 Absatz 6 Europawahlordnung) für Rückkehrer eingetragen.
            Wer bereits vor seiner Rückkehr **vom Ausland aus**
            einen Antrag nach Anlage 2 (zu § 17 Absatz 5 Europawahlordnung) für im
            Ausland lebende Deutsche gestellt hatte, hat sein Wahlrecht in der
            Gemeinde auszuüben, in der er aufgrund seiner Antragstellung in das
            Wählerverzeichnis eingetragen worden ist.


        –   Wer sich erst **nach dem 21. Tag vor der Wahl**
            in der Bundesrepublik Deutschland **anmelden wird,**
            muss bereits **vor**                              seiner Rückkehr in
            die Bundesrepublik Deutschland **vom Ausland aus**
            bis zum 21. Tag vor der Wahl bei der zuständigen Gemeindebehörde den
            Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis **nach Anlage 2**
            (zu § 17 Absatz 5 Europawahlordnung) für im Ausland lebende Deutsche
            stellen, weil er sonst nicht mehr in das Wählerverzeichnis eingetragen
            wird.





*    *
    *   Für jeden Antragsteller ist ein besonderes Formblatt (in Erst- und
        Zweitausfertigung) auszufüllen. Sammelanträge sind nicht möglich.


*    *   *

    *   **Zuständige Gemeindebehörde, an die der Antrag**
        auf Eintragung in das Wählerverzeichnis für Rückkehrer aus dem Ausland
        **nach Anlage 1**                        (zu § 17 Absatz 6
        Europawahlordnung) **zu richten ist,**                        ist die
        Gemeindebehörde in der Bundesrepublik Deutschland, in der der
        Wahlberechtigte nach seiner Rückkehr seinen Wohnsitz anmeldet.


*    *   *

    *   Aktuelle Wohnanschrift im Inland (Zuzugsort).


*    *   *

    *[^f802772_03_BJNR014530988BJNE010404377]
   Anzugeben ist die vor dem Fortzug aus der Bundesrepublik Deutschland
        zuletzt mindestens drei Monate ununterbrochen innegehabte und bei der
        Meldebehörde gemeldete Wohnung. Wurde diese Dreimonatsfrist nur durch
        das Innehaben weiterer gemeldeter Wohnungen erfüllt, so sind auch
        diese anzugeben.


*    *   Wenn der Antragsteller sich in der Bundesrepublik Deutschland
        1                       ) gewöhnlich aufgehalten hat, ohne für eine
        Wohnung gemeldet zu sein, bitte statt der Anschrift angeben: „Mein
        Aufenthalt ist bekannt der
        ..........“
        (Angabe der Gemeindebehörde, der der gewöhnliche Aufenthalt zuletzt
        angezeigt oder sonst nachgewiesen war).


*    *
    *   Von Seeleuten, die zuletzt auf einem Seeschiff gemustert waren, das
        die Bundesflagge zu führen berechtigt war, und danach nur noch auf
        Schiffen unter fremder Flagge fahren, mit folgenden Angaben
        auszufüllen: Name des letzten deutschen Schiffes, Name des Reeders,
        Sitz des Reeders (Ort, Land).


*    *   *

    *   Von Seeleuten hier mit folgenden Angaben auszufüllen: Datum der
        letzten Abmusterung von einem Seeschiff, das die deutsche Flagge zu
        führen berechtigt war, Name und Nationalität des Seeschiffes unter
        fremder Flagge.


*    *   *

    *   Angaben nur für
        ein                        Dokument erforderlich.


*    *   *

    *   Die Eintragung in das Wählerverzeichnis erfolgt nur, wenn die
        Wahlberechtigung des Antragstellers für die Wahl zum Europäischen
        Parlament nachgewiesen ist. Dazu muss die vorgedruckte Versicherung an
        Eides statt abgegeben werden. **Auf die Strafbarkeit einer falsch
        abgegebenen Versicherung an Eides statt wird hingewiesen.**
        Wenn eine der Voraussetzungen der Wahlberechtigung bis zum Wahltage
        fortfällt, muss der Antrag zurückgenommen werden.


*    *   *

    *   Deutsche im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes sind
        Personen, die

        1.  die deutsche Staatsangehörigkeit oder


        2.  als Spätaussiedler/Spätaussiedlerinnen oder als deren in den
            Aufnahmebescheid einbezogene Ehegatten oder Abkömmlinge auf Grund
            ihrer Aufnahme in Deutschland nach § 4 Absatz 3 des
            Bundesvertriebenengesetzes (BVFG) vor Ausstellung der Bescheinigung
            nach § 15 Absatz 1 oder 2 BVFG, mit der sie nach § 7 des
            Staatsangehörigkeitsgesetzes die deutsche Staatsangehörigkeit
            erwerben, vorübergehend die Rechtsstellung als (Status-)Deutsche ohne
            deutsche Staatsangehörigkeit





*    *   besitzen.


*    *   *

    *   Vom Wahlrecht zum Europäischen Parlament ist nach § 6a Absatz 1 des
        Europawahlgesetzes ausgeschlossen, wer infolge Richterspruchs das
        Wahlrecht nicht besitzt.


*    *   *

    *   Das **Kästchen**                        ist anzukreuzen, wenn **alle**
        dort genannten Voraussetzungen auf den Antragsteller/die
        Antragstellerin zutreffen. Dies gilt auch, wenn der Antragsteller/die
        Antragstellerin sich in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
        gewöhnlich aufgehalten hat, ohne für eine Wohnung gemeldet zu sein.
        Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Europawahlgesetz zählt auch ein Aufenthalt in
        der Bundesrepublik Deutschland mit.
[^f802772_04_BJNR014530988BJNE010404377]
        Außer der Bundesrepublik Deutschland sind zur Zeit Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Estland, Finnland,
        Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Kroatien, Lettland,
        Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal,
        Rumänien, Schweden, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische
        Republik, Ungarn, Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
        (entfällt, wenn entsprechend der Mitteilung nach Artikel 50 Absatz 2
        des EU-Vertrags vom 29. März 2017 zum Zeitpunkt der Wahl gemäß Artikel
        50 Absatz 3 des EU-Vertrags die Verträge auf das Vereinigte Königreich
        Großbritannien und Nordirland keine Anwendung mehr finden
        ) und Zypern.


*    *   *

    *   Das **linke Kästchen**                        ist anzukreuzen, wenn
        **alle**                        dort genannten Voraussetzungen auf den
        Antragsteller/die Antragstellerin zutreffen. Dies gilt auch, wenn der
        Antragsteller/die Antragstellerin sich in der Bundesrepublik
        Deutschland gewöhnlich aufgehalten hat, ohne für eine Wohnung gemeldet
        zu sein. Vergleiche die Erläuterungen unter*
        Absatz 2.


*    *   Das **rechte Kästchen**                        ist anzukreuzen, wenn
        **nicht alle**                        der beim linken Kästchen
        genannten Voraussetzungen auf den Antragsteller/die Antragstellerin
        zutreffen (zum Beispiel weil er/sie niemals eine Wohnung in der
        Bundesrepublik Deutschland innehatte oder ein Fortzug länger als 25
        Jahre zurückliegt), er/sie aber **statt dessen**
        aus anderen, vergleichbaren Gründen persönlich und unmittelbar
        Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik
        Deutschland erworben hat und gegenwärtig von ihnen betroffen ist.
        1                       )


*    *
    *   In diesen Fällen ist auf einem gesonderten Blatt zu begründen, wodurch
        und in welcher Weise der Antragsteller/die Antragstellerin persönlich
        und unmittelbar (auf Grund eigener Erfahrung) Vertrautheit mit den
        politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland erworben
        hat und gegenwärtig von ihnen betroffen ist. Zum Beleg können dem
        Antrag Unterlagen beigefügt werden.


*    *
    *   Wahlberechtigt können **beispielsweise**
        folgende dauerhaft im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige sein
        (für die nicht bereits die bei den anderen Kästchen genannten
        Voraussetzungen zutreffen):

        –   Ortskräfte an deutschen Auslandsvertretungen, deutsche Mitarbeiter an
            Goetheinstituten, an den deutschen geisteswissenschaftlichen
            Instituten im Ausland, an deutschen Auslandsschulen, bei den
            Auslandsbüros der politischen Stiftungen, der deutschen
            Entwicklungszusammenarbeit oder der Auslandshandelskammern sowie
            Korrespondenten deutscher Medien;


        –   sogenannte Grenzpendler, die ihre Arbeits- oder Dienstleistung
            regelmäßig im Inland erbringen;


        –   Auslandsdeutsche, die durch ein Engagement in deutschen Verbänden,
            Parteien und sonstigen Organisationen in erheblichem Umfang am
            politischen und gesellschaftlichen Leben der Bundesrepublik
            Deutschland teilnehmen.





*    *   *

    *   Niemand darf an der Wahl zum Europäischen Parlament mehrfach
        teilnehmen. Es ist deshalb nicht zulässig und wäre eine strafbare
        Wahlfälschung, wenn sich jemand an der Europawahl mehrfach beteiligen
        würde.


*    *   *

    *   Mit der Unterschrift versichert der Antragsteller die Richtigkeit
        seiner Angaben. Wahlberechtigte, die des Lesens unkundig oder wegen
        einer Behinderung nicht in der Lage sind, den Antrag und die
        Versicherung an Eides statt selbst auszufüllen und abzugeben, bedienen
        sich dabei der Hilfe einer anderen Person. Diese hat auch den Antrag
        und die Versicherung an Eides statt zu unterschreiben. Die Hilfsperson
        muss das 16. Lebensjahr vollendet haben. Vergleiche im Übrigen die
        Erläuterungen unter*                       .


*    *   *

    *   Bedient sich der Antragsteller aus einem der in den Erläuterungen
        unter*                        genannten Gründe der Hilfe einer anderen
        Person, hat diese die Versicherung an Eides statt zu unterschreiben.
        **Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
        statt wird hingewiesen.**




    Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebietes des früheren Berlin (Ost)).
[^f802772_01_BJNR014530988BJNE010404377]:     Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 EuWG zählt dabei auch ein Aufenthalt in der
    Bundesrepublik Deutschland mit. Nicht zu berücksichtigen ist ein
    Aufenthalt im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge
    dort keine Anwendung mehr finden.
[^f802772_02_BJNR014530988BJNE010404377]:     Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebietes des früheren Berlin (Ost)).
[^f802772_03_BJNR014530988BJNE010404377]:     Das Wahlrecht der Auslandsdeutschen nach § 6 Absatz 2 Europawahlgesetz
    bleibt unberührt.
[^f802772_04_BJNR014530988BJNE010404377]:     Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 EuWG zählt dabei auch ein Aufenthalt in der
    Bundesrepublik Deutschland mit. Nicht zu berücksichtigen ist ein
    Aufenthalt im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge
    dort keine Anwendung mehr finden. Anträge nach § 6 Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe b EuWG, die aus diesem Grund die Voraussetzungen nicht
    erfüllen, sind in Anträge nach § 6 Absatz 2 EuWG umzudeuten.
[^f802772_05_BJNR014530988BJNE010404377]:     Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebietes des früheren Berlin (Ost)).
[^f802772_06_BJNR014530988BJNE010404377]: 

### Anlage 2 (zu § 17 Absatz 5)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2258 - 2563;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*              Antrag
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis von wahlberechtigten
Deutschen,
die im Ausland leben, und Wahlscheinantrag
## – Erstausfertigung –


*    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   An die Gemeindebehörde

    *
    *   **Bitte**

        –   füllen Sie den Antrag in zweifacher Ausfertigung in Druck-
            oder Maschinenschrift aus,


        –   beachten Sie die Erläuterungen im Merkblatt zu den Rand-
            nummern,


        –   das Zutreffende ankreuzen*





*    *
    *   ..........
        ..........
        BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND

    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname – ggf. auch Geburtsname – Vornamen

    *

*    *
    *[^f802772_01a_BJNR014530988BJNE010509377]
   Mein Familienname, unter dem ich zuletzt für eine Wohnung in der
        Bundesrepublik Deutschland
        bei der Meldebehörde gemeldet war,
        *                      ist unverändert*                      lautete
        damals:

    *

*    *
    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   E-Mail: (für Rückfragen)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Meine derzeitige Wohnung (vollständige Wohnanschrift im Ausland)

    *

*    *   *

    *   Ich hatte vor meinem Umzug ins Ausland in der Bundesrepublik
        Deutschland
        1                     ) mindestens 3 Monate ununterbrochen und zuletzt
        folgende bei der Meldebehörde gemeldete Wohnung(en) inne:

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *   *

    *   und bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *

*    *   *

    *   Ich bin im Besitz eines
        *                      Personalausweises
        *                      Reisepasses

    *   Ausweis-Nummer:

    *   ausgestellt am:

    *

*    *   von (ausstellende Behörde)

    *
    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt:**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin Deutsche(r) im Sinne des Artikels 116
        Absatz 1 des Grundgesetzes.

    *

*    *
    *   *                      Ich habe das 18. Lebensjahr vollendet.

    *   **oder**

    *   *                      Ich werde das 18. Lebensjahr bis zum Wahltag
        vollenden.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen.

    *

*    *   *

    *[^f802772_02_BJNR014530988BJNE010509377]
   *                      Ich werde am Wahltag seit mindestens 3 Monaten
        in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Wohnung
        innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten haben.
        **oder**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich habe innerhalb der letzten 25 Jahre und
        nach Vollendung meines 14. Lebensjahres mindestens 3 Monate
        ununterbrochen in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung
        innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten.

    *   **oder**

    *   *                      Ich habe aus anderen Gründen persönlich und
        unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
        Bundesrepublik Deutschland erworben und bin von ihnen betroffen.
        1                     )
        **In diesem Fall bitte auf gesondertem Blatt begründen, gegebenenfalls
        ergänzende Unterlagen beifügen.**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich nehme an der Wahl zum Europäischen
        Parlament in keinem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union teil
        und habe keinen anderen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
        für die Wahl zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik
        Deutschland gestellt.

    *

*    *
    *   **Mir ist bekannt, dass sich strafbar macht, wer durch falsche Angaben
        die Eintragung in das Wählerverzeichnis erwirkt oder unbefugt wählt
        oder unbefugt zu wählen versucht.**
        **Ich werde deshalb unverzüglich gegenüber der Gemeindebehörde diesen
        Antrag zurücknehmen und an der Wahl nicht teilnehmen, wenn ich bis zum
        Wahltag nicht mehr Deutsche(r) oder vom Wahlrecht ausgeschlossen sein
        sollte.**

    *

*    *   *

    *   *                      Die Wahlunterlagen sollen an meine oben
        angegebene derzeitige Wohnung übersandt werden.

    *

*    *   *                      Die Wahlunterlagen sollen mir an folgende
        Anschrift übersandt werden:
        (Straße, Hausnummer)
        ..........
        (Postleitzahl, Ort, Staat)
        ..........

    *

*    *   *

    *   ..........
        Datum, Unterschrift des **Antragstellers/**                     der
        **Antragstellerin**                      (Vor- und Familienname)

    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt,**
        dass ich den Antrag **als Hilfsperson**                      nach den
        Angaben des Antragstellers ausgefüllt habe und die darin gemachten
        Angaben nach meiner Kenntnis der Wahrheit entsprechen.
        ..........
        Datum, Unterschrift der **Hilfsperson**                      (Vor- und
        Familienname)

    *

*    *
    *
    *


   **Wird von der Gemeindebehörde ausgefüllt.**

Rückseite
der Erstausfertigung

**Muster für amtliche Vermerke**


*    *   1

    *   Zuständigkeit der Gemeindebehörde

    *
    *   *                      ja


*    *   *                      Nein. Urschriftlich zuständigkeitshalber
        abgegeben an die Gemeindebehörde
        (Gemeindebehörde)


*    *   Begründung


*    *   (Ort, Datum)

    *   Im Auftrag (Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde)


*    *   2

    *   Antragseingang

    *

*    *
    *   am (Datum)

    *   21. Tag vor der Wahl

    *
    *   Antragseingang


*    *
    *
    *   =

    *
    *   *                      verspätet

    *   *                      rechtzeitig


*    *   3

    *   Status als Deutscher nachgewiesen

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   4

    *   18. Lebensjahr am Wahltag vollendet

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   5

    *   Wahlausschluss nach § 6a Absatz 1 EuWG

    *   *                      vorhanden

    *   *                      nicht vorhanden


*    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Weitere wahlrechtliche Voraussetzungen

    *

*    *   6.1

    *[^f802772_05_BJNR014530988BJNE010509377]
   Am Wahltag seit mindestens drei Monaten Aufenthalt im Gebiet der
        übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   6.2

    *[^f802772_06_BJNR014530988BJNE010509377]
   oder mindestens dreimonatiger ununterbrochener Aufenthalt in der
        Bundesrepublik Deutschland

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   innerhalb der letzten 25 Jahre

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   nach Vollendung des 14. Lebensjahres

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   6.3

    *   oder Antragsteller hat aus anderen Gründen persönlich und unmittelbar
        Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik
        Deutschland erworben und ist von ihnen betroffen

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   7

    *   Wahlrechtsvoraussetzungen erfüllt nach

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b EuWG

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   § 6 Absatz 2 EuWG in Verbindung mit § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   § 6 Absatz 2 EuWG in Verbindung mit § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG

    *   *                      nein

    *   *                      ja


*    *   8

    *   Erledigung des Antrages


*    *   *                      Eintragung in das Wählerverzeichnis

    *   Bezeichnung des Wahlbezirks


*    *   *                     Erteilung des Wahlscheines

    *   Wahlscheinnummer


*    *   *                     Vermerk über die Wahlscheinerteilung im
        Wählerverzeichnis


*    *   *                      Absendung des Wahlscheines und der
        Briefwahlunterlagen per Luftpost
        am (Datum)

    *   *                      Übersendung der Zweitausfertigung des Antrages
        an
        den Bundeswahlleiter
        am (Datum)


*    *   *                      Zurückweisung (siehe Anlage)



*              Antrag
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis von wahlberechtigten
Deutschen,
die im Ausland leben, und Wahlscheinantrag
## – Zweitausfertigung –


*    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   An die Gemeindebehörde

    *
    *   **Bitte**

        –   füllen Sie den Antrag in zweifacher Ausfertigung in Druck-
            oder Maschinenschrift aus,


        –   beachten Sie die Erläuterungen im Merkblatt zu den Rand-
            nummern,


        –   das Zutreffende ankreuzen*





*    *
    *   ..........
        ..........
        BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND

    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname – ggf. auch Geburtsname – Vornamen

    *

*    *
    *   Mein Familienname, unter dem ich zuletzt für eine Wohnung in der
        Bundesrepublik Deutschland
        bei der Meldebehörde gemeldet war,
        *                      ist unverändert*                      lautete
        damals:

    *

*    *
    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   E-Mail: (für Rückfragen)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Meine derzeitige Wohnung (vollständige Wohnanschrift im Ausland)

    *

*    *   *

    *   Ich hatte vor meinem Umzug ins Ausland in der Bundesrepublik
        Deutschland
        1                     ) mindestens 3 Monate ununterbrochen und zuletzt
        folgende bei der Meldebehörde gemeldete Wohnung(en) inne:

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *
    *   vom

    *   bis zum

    *   (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *   *

    *   und bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *

*    *   *

    *   Ich bin im Besitz eines
        *                      Personalausweises
        *                      Reisepasses

    *   Ausweis-Nummer:

    *   ausgestellt am:

    *

*    *   von (ausstellende Behörde)

    *
    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt:**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin Deutsche(r) im Sinne des Artikels 116
        Absatz 1 des Grundgesetzes.

    *

*    *
    *   *                      Ich habe das 18. Lebensjahr vollendet.

    *   **oder**

    *   *                      Ich werde das 18. Lebensjahr bis zum Wahltag
        vollenden.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich werde am Wahltag seit mindestens 3 Monaten
        in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Wohnung
        innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten haben.
        **oder**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich habe innerhalb der letzten 25 Jahre und
        nach Vollendung meines 14. Lebensjahres mindestens 3 Monate
        ununterbrochen in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung
        innegehabt oder mich sonst gewöhnlich aufgehalten.

    *   **oder**

    *   *                      Ich habe aus anderen Gründen persönlich und
        unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
        Bundesrepublik Deutschland erworben und bin von ihnen betroffen.
        1                     )
        **In diesem Fall bitte auf gesondertem Blatt begründen, gegebenenfalls
        ergänzende Unterlagen beifügen.**

    *

*    *   *

    *   *                      Ich nehme an der Wahl zum Europäischen
        Parlament in keinem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union teil
        und habe keinen anderen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
        für die Wahl zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik
        Deutschland gestellt.

    *

*    *
    *   **Mir ist bekannt, dass sich strafbar macht, wer durch falsche Angaben
        die Eintragung in das Wählerverzeichnis erwirkt oder unbefugt wählt
        oder unbefugt zu wählen versucht.**
        **Ich werde deshalb unverzüglich gegenüber der Gemeindebehörde diesen
        Antrag zurücknehmen und an der Wahl nicht teilnehmen, wenn ich bis zum
        Wahltag nicht mehr Deutsche(r) oder vom Wahlrecht ausgeschlossen sein
        sollte.**

    *

*    *   *

    *   *                      Die Wahlunterlagen sollen an meine oben
        angegebene derzeitige Wohnung übersandt werden.

    *

*    *   *                      Die Wahlunterlagen sollen mir an folgende
        Anschrift übersandt werden:
        (Straße, Hausnummer)
        ..........
        (Postleitzahl, Ort, Staat)
        ..........

    *

*    *   *

    *   ..........
        Datum, Unterschrift des **Antragstellers/**                     der
        **Antragstellerin**                      (Vor- und Familienname)

    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt,**
        dass ich den Antrag **als Hilfsperson**                      nach den
        Angaben des Antragstellers ausgefüllt habe und die darin gemachten
        Angaben nach meiner Kenntnis der Wahrheit entsprechen.
        ..........
        Datum, Unterschrift der **Hilfsperson**                      (Vor- und
        Familienname)

    *

*    *
    *
    *



*    *   Vom Antragsteller nicht absenden. **
        ****
        Wird von der Gemeindebehörde übersandt ** ****

    *
    *   Rückseite
        *der Zweitausfertigung*


*    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Datenerfassungsstelle für den
        Bundeswahlleiter
        Statistisches Bundesamt
        Zweigstelle Bonn
        Postfach 170377
        53029 Bonn

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *

*    *

*    *   **Betr.: Register nach § 17 Abs. 5 EuWO**


*    *

*    *   Der Antragsteller wird in das Wählerverzeichnis der Gemeinde
        eingetragen.


*    *
    *
    *

*    *   Name und Anschrift der Gemeindebehörde sowie Bundesland, bei
        kreisangehörigen Gemeinden auch der Name des Kreises


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   i. A.

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *


   Merkblatt
zu dem Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
## für im Ausland lebende Deutsche ****

Wahlberechtigte, die in der Bundesrepublik Deutschland **noch**
für eine Wohnung **gemeldet**              sind, dürfen den Antrag
**nicht**              stellen.

*    *   *

    *   **Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis vom Ausland aus**


*    *
    *   Wahlberechtigte können an der Wahl zum Europäischen Parlament in der
        Bundesrepublik Deutschland grundsätzlich nur teilnehmen, wenn sie in
        der Bundesrepublik Deutschland in einem Wählerverzeichnis eingetragen
        sind.


*    *
    *   Wahlberechtigt sind nach § 6 Europawahlgesetz alle Deutschen im Sinne
        des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes, die am Wahltag das 18.
        Lebensjahr vollendet haben, nicht nach § 6a Absatz 1 Europawahlgesetz
        vom Wahlrecht ausgeschlossen sind und **seit mindestens drei Monaten
        in der Bundesrepublik Deutschland**                        eine
        Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten.


*    *
    *   Deutsche, die **außerhalb der Bundesrepublik Deutschland**
        leben und in der Bundesrepublik Deutschland nicht für eine Wohnung
        gemeldet sind, werden nur auf **förmlichen Antrag**
        (amtliches Formblatt) und nur nach Abgabe einer **Versicherung an
        Eides statt**                        in ein Wählerverzeichnis
        eingetragen, sofern sie

        –   **entweder**                              am Wahltag seit mindestens
            drei Monaten in den Gebieten der übrigen Mitgliedstaaten der
            Europäischen Union (siehe hierzu die Erläuterung unter*
            ) eine Wohnung innegehabt oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten
            haben, wobei auf die Dreimonatsfrist ein unmittelbar vorausgehender
            Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland angerechnet wird,


        –   **oder**                              nach Vollendung ihres 14.
            Lebensjahres mindestens drei Monate ununterbrochen in der
            Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innegehabt oder sich sonst
            gewöhnlich aufgehalten haben und dieser Aufenthalt nicht länger als 25
            Jahre zurückliegt,


        –[^f802772_03_BJNR014530988BJNE010509377]
   **oder**                              aus anderen Gründen persönlich
            und unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
            Bundesrepublik Deutschland erworben haben **und**
            von ihnen betroffen sind.
            Siehe hierzu auch die Erläuterungen unter*
            .





*    *
    *   Für jeden Antragsteller ist ein besonderes Formblatt (in Erst- und
        Zweitausfertigung) auszufüllen. Sammelanträge sind nicht möglich. Der
        Antrag sollte frühestmöglich gestellt werden; er muss **spätestens bis
        zum 21. Tag**                        vor der Wahl bei der zuständigen
        Gemeindebehörde persönlich und handschriftlich unterzeichnet **im
        Original eingegangen**                        sein. Die Antragsfrist
        kann nicht verlängert werden. Der in das Wählerverzeichnis
        eingetragene Wahlberechtigte erhält über die Eintragung keine
        Benachrichtigung. Ihm werden – bei frühestmöglicher Antragstellung –
        der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen ca. 1 Monat vor dem Wahltag
        übersandt.


*    *
    *   **Im Falle des Fortzuges**                        aus der
        Bundesrepublik Deutschland
        1                       ) ist zu beachten:

        –   Wer bereits vor dem 42. Tage vor der Wahl aus der Bundesrepublik
            Deutschland
            1                             ) fortgezogen ist, muss seine Eintragung
            in das Wählerverzeichnis beantragen.


        –   Wer erst nach dem 42. Tage vor der Wahl fortzieht, d. h. sich erst
            nach diesem Termin abmeldet, braucht diesen Antrag nicht zu stellen.
            In diesem Falle erfolgt von Amts wegen die Eintragung in das
            Wählerverzeichnis seiner Fortzugsgemeinde.





*    *
    *   **Kehren Deutsche**                       , die im Ausland gelebt
        haben und in der Bundesrepublik Deutschland in dieser Zeit nicht für
        eine Wohnung gemeldet waren, **in das Inland zurück**
        und melden sich hier wieder für eine Wohnung an (Rückkehrer aus dem
        Ausland), gilt für die Erforderlichkeit und Art der Antragstellung
        Folgendes:

        –   Wer in die Bundesrepublik Deutschland zurückkehrt und sich hier **vor
            dem 42. Tag vor der Wahl**                              für eine
            Wohnung anmeldet, braucht und darf keinen Antrag auf Eintragung in das
            Wählerverzeichnis stellen, weil er, wie jeder im Inland gemeldete
            Wahlberechtigte, **von Amts wegen**                              am
            Zuzugsort von der Gemeindebehörde in das Wählerverzeichnis eingetragen
            wird.


        –   Wer sich **nach dem 42. Tag, aber vor dem 21. Tag vor der Wahl**
            anmeldet, wird in das Wählerverzeichnis der Gemeindebehörde am
            Zuzugsort in der Bundesrepublik Deutschland **nur auf Antrag nach
            Anlage 1**                              (zu § 17 Absatz 6
            Europawahlordnung) für Rückkehrer eingetragen. Wer bereits vor seiner
            Rückkehr **vom Ausland aus**                              einen Antrag
            nach Anlage 2 (zu § 17 Absatz 5 Europawahlordnung) für im Ausland
            lebende Deutsche gestellt hatte, hat sein Wahlrecht in der Gemeinde
            auszuüben, in der er aufgrund seiner Antragstellung in das
            Wählerverzeichnis eingetragen worden ist.


        –   Wer sich erst **nach dem 21. Tag vor der Wahl**
            in der Bundesrepublik Deutschland **anmelden wird,**
            muss bereits **vor**                              seiner Rückkehr in
            die Bundesrepublik Deutschland **vom Ausland aus**
            bis zum 21. Tag vor der Wahl bei der zuständigen Gemeindebehörde den
            Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis **nach Anlage 2**
            (zu § 17 Absatz 5 Europawahlordnung) für im Ausland lebende Deutsche
            stellen, weil er sonst nicht mehr in das Wählerverzeichnis eingetragen
            wird.





*    *   *

    *   **Zuständige Gemeindebehörde, an die der Antrag**
        auf Eintragung in das Wählerverzeichnis für Deutsche, die im Ausland
        leben **nach Anlage 2**                        (zu § 17 Absatz 5
        Europawahlordnung) **zu richten ist,**                        ist die
        Gemeindebehörde der **letzten**                        – gemeldeten –
        Hauptwohnung in der Bundesrepublik Deutschland
        1                       ).


*    *
    *   Für Deutsche, die nie in der Bundesrepublik Deutschland gemeldet
        waren, ist die zuständige Behörde das Bezirksamt Mitte von Berlin,
        Bezirkswahlamt, Müllerstraße 146, 13353 Berlin.


*    *
    *   Für **Seeleute,**                        die nicht von Amts wegen in
        das Wählerverzeichnis einzutragen sind, gelten Sonderbestimmungen nach
        § 16 Absatz 2 Nummer 4 der Europawahlordnung (EuWO).


*    *   *

    *   Von **Seeleuten,**                        die auf einem Schiff **unter
        fremder Flagge**                        fahren, mit folgenden Angaben
        auszufüllen: Name des Schiffes, Name des Reeders, Sitz des Reeders
        (Ort und Staat).


*    *   *

    *   Anzugeben ist die vor dem Fortzug aus der Bundesrepublik Deutschland
        1                       ) zuletzt mindestens drei Monate
        ununterbrochen innegehabte und bei der Meldebehörde gemeldete Wohnung.
        Wurde diese Dreimonatsfrist nur durch das Innehaben weiterer
        gemeldeter Wohnungen erfüllt, so sind auch diese anzugeben.


*    *
    *   Wenn der Antragsteller sich in der Bundesrepublik Deutschland
        1                       ) gewöhnlich aufgehalten hat, ohne für eine
        Wohnung gemeldet zu sein, bitte statt der Anschrift angeben: „Mein
        Aufenthalt ist bekannt der
        ..........“
        (Angabe der Gemeindebehörde, der der gewöhnliche Aufenthalt zuletzt
        angezeigt oder sonst nachgewiesen war).


*    *
    *   Von Seeleuten (siehe die Erläuterungen unter*                       ),
        die zuletzt auf einem Seeschiff gemustert waren, das die Bundesflagge
        zu führen berechtigt war, und danach nur noch auf Schiffen unter
        fremder Flagge fahren, mit folgenden Angaben auszufüllen: Name des
        letzten deutschen Schiffes, Name des Reeders, Sitz des Reeders (Ort,
        Land).


*    *   *

    *   Von Seeleuten (siehe die Erläuterungen unter*                       )
        hier mit folgenden Angaben auszufüllen: Datum der letzten Abmusterung
        von einem Seeschiff, das die deutsche Flagge zu führen berechtigt war,
        Name und Nationalität des Seeschiffes unter fremder Flagge.


*    *   *

    *   Angaben nur für
        ein                        Dokument erforderlich.


*    *   *

    *   Die Eintragung in das Wählerverzeichnis erfolgt nur, wenn die
        Wahlberechtigung des Antragstellers für die Wahl zum Europäischen
        Parlament nachgewiesen ist. Dazu muss die vorgedruckte Versicherung an
        Eides statt abgegeben werden. **Auf die Strafbarkeit einer falsch
        abgegebenen Versicherung an Eides statt wird hingewiesen.**
        Wenn eine der Voraussetzungen der Wahlberechtigung bis zum Wahltage
        fortfällt, muss der Antrag zurückgenommen werden.


*    *   *

    *   Deutsche im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes sind
        Personen, die

        1.  die deutsche Staatsangehörigkeit oder


        2.  als Spätaussiedler/Spätaussiedlerinnen oder als deren in den
            Aufnahmebescheid einbezogene Ehegatten oder Abkömmlinge auf Grund
            ihrer Aufnahme in Deutschland nach § 4 Absatz 3 des
            Bundesvertriebenengesetzes (BVFG) vor Ausstellung der Bescheinigung
            nach § 15 Absatz 1 oder 2 BVFG, mit der sie nach § 7 des
            Staatsangehörigkeitsgesetzes die deutsche Staatsangehörigkeit
            erwerben, vorübergehend die Rechtsstellung als (Status-)Deutsche ohne
            deutsche Staatsangehörigkeit





*    *
    *   besitzen.


*    *   *

    *   Vom Wahlrecht zum Europäischen Parlament ist nach § 6a Absatz 1 des
        Europawahlgesetzes ausgeschlossen, wer infolge Richterspruchs das
        Wahlrecht nicht besitzt.


*    *   *

    *[^f802772_04_BJNR014530988BJNE010509377]
   Außer der Bundesrepublik Deutschland sind zur Zeit Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Estland, Finnland,
        Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Kroatien, Lettland,
        Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal,
        Rumänien, Schweden, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische
        Republik, Ungarn, Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
        (entfällt, wenn entsprechend der Mitteilung nach Artikel 50 Absatz 2
        des EU-Vertrags vom 29. März 2017 zum Zeitpunkt der Wahl gemäß Artikel
        50 Absatz 3 des EU-Vertrags die Verträge auf das Vereinigte Königreich
        Großbritannien und Nordirland keine Anwendung mehr finden
        ) und Zypern.


*    *   *

    *   Das **linke Kästchen**                        ist anzukreuzen, wenn
        **alle**                        dort genannten Voraussetzungen auf den
        Antragsteller/die Antragstellerin zutreffen. Dies gilt auch, wenn der
        Antragsteller/die Antragstellerin sich in der Bundesrepublik
        Deutschland gewöhnlich aufgehalten hat, ohne für eine Wohnung gemeldet
        zu sein. Vergleiche die Erläuterungen unter*
        Absatz 2.


*    *
    *   Das **rechte Kästchen**                        ist anzukreuzen, wenn
        **nicht alle**                        der beim linken Kästchen
        genannten Voraussetzungen auf den Antragsteller/die Antragstellerin
        zutreffen (zum Beispiel weil er/sie niemals eine Wohnung in der
        Bundesrepublik Deutschland innehatte oder ein Fortzug länger als 25
        Jahre zurückliegt), er/sie aber **statt dessen**
        aus anderen, vergleichbaren Gründen persönlich und unmittelbar
        Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik
        Deutschland erworben hat und gegenwärtig von ihnen betroffen ist.
        1                       )


*    *
    *   In diesen Fällen ist auf einem gesonderten Blatt zu begründen, wodurch
        und in welcher Weise der Antragsteller/die Antragstellerin persönlich
        und unmittelbar (aufgrund eigener Erfahrung) Vertrautheit mit den
        politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland erworben
        hat und gegenwärtig von ihnen betroffen ist. Zum Beleg können dem
        Antrag Unterlagen beigefügt werden.


*    *
    *   Wahlberechtigt können beispielsweise folgende dauerhaft im Ausland
        lebende deutsche Staatsangehörige sein (für die nicht bereits die beim
        linken Kästchen genannten Voraussetzungen zutreffen):

        –   Ortskräfte an deutschen Auslandsvertretungen, deutsche Mitarbeiter an
            Goetheinstituten, an den deutschen geisteswissenschaftlichen
            Instituten im Ausland, an deutschen Auslandsschulen, bei den
            Auslandsbüros der politischen Stiftungen, der deutschen
            Entwicklungszusammenarbeit oder der Auslandshandelskammern sowie
            Korrespondenten deutscher Medien;


        –   sogenannte Grenzpendler, die ihre Arbeits- oder Dienstleistung
            regelmäßig im Inland erbringen;


        –   Auslandsdeutsche, die durch ein Engagement in deutschen Verbänden,
            Parteien und sonstigen Organisationen in erheblichem Umfang am
            politischen und gesellschaftlichen Leben der Bundesrepublik
            Deutschland teilnehmen.





*    *
    *   Die **Antragstellung**                        hat bei der Gemeinde zu
        erfolgen, bei der der Antragsteller/die Antragstellerin zu einem
        früheren Zeitpunkt gemeldet war, unabhängig davon, wie lange der
        Fortzug zurückliegt. Auslandsdeutsche, die nie in der Bundesrepublik
        Deutschland gemeldet waren, müssen ihren Antrag beim Bezirksamt Mitte
        von Berlin, Bezirkswahlamt, Müllerstraße 146, 13353 Berlin, stellen.


*    *   *

    *   Niemand darf an der Wahl zum Europäischen Parlament mehrfach
        teilnehmen. Es ist deshalb nicht zulässig und wäre eine strafbare
        Wahlfälschung, wenn sich jemand an der Wahl zum Europäischen Parlament
        in mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder mehrfach in
        der Bundesrepublik Deutschland beteiligen würde.


*    *   *

    *   Die Stimmabgabe kann auch in einem Wahlraum vor einem Wahlvorstand in
        dem Gebiet (Kreis oder Kreisfreie Stadt) erfolgen, in dem der
        Wahlschein gültig ist. Dann ist der Wahlschein dem Wahlvorstand
        auszuhändigen.


*    *   *

    *   Mit der Unterschrift versichert der Antragsteller die Richtigkeit
        seiner Angaben. Wahlberechtigte, die des Lesens unkundig oder wegen
        einer Behinderung nicht in der Lage sind, den Antrag und die
        Versicherung an Eides statt selbst auszufüllen und abzugeben, können
        sich dabei der Hilfe einer anderen Person bedienen. Diese hat auch den
        Antrag und die Versicherung an Eides statt zu unterschreiben. Die
        Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr vollendet haben. Siehe im Übrigen
        die Erläuterungen unter*                       .


*    *   *

    *   Bedient sich der Antragsteller aus einem der in den Erläuterungen
        unter*                        genannten Gründe der Hilfe einer anderen
        Person, hat diese die Versicherung an Eides statt zu unterschreiben.
        **Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
        statt wird hingewiesen.**




    Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebietes des früheren Berlin (Ost)).
[^f802772_01a_BJNR014530988BJNE010509377]:     Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 EuWG zählt dabei auch ein Aufenthalt in der
    Bundesrepublik Deutschland mit. Nicht zu berücksichtigen ist ein
    Aufenthalt im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge
    dort keine Anwendung mehr finden.
[^f802772_02_BJNR014530988BJNE010509377]:     Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebietes des früheren Berlin (Ost)).
[^f802772_03_BJNR014530988BJNE010509377]:     Das Wahlrecht der Auslandsdeutschen nach § 6 Absatz 2 Europawahlgesetz
    bleibt unberührt.
[^f802772_04_BJNR014530988BJNE010509377]:     Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 EuWG zählt dabei auch ein unmittelbar
    vorausgehender Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland mit. Nicht
    zu berücksichtigen ist ein Aufenthalt im Vereinigten Königreich
    Großbritannien und Nordirland nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel
    50 Absatz 3 EUV die Verträge dort keine Anwendung mehr finden. Anträge
    nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b EuWG, die aus diesem Grund die
    Voraussetzungen nicht erfüllen, sind in Anträge nach § 6 Absatz 2 EuWG
    umzudeuten.
[^f802772_05_BJNR014530988BJNE010509377]:     Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebietes des früheren Berlin (Ost)).
[^f802772_06_BJNR014530988BJNE010509377]: 
(zu § 17a Absatz 2)

### Anlage 2A Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis für Unionsbürger

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2564 - 2566;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*              Antrag
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis zur Europawahl 20..
## gemäß § 17a Absatz 2 der Europawahlordnung


*    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   An die Gemeindebehörde

    *
    *   **Bitte**

        –   füllen Sie den Antrag in Druck- oder Maschinenschrift aus,


        –   beachten Sie die Erläuterungen im Merkblatt zu den Randnummern,


        –   das Zutreffende ankreuzen*



        Der Antrag muss der Gemeindebehörde im Original zugehen!


*    *
    *   ......................................................................
        ............................
        ......................................................................
        ............................

    *

*    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname – ggf. auch Geburtsname – Vornamen

    *   Geschlecht

    *
    *

*    *
    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *   Ich bin im Besitz eines

    *   Ausweis-Nummer

    *

*    *
    *   *                      gültigen Identitätsausweises

    *   ausgestellt am

    *   von (ausstellende Behörde)

    *

*    *
    *   *                      Reisepasses

    *   zuletzt verlängert am

    *   von (ausstellende Behörde)

    *

*    *
    *   E-Mail (für Rückfragen)

    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt:**

    *

*    *   *

    *   Ich besitze die Staatsangehörigkeit folgenden Mitgliedstaates der
        Europäischen Union

    *

*    *   *

    *   Meine derzeitige (Haupt-) Wohnung in der Bundesrepublik Deutschland
        (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......

    *

*    *   *

    *   Vor meinem Fortzug war ich zuletzt im Herkunftsmitgliedstaat im
        (Wähler-)Verzeichnis
        folgender Gebietskörperschaft (Gemeinde/Stadt)/folgenden Wahlkreises
        eingetragen

    *

*    *
    *   vom

    *   bis

    *   Gebietskörperschaft (Gemeinde/Stadt)/Wahlkreis

    *

*    *
    *   und bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *

*    *   *

    *   Für den Herkunftsmitgliedstaat erforderliche zusätzliche Angaben

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Ich habe das 18. Lebensjahr vollendet.

    *
    *   **oder**

    *   *                      Ich werde das 18. Lebensjahr bis zum Wahltag
        vollenden.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich bin im Herkunftsmitgliedstaat nicht vom
        aktiven Wahlrecht ausgeschlossen.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich werde am Wahltag seit mindestens drei
        Monaten in der Bundesrepublik Deutschland oder in den übrigen
[^f802772_07_BJNR014530988BJNE013808377]
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Wohnung innegehabt oder
        mich sonst gewöhnlich aufgehalten haben.

    *

*    *   *

    *   *                      Ich nehme an der Wahl zum Europäischen
        Parlament in keinem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union teil
        und habe keinen anderen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
        für die Wahl zum Europäischen Parlament
        in der Bundesrepublik Deutschland gestellt.

    *

*    *   *

    *   *                      Mir ist bekannt, dass ich bei künftigen Wahlen
        der Abgeordneten des Europäischen Parlaments von Amts wegen in das
        Wählerverzeichnis eingetragen werde, wenn dieser Antrag zur Eintragung
        geführt hat und die sonstigen wahlrechtlichen
        Voraussetzungen vorliegen.

    *

*    *   *

    *   **Mir ist bekannt, dass sich strafbar macht, wer durch falsche Angaben
        die Eintragung in das Wählerverzeichnis erwirkt oder unbefugt wählt
        oder unbefugt zu wählen versucht.**
        **Ich werde deshalb unverzüglich gegenüber der Gemeindebehörde diesen
        Antrag zurücknehmen beziehungsweise die Gemeindebehörde entsprechend
        informieren und an der Wahl nicht teilnehmen, wenn ich bis zum Wahltag
        dieser Europawahl oder einer künftigen Europawahl nicht mehr
        Staatsangehörige(r) eines Mitgliedstaates der Europäischen Union sein
        sollte, vom Wahlrecht ausgeschlossen sein sollte oder in der
        Bundesrepublik Deutschland keine Wohnung mehr innehaben oder keinen
        sonstigen Aufenthalt mehr haben sollte.**

    *

*    *
    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......
        Datum, Unterschrift des **Antragstellers/**                     der
        **Antragstellerin**                      (Vor- und Familienname)

    *

*    *   *

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt**
        , dass ich den Antrag **als Hilfsperson**                      nach
        den Angaben des Antragstellers ausgefüllt habe und die darin gemachten
        Angaben nach meiner Kenntnis der Wahrheit entsprechen.
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......
        Datum, Unterschrift der **Hilfsperson**                      (Vor- und
        Familienname)

    *

*    *
    *
    *
    *



*    *   **Wird von der Gemeindebehörde ausgefüllt.**

    *
    *
    *
    *   Rückseite


*    *   **Muster für amtliche Vermerke**


*    *   1.

    *   Zuständigkeit der Gemeindebehörde

    *   *                       ja

    *   *                       nein. Urschriftlich zuständigkeitshalber
        abgegeben an die Gemeindebehörde:


*    *
    *   Gemeindebehörde


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Begründung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort, Datum

    *
    *   Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   i. A.

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   **Antragseingang am**                        (Datum)

    *   21. Tag vor der Wahl (Datum)
        =

    *   Antragseingang
        *                      verspätet

    *   *                      rechtzeitig

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Status als Unionsbürger achgewiesen

    *
    *   *                      nein

    *   *                      ja

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   18. Lebensjahr am Wahltag vollendet

    *
    *   *                      nein

    *   *                      ja

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Weitere wahlrechtliche Voraussetzungen
        Innehabung einer Wohnung oder eines sonstigen gewöhnlichen
        Aufenthaltes in der Bundesrepublik Deutschland

    *   *                      nein

    *   *                      ja

    *

*    *
    *[^f802772_08_BJNR014530988BJNE013808377]
   Am Wahltag mindestens dreimonatige ununterbrochene Innehabung einer
        Wohnung oder eines sonstigen gewöhnlichen Aufenthaltes in der
        Bundesrepublik Deutschland oder einem anderen Mitgliedstaat der
        Europäischen Union.

    *   *                      nein

    *   *                      ja

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   * **vorhanden**

    *   * **nicht vorhanden**

    *

*    *   6.

    *   Wahlausschlussgrund § 6a Abs. 2 Nr. 1 EuWG

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   * **Falls nicht vorhanden,**                      Übersendung des
        einheitlichen Formulars für den Informationsaustausch zwischen den
        Mitgliedstaaten an den Bundeswahlleiter.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   * **Falls nicht vorhanden, aber bei Bestehen von Zweifeln hinsichtlich
        eines Wahlausschlussgrundes im Herkunftsmitgliedstaat (§ 6a Abs. 2 Nr.
        2 EuWG)**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nach Rückmeldung aus dem Herkunftsmitgliedstaat
        Wahlausschlussgrund nach § 6a Abs. 2 Nr. 2 EuWG

    *   * **vorhanden**

    *   * **nicht vorhanden**

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Erledigung des Antrages

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Eintragung in das Wählerverzeichnis

    *   Bezeichnung des Wahlbezirks


*    *
    *   *                      Erteilung des Wahlscheins

    *   Wahlscheinnummer


*    *
    *   *                      Vermerk über die Wahlscheinerteilung im
        Wählerverzeichnis


*    *
    *   *                      Zurückweisung (s. Anlage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   noch **Anlage 2A**
        (zu § 17a Absatz 2)




Merkblatt
zu dem Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
## **für Unionsbürger**

Der Antrag darf nur von wahlberechtigten Unionsbürgern, die in der
Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innehaben oder sich sonst
gewöhnlich aufhalten (und die nicht gleichzeitig Deutsche sind),
ausgefüllt werden.

*    *   *

    *   **Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis**


*    *
    *   Unionsbürger können an der Wahl der Abgeordneten des Europäischen
        Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland grundsätzlich nur
        teilnehmen, wenn sie in der Bundesrepublik Deutschland in einem
        Wählerverzeichnis eingetragen sind.


*    *
    *   Unionsbürger mit Wohnung oder sonstigem gewöhnlichen Aufenthalt in der
        Bundesrepublik Deutschland werden erstmalig nur auf **förmlichen
        Antrag**                        (amtliches Formblatt) und nur nach
        Abgabe einer Versicherung an Eides statt in ein Wählerverzeichnis
        eingetragen, wenn sie am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihre
        Wohnung oder ihren sonstigen gewöhnlichen Aufenthalt in der
        Bundesrepublik Deutschland oder in den übrigen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union haben. Auf die Dreimonatsfrist wird ein
        aufeinanderfolgender Aufenthalt in den genannten Gebieten angerechnet.


*    *
    *   Für jeden Antragsteller ist ein besonderes Formblatt auszufüllen.
        Sammelanträge sind nicht möglich. Der Antrag sollte frühestmöglich
        gestellt werden; er muss **spätestens bis zum 21. Tag vor der Wahl**
        bei der zuständigen Gemeindebehörde **unterschrieben im Original
        eingegangen**                        sein. Die Antragsfrist kann nicht
        verlängert werden.


*    *
    *   Ist ein wahlberechtigter Unionsbürger bereits auf seinen Antrag hin
        bei der Wahl zum Europäischen Parlament am 13. Juni 1999 oder einer
        späteren Wahl zum Europäischen Parlament in ein Wählerverzeichnis in
        der Bundesrepublik Deutschland eingetragen worden, so ist bei
        künftigen Wahlen ein erneuter Antrag nicht erforderlich. Die
        Eintragung erfolgt dann von Amts wegen, sofern die sonstigen
        wahlrechtlichen Voraussetzungen vorliegen. Dies gilt nicht, wenn der
        Unionsbürger bis zum 21. Tag vor der Wahl gegenüber der zuständigen
        Gemeindebehörde beantragt, nicht im Wählerverzeichnis geführt zu
        werden. Dieser Antrag gilt für alle künftigen Wahlen zum Europäischen
        Parlament, bis der Unionsbürger wieder einen Antrag auf Eintragung in
        das Wählerverzeichnis stellt. Nach einem Wegzug in das Ausland und
        erneutem Zuzug in die Bundesrepublik Deutschland ist ein erneuter
        Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis erforderlich.


*    *   *

    *   **Zuständige Gemeindebehörde, an die der Antrag zu richten ist,**
        ist die Gemeindebehörde, bei der der Unionsbürger in der
        Bundesrepublik Deutschland für eine Wohnung gemeldet ist – bei
        mehreren Wohnungen die für die Hauptwohnung zuständige
        Gemeindebehörde.


*    *
    *   Für Unionsbürger, die sich in der Bundesrepublik Deutschland sonst
        gewöhnlich aufhalten, ohne eine Wohnung innezuhaben, und für Seeleute
        gelten Sonderbestimmungen nach § 17a Absatz 3 der Europawahlordnung
        (EuWO).


*    *   *

    *   Angaben nur für
        ein                        Dokument erforderlich.


*    *   *

    *   Die Eintragung in das Wählerverzeichnis erfolgt nur, wenn die
        Wahlberechtigung des Antragstellers für die Wahl zum Europäischen
        Parlament nachgewiesen ist. Dazu muss die vorgedruckte Versicherung an
        Eides statt abgegeben werden. **Auf die Strafbarkeit einer falsch
        abgegebenen Versicherung an Eides statt wird hingewiesen.**
        Wenn eine der Voraussetzungen der Wahlberechtigung bis zu diesem oder
        einem künftigen Wahltag fortfällt oder am Wahltag nicht vorliegt, muss
        der Antrag zurückgenommen bzw. die Gemeindebehörde hierüber
        unterrichtet werden.


*    *   *

    *   Staatsangehörigkeit des Herkunftsmitgliedstaates der Europäischen
        Union.


*    *   *

    *   Unionsbürger, die nicht in der Bundesrepublik Deutschland für eine
        Wohnung gemeldet sind, siehe unter*                        genannten
        Absatz 2.


*    *   *

    *   Anzugeben ist die Gebietskörperschaft (Gemeinde/Stadt)/der Wahlkreis
        des Herkunftsmitgliedstaates, in deren/dessen Wählerverzeichnis oder,
        sofern ein solches nicht geführt wird, in deren/dessen Melderegister
        der Unionsbürger gegebenenfalls zuletzt eingetragen war, und wann der
        Herkunftsmitgliedstaat wohin verlassen wurde.


*    *   *

    *   Nach Artikel 13 der Richtlinie 93/109/EG tauschen die Mitgliedstaaten
        untereinander die Informationen aus, die notwendig sind, um eine
        mehrfache Stimmabgabe bei den Wahlen zum Europäischen Parlament zu
        verhindern. Hierfür übermittelt der Bundeswahlleiter auf der Grundlage
        dieses Antrags dem Herkunftsmitgliedstaat die Informationen über
        dessen Staatsangehörige, die in das Wählerverzeichnis eingetragen
        wurden, damit der Herkunftsmitgliedstaat geeignete Maßnahmen zur
        Verhinderung einer doppelten Stimmabgabe treffen kann. Einige
        Mitgliedstaaten benötigen hierfür besondere Angaben zu ihren
        Staatsangehörigen.


*    *
    *   Folgende besondere Angaben zu ihren Staatsangehörigen sind in den
        einzelnen Mitgliedstaaten zusätzlich erforderlich:


*    *
    *   Belgien: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Bulgarien: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben,
        wenn mit Angabe unter*                        identisch); bulgarische
        zehnstellige persönliche Identifikationsnummer


*    *
    *   Dänemark: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Estland: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Finnland: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Frankreich: keine


*    *
    *   Griechenland: Name des Vaters und der Mutter


*    *
    *   Irland: keine


*    *
    *   Italien: keine


*    *
    *   Kroatien: keine


*    *
    *   Lettland: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Litauen: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Luxemburg: keine


*    *
    *   Malta: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Niederlande: keine


*    *
    *   Österreich: keine


*    *
    *   Polen: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch); Name des Vaters
        und der Mutter


*    *
    *   Portugal: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch); Wahlnummer; Name
        des Vaters und der Mutter


*    *
    *   Rumänien: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Schweden: schwedische zwölfstellige persönliche Registrierungsnummer


*    *
    *   Slowakei: keine


*    *
    *   Slowenien: slowenische dreizehnstellige persönliche
        Identifikationsnummer


*    *
    *   Spanien: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch); zweiter Nachname


*    *
    *   Tschechische Republik: keine


*    *
    *   Ungarn: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch)


*    *
    *   Vereinigtes Königreich: keine
        (Dies entfällt, wenn entsprechend der Mitteilung nach Artikel 50
        Absatz 2 EUV vom 29. März 2017 zum Zeitpunkt der Europawahl gemäß
        Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge auf das Vereinigte Königreich
        Großbritannien und Nordirland keine Anwendung mehr finden .)


*    *
    *   Zypern: Identitätskarten-/nationale Nummer (bitte auch angeben, wenn
        mit Angabe unter*                        identisch); Wahlnummer


*    *   *

    *   Vom Wahlrecht zum Europäischen Parlament ist nach § 6a Absatz 2 Nummer
        2 des Europawahlgesetzes ein Unionsbürger ausgeschlossen, wenn er in
        dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, dessen Staatsangehörigkeit
        er besitzt (Herkunftsmitgliedstaat), infolge einer zivil- oder
        strafrechtlichen Einzelfallentscheidung das Wahlrecht zum Europäischen
        Parlament nicht besitzt.


*    *   *

    *   Außer der Bundesrepublik Deutschland sind zur Zeit Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Estland, Finnland,
        Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Kroatien, Lettland,
        Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal,
        Rumänien, Schweden, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische
        Republik, Ungarn, Vereinigtes Königreich (entfällt, wenn entsprechend
        der Mitteilung nach Artikel 50 Absatz 2 EUV vom 29. März 2017 zum
        Zeitpunkt der Wahl gemäß Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge auf das
        Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland keine Anwendung
        mehr finden) und Zypern.


*    *
    *   Die Voraussetzung ist auch bei einem dreimonatigen
        aufeinanderfolgenden Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland und
        einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union erfüllt.


*    *   *

    *   Niemand darf an der Wahl zum Europäischen Parlament mehrfach
        teilnehmen. Es ist deshalb nicht zulässig und wäre eine strafbare
        Wahlfälschung, wenn sich jemand an der Wahl zum Europäischen Parlament
        in mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder mehrfach in
        der Bundesrepublik Deutschland beteiligen würde. Die Gemeindebehörde
        unterrichtet den Bundeswahlleiter über die Eintragung eines
        Unionsbürgers in das Wählerverzeichnis, der diese Information an die
        zuständige Stelle des Herkunftsmitgliedstaates weiterleitet, damit
        ggf. eine Stimmabgabe dieses Unionsbürgers in mehreren Mitgliedstaaten
        verhindert werden kann.


*    *   *

    *   Eine Eintragung von Amts wegen bei künftigen Europawahlen erfolgt nach
        Maßgabe von § 17b der Europawahlordnung (EuWO). Unionsbürger können
        bei Wahlen zum Europäischen Parlament bis spätestens zum 21. Tage vor
        der Wahl bei der zuständigen Gemeindebehörde schriftlich beantragen,
        nicht im Wählerverzeichnis geführt zu werden. Dieser Antrag gilt für
        alle künftigen Wahlen zum Europäischen Parlament, bis der Unionsbürger
        wieder einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis stellt.
        Nach einem Wegzug in das Ausland und erneutem Zuzug in die
        Bundesrepublik Deutschland ist ein erneuter Antrag auf Eintragung in
        das Wählerverzeichnis erforderlich.


*    *   *

    *   Mit der Unterschrift versichert der Antragsteller die Richtigkeit
        seiner Angaben. Wahlberechtigte, die des Lesens unkundig oder wegen
        einer Behinderung nicht in der Lage sind, den Antrag und die
        Versicherung an Eides statt selbst auszufüllen und abzugeben, können
        sich dabei der Hilfe einer anderen Person bedienen. Diese hat auch den
        Antrag und die Versicherung an Eides statt zu unterschreiben. Die
        Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr vollendet haben. Siehe im Übrigen
        die Erläuterungen unter*                       .


*    *   *

    *   Bedient sich der Antragsteller aus einem der in den Erläuterungen
        unter*                        genannten Gründe der Hilfe einer anderen
        Person, hat diese die Versicherung an Eides statt zu unterschreiben.
        **Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
        statt wird hingewiesen.**




    Auf die Dreimonatsfrist wird ein aufeinanderfolgender Aufenthalt in
    den genannten Gebieten angerechnet. Nicht zu berücksichtigen ist ein
    Aufenthalt im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge
    dort keine Anwendung mehr finden.
[^f802772_07_BJNR014530988BJNE013808377]:     Auf die Dreimonatsfrist wird ein aufeinanderfolgender Aufenthalt in
    den genannten Gebieten angerechnet. Nicht zu berücksichtigen ist ein
    Aufenthalt im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel 50 Absatz 3 EUV die Verträge
    dort keine Anwendung mehr finden.
[^f802772_08_BJNR014530988BJNE013808377]: 

### Anlage 2B (zu § 17a Absatz 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 2567 - 2570;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Absender (Bundeswahlleiter)

    *

*    *

*    *

*    *

*    *        ![bgbl1_2003_j2567_0010.jpg](bgbl1_2003_j2567_0010.jpg)

*    *

*    *

*    *   Empfänger (Bitte Anschrift der Kontaktstelle für den
        Informationsaustausch des Herkunftsmitgliedstaates eintragen)


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Wahl zum Europäischen
        ## **Parlament 2019**



*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **1)**

    *   **(DE) Mitteilung über die Eintragung in das Wählerverzeichnis für
        Wahlen zum Europäischen Parlament von Unionsbürgern, die in einem
        Mitgliedstaat wohnen, dessen Staatsangehörigkeit sie nicht besitzen
        (Artikel 13 der Richtlinie 93/109/EG des Rates)**


*    *
    *
    *

*    *
    *   **(EN)**                      Notification of entry into the electoral
        roll for European Parliament elections of EU citizens residing in a
        Member State of which they are not nationals (Article 13 of Council
        Directive 93/109/EC)


*    *
    *
    *

*    *
    *   **(FR)**                      Notification de I'inscription dans les
        listes électorales pour les élections au Parlement européen pour les
        citoyens UE résidant dans un État membre dont ils ne sont pas
        ressortissants (Article 13 de la Directive 93/109/EC du Conseil)


*    *
    *
    *

*    *   **2)**

    *   **(DE)**                      Name(n) **(EN)**
        Surname(s) **(FR)**                      Nom(s)


*    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **3)**

    *   **(DE)**                      Vornamen **(EN)**
        Given names **(FR)**                      Prénoms


*    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **4)**

    *   **(DE)**                      Geburtsname **(EN)**
        Maiden name **(FR)**                      Nom de jeune fille


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **5)**

    *   **(DE)**                      Geschlecht **(EN)**
        Sex **(FR)**                      Sexe


*    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **6)**

    *   **(DE)**                      Staatsangehörigkeit **(EN)**
        Nationality **(FR)**                      Nationalité


*    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **7)**

    *   **(DE)**                      Geburtsdatum **(EN)**
        Date of birth **(FR)**                      Date de naissance


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **8)**

    *   **(DE)**                      Geburtsort **(EN)**
        Place of birth **(FR)**                      Lieu de naissance


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **9)**

    *   **(DE)**                      Gemeinde/Stadt (Gebietskörperschaft oder
        Wahlkreis) des Herkunftsmitgliedstaates, wo der Wähler zuletzt in ein
        Wählerverzeichnis eingetragen war **(EN)**
        Locality or constituency in the voter's home member state on the
        electoral roll of which the voter's name was last entered **(FR)**
        Localité ou circonscription dans I'État membre d'origine où il a été
        inscrit en dernier lieu


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   1 **0)**

    *   **(DE)**                      ist für die Wahlen zum Europäischen
        Parlament 2019 als aktiv Wahlberechtigter eingetragen in
        (Mitgliedstaat und Wohnanschrift **(EN)**                      is
        registered as a voter for the 2019 European Parliament elections
        (Member State and address) **(FR)**                      est
        inscrit(e) comme électeur pour les élections au Parlement européen en
        2019 en (État membre et adresse)


*    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   **11)**

    *   **(DE)**                      Besondere Angaben für einzelne
        Mitgliedstaaten **(EN)**                      Specific information for
        individual Member States **(FR)**                      Informations
        spécifiques pour certains États membres


*    *
    *
    *



*    *   Anlage 2B
        (zu § 17a Absatz 5)
        - Rückseite -




*    *
    *   **1.**

    *   **ES**

    *   **ELECCIONES al PARLAMENTO EUROPEO 2019**

    *

*    *
    *   **2.**

    *   **DK**

    *   **VALGENE til EUROPA PARLAMENTET 2019**

    *

*    *
    *   **3.**

    *   **DE**

    *   **EUROPAWAHLEN 2019**

    *

*    *
    *   **4.**

    *   **EL**

    *   **EYPΩΠAΪKONOY KOINOBOYΛIOY 2019**

    *

*    *
    *   **5.**

    *   **EN**

    *   **EUROPEAN PARLIAMENT ELECTIONS 2019**

    *

*    *
    *   **6.**

    *   **FR**

    *   **ÉLECTIONS au PARLEMENT EUROPÉEN 2019**

    *

*    *
    *   **7.**

    *   **GA**

    *   **TOGHCHÁIN DO PHARLAIMINT NA hEORPA 2019**

    *

*    *
    *   **8.**

    *   **IT**

    *   **ELEZIONI per il PARLAMENTO EUROPEO 2019**

    *

*    *
    *   **9.**

    *   **NL**

    *   **VERKIEZINGEN EUROPEES PARLEMENT 2019**

    *

*    *
    *   **10.**

    *   **PT**

    *   **ELEIÇÕES para o PARLAMENTO EUROPEU 2019**

    *

*    *
    *   **11.**

    *   **FI**

    *   **EUROOPAN PARLAMENTIN VAALIT 2019**

    *

*    *
    *   **12.**

    *   **SV**

    *   **EUROPAPARLAMENTSVAL 2019**

    *

*    *
    *   **13.**

    *   **CS**

    *   **VOLBY DO EVROPSKÉHO PARLAMENTU 2019**

    *

*    *
    *   **14.**

    *   **ET**

    *   **EUROOPA PARLIAMENDI VALIMISED 2019**

    *

*    *
    *   **15.**

    *   **LV**

    *   **EIROPAS PARLAMENTA VLŠANAS 2019**

    *

*    *
    *   **16.**

    *   **LT**

    *   **EUROPOS PARLAMENTO RINKIMAI 2019**

    *

*    *
    *   **17.**

    *   **HU**

    *   **EURÓPAI PARLAMENTI VÁLASZTÁSOK 2019**

    *

*    *
    *   **18.**

    *   **MT**

    *   **ELEZZJONIJIET TAL-PARLAMENT EWROPEW 2019**

    *

*    *
    *   **19.**

    *   **PL**

    *   **WYBORY DO PARLAMENTU EUROPEJSKIEGO 2019**

    *

*    *
    *   **20.**

    *   **SK**

    *   **VOL’BY DO EURÓPSKEHO PARLAMENTU 2019**

    *

*    *
    *   **21.**

    *   **SL**

    *   **VOLITVE V EVROPSKI PARLAMENT 2019**

    *

*    *
    *   **22.**

    *   **BG**

    *   * **2019**

    *

*    *
    *   **23.**

    *   **RO**

    *   **ALEGERILE PENTRU PARLAMENTUL EUROPEAN 2019**

    *

*    *
    *   **24.**

    *   **HR**

    *   **IZBORI ZA EUROPSKI PARLAMENT 2019. godine**

    *




*    *   **1**

    *   **ES**



**1.**              Notificación de la inscripción en el censo
electoral para las elecciones al Parlamento Europeo de los ciudadanos
de la Unión residentes en un Estado miembro del que no sean nacionales
(Artículo 13, Directiva 93/109/CE del Consejo) **2.**
Apellido(s) **3.**              Nombres **4.**              Apellido
de soltera **5.**              Sexo **6.**              Nacionalidad
**7.**              Fecha de nacimiento **8.**              Lugar de
nacimiento **9.**              La entidad local o la circunscripción
del Estado miembro de origen en cuyo censo electoral el elector estuvo
inscrito en último lugar **10.**              inscrito como elector
para las elecciones al Parlamento Europeo de 2019 en/ (*             )
**11.***


*    *   **2**

    *   **DK**



**1.**              Anmeldelse af indskrivning på valgliste ved valg
til Europa-Parlamentet for EU-borgere, der har bopæl i en medlemsstat,
hvor de ikke er statsborgere (Artikel 13, Rådets Direktiv 93/109/EF)
**2.**              Efternavn **3.**              Fornavne **4.**
Pigenavn **5.**              Køn **6.**              Nationalitet
**7.**              Fødselsdato **8.**              Fødested **9.**
I hvilken valgkreds eller i hvilket afstemningsområde vedkommende
eventuelt senest var optaget på valglisten i hjemlandet **10.**
optaget som vælger ved valg til Europa-Parlamentet i 2019 i/ (*
) **11.***


*    *   **3**

    *   **DE**



**1.**              Mitteilung der Eintragung in das Wählerverzeichnis
für Wahlen zum Europäischen Parlament bezüglich EU-Bürgern mit
Wohnsitz in einem Mitgliedstaat, dessen Staatsangehörigkeit sie nicht
besitzen (Artikel 13, Richtlinie 93/109/EG des Rates) **2.**
Name(n): **3.**              Vornamen **4.**              Geburtsname
**5.**              Geschlecht **6.**              Staatsangehörigkeit
**7.**              Geburtsdatum **8.**              Geburtsort **9.**
Gebietskörperschaft oder Wahlkreis des Herkunftsmitgliedstaates, wo
der Wähler zuletzt in ein Wählerverzeichnis eingetragen war **10.**
ist als aktiv Wahlberechtiger eingetragen für die Wahlen zum
Europäischen Parlament 2019 in (Mitgliedstaat und Wohnanschrift)
**11.**              Besondere Angaben für einzelne Mitgliedstaaten


*    *   **4**

    *   **EL**



**1.**              Ειδοττοίηση εγγραφής στον εκλογικό κατάλογο για
τις εκλογές του ΕΚ αττό τους ττολίτες της ´Ενωσης ττου κατοικούν σε
ένα κράτος μέλος του οττοίου δεν είναι υττήκοοι (´Aρθρο 13, Oδηγία
93/109/ΕΚ του Συμβουλίου) **2.**              Εττώνυμοx **3.**
Oνόματα **4.**              Πατρικό **5.**              Φύλο **6.**
Υττηκοότητα **7.**              Ημερομηνία γέννησης **8.**
Τόττος γέννησης **9.**              Δήμος-κοινότητα ή ττεριφέρεια στον
εκλογικό κατάλογο της οττοίας ήταν εγγεγραμμένος τελευταία στο κράτος
μέλος καταγωγής **10.**              έχει εγγραφεί ως ψηφοφόρος για
τις εκλογές του Ευρωτταїκου Κοινοβουλίου 2019 στη(ο)/ (*             )
**11.***


*    *   **5**

    *   **EN**



**1.**              Notification of entry into the electoral roll for
European Parliament elections of EU citizens residing in a Member
State of which they are not nationals (Article 13 of Council Directive
93/109/EC) **2.**              Surname(s) **3.**              Given
names **4.**              Maiden name **5.**              Sex **6.**
Nationality **7.**              Date of Birth **8.**
Place of Birth **9.**              Locality or constituency in his
home Member State on the electoral roll of which his name was last
entered **10.**              is registered as a voter for the 2019
European Parliament elections in (*             ) **11.***


*    *   **6**

    *   **FR**



**1.**              Notification de l’inscription dans les listes
électorales pour les élections au Parlement européen pour les citoyens
UE résidant dans un État membre dont ils ne sont pas ressortissants
(Article 13 de la Directive 93/109/CE du Conseil) **2.**
Nom(s) **3.**              Prénoms **4.**              Nom de jeune
fille **5.**              Sexe **6.**              Nationalité **7.**
Date de naissance **8.**              Lieu de naissance **9.**
Localité ou circonscription dans l’État membre d’origine où il a été
inscrit en dernier lieu **10.**              est inscrit(e) comme
électeur pour les élections au Parlement européen en 2019 en (*
) **11.***


*    *   **7**

    *   **GA**



**1.**              Fógra a thabhairt maidir le saoránaigh AE a bhfuil
cónaí orthu i mBallstát nach náisiúnaigh dá chuid iad a thaifeadadh sa
rolla toghcháin (Airteagal 13 de Threoir 93/109/CE ón gComhairle)
**2.**              Sloinne/Sloinnte **3.**
 Céadainm(neacha) **4.**              Sloinne roimh phósadh **5.**
 Gnéas **6.**              Náisiúntacht **7.**              Dáta
breithe **8.**              Áit bhreithe **9.**              An
ceantar nó an toghcheantar deireanach ina Bhallstát baile inar
taifeadadh a ainm sa rolla toghcháin **10.**              atá
cláraithe mar vótálaí i dtoghcháin 2019 do Pharlaimint na hEorpa i/sa
(Ballstát agus Seoladh Baile) **11.**              Faisnéis Shonrach
do Bhallstáit Aonair.


*    *   **8**

    *   **IT**



**1.**              Notifica dell’iscrizione nelle liste elettorali
per le elezioni al Parlamento europeo di cittadini comunitari che
risiedono in uno Stato membro di cui non sono cittadini (Articolo 13,
Direttiva 93/109/CE del Consiglio) **2.**              Cognome(i)
**3.**              Nome próprio **4.**              Cognome da nubile
**5.**              Sesso **6.**              Cittadinanza **7.**
Data di nascita **8.**              Luogo di nascita **9.**
La collettività locale o circoscrizione dello Stato membro di origine
nelle cui liste elettorali è stato iscritto da ultimo **10.**
è iscritto in qualità di elettore alle elezioni del Parlamento europeo
del 2019 in/ (*             ) **11.***


*    *   **9**

    *   **NL**



**1.**              Toezending van de gegevens betreffende de
inschrijving van EU burgers die verblijven in een Lidstaat waarvan zij
geen onderdaan zijn op de kiezerslijst voor de Europese verkiezingen
(Artikel 13, Richtlijn 93/109/EG van de Raad) **2.**
Naam(en) **3.**              Voornamen **4.**              Meisjesnaam
**5.**              Geslacht **6.**              Nationaliteit **7.**
Geboortedatum **8.**              Geboorteplaats **9.**
Plaats of kieskring in de Lidstaat van herkomst waar de betrokkene de
laatste maal was ingeschreven op de kiezerslijst **10.**
is ingeschreven als kiezer voor de verkiezingen voor het Europese
Parlement van 2019 in/(*             ) **11.***


*    *   **10**

    *   **PT**



**1.**              Notificação da inscrição nos cadernos eleitorais
das eleições para o Parlamento europeu de cidadãos da UE residentes
num Estado-membro de que não tenham a nacionalidade (Artigo 13°,
Directiva 93/109/CE do Conselho) **2.**              Apelido **3.**
Nomes **4.**              Apelido de solteira **5.**              Sexo
**6.**              Nacionalidade **7.**              Data de
nascimento **8.**              Local de nascimento **9.**
Cadernos eleitorais da autarquia local ou círculo eleitoral no Estado-
membro de origem em que tenha estado inscrito em último lugar **10.**
está inscrito como eleitor comunitário nas eleições para o Parlamento
Europeu de 2019 em/(*             ) **11.***


*    *   **11**

    *   **FI**



**1.**              Ilmoitus sellaisten unionin kansalaisten, jotka
ovat toisen jäsenvaltion kansalaisia, merkitsemisestä vaaliluetteloon
Euroopan parlamentin vaaleja varten (13 artikla, Neuvoston direktiivi
93/109/EY) **2.**              Sukunimi (-nimet) **3.**
Etunimet **4.**              Tyttönimi **5.**              Sukupuoli
**6.**              Kansalaisuus **7.**              Syntymäaika
**8.**              Syntymäpaikka **9.**              Se vaalipiiri
tai äänestysalue kotivaltiossa jonka vaaliluetteloon hänet on viimeksi
merkitty **10.**              on rekisteröity äänioikeutetuksi
Euroopan parlamentin vuoden 2019 vaaleihin/ (*             ) **11.***


*    *   **12**

    *   **SV**



**1.**              Meddelande om upptagande av unionsmedborgare, som
är medborgare i andra medlemstater, i röstlängden vid
Europaparlamentsvalet (Artikel 13, Rådets direktiv 93/109/EG) **2.**
Efternamn. **3.**              Förnamn **4.**              Flicknamn
**5.**              Kön **6.**              Nationalitet **7.**
Födelsedatum. **8.**              Födelseort. **9.**              Den
valkrets eller det område i hemstaten där väljaren senast var upptagen
i en röstlängd **10.**              har upptagits i röstlängden som
väljare vid 2019 Europaparlamentsvalet. (*             ). **11.***


*    *   **13**

    *   **CS**



**1.**              Oznámení o zápisu do seznamu voličů pro volby do
EP pro občany z jiných členských států EU (čl. 13 směrnice rady
93/106/RE) **2.**              Příjmení **3.**              Jméno(-a)
**4.**              Rodné příjmení **5.**              Pohlaví **6.**
Státní příslušnost **7.**              Datum narození **8.**
Místo narození **9.**              Místo nebo volební okrsek v
členském státé voliče, kde byl volič naposledy zapsán v seznamu voličů
**10.**              je zapsán jako volič pro volby do Evropského
parlamentu v roce 2019 v (*             ) **11.***


*    *   **14**

    *   **ET**



**1.**              Teade liikmesriigis elavate, kuid selle riigi
kodakondsuseta EL kodanike Euroopa Parlamendi valimiste valijate
nimekirja kandmise kohta (nõukogu direktiivi 93/109/EÛ artikkel 13)
**2.**              Perekonnanimi(nimed) **3.**              Eesnimed
**4.**              Perekonnanimi enne abiellumist **5.**
Sugu **6.**              Kodakondsus **7.**              Sünniaeg
**8.**              Sünnikoht **9.**              Päritoluliikmesriigi
kohaliku omavalitsuse üksus või valimisringkond, mille valijate
nimekirja ta oli viimati kantud **10.**              on kantud
valijana Euroopa Parlamendi 2019. a. valijate nimekirja (Liikmesriik
ja elukoha aadress) **11.***


*    *   **15**

    *   **LV**



**1.**              Pazinojums par es pilsonu kuri nedzīvo savā
dzimtajā valstī, ierakstīšanu EP vēlēšanu sarakstos (padomes
direktīvas 93/109/EC 13 pants) **2.**              Uzvārds(-i) **3.**
Vārds(-i) **4.**              Pirmslaulības uzvārds **5.**
Dzimums **6.**              Pilsonība **7.**              Dzimšanas
datums **8.**              Dzimšanas vieta **9.**              Vieta
vai vēlēšanu apgabals vēlētāja dzimtajā dalībvalstī, kura vēlēšanu
sarakstos vēlētāja vārds ir bijis ierakstīts pēdējoreiz **10.**
ir reģistrēts(-a) kā vēlētājs 2019.gada Eiropas Parlamenta
vēlēšanām (*             ) **11.***


*    *   **16**

    *   **LT**



**1.**              Pranešimas apie ES piliečių įrašymą į Europos
Parlamento rinkėjų sąrašus valstybėje narėje kurioje jie gyvena, bet
nėra jos piliečiai (Tarybos direktyva 93/109/EC, 13 straipsnis) **2.**
Pavardė **3.**              Vardas **4.**              Ankstesnė
pavardė **5.**              Lytis **6.**              Pilietybė **7.**
Gimimo data **8.**              Gimimo vieta **9.**
Apylinkė arba rinkimų apygarda rinkėjo kilmės valstybėje narėje, į
kurios rinkėjų sąrašą jis paskutinį kartą buvo įrašytas **10.**
Asmuo yra įrašytas į 2019 m. Europos Parlamento rinkėjų sąrašą
valstybėje (*             ) **11.***


*    *   **17**

    *   **HU**



**1.**              Értesítés a választói névjegyzékben való szereplés
vonatkozásában, azon személyek tekintetében akik más EU tagország
állampolgárai (A 93/109/CE Bizottsági irányelv 13 cikkelye értelmében)
**2.**              Családnév **3.**              Utónév **4.**
Leánykori neve **5.**              Neme **6.**
Állampolgársága **7.**              Születés ideje **8.**
Születés helye **9.**              Helység vagy választókörzet abban a
tagországban, ahol fent nevezettet utoljára felvették a választói
névjegyzékbe **10.**              fent nevezett személy választóként
szerepel a 2019. évi Európai Parlamenti választásokon (*             )
**11.***


*    *   **18**

    *   **MT**



**1.**              Avvi\ ta’ d]ul fir-re[istru elettorali g]all-
elezzjonijiet tal-Parlament Ewropew ta’ `ittadini ta’ l-Unjoni
Ewropeja li jg]ixu fi Stat Membru li ma jkunx dak tan-nazzjonalita‘
tag]hom (Artiklu 13 tad-Direttiva 93/109/KE tal- Kunsill). **2.**
Kunjom. **3.**              Ismijiet. **4.**              Kunjom ta’
xebba. **5.**              Sess. **6.**              Nazzjonalita‘.
**7.**              Data tat-twelid. **8.**              Post tat-
twelid. **9.**              Lokalita‘ jew kostitwenza fl-Istat Membru
ta’ ori[ini tal-votant/votanta li fir-re[istru elettorali tieg]u deher
l-a]]ar ismu/isimha. **10.**              huwa/hija
re[istrat/re[istrata b]ala votant/votanta g]allelezzjonijiet ta’
l-2019 tal-Parlament Ewropew fi (*             ) **11.***


*    *   **19**

    *   **PL**



**1.**              Zawiadomienie o wpisie do rejestru wyborców w
wyborach do Parlamentu Europejskiego obywateli Unii Europejskiej
będących obywatelami innych państw członkowskich ( artykuł 13
Dyrektywy Rady 93/109/WE) **2.**              Nazwisko(a) **3.**
Imiona **4.**              Nazwisko panieńskie **5.**
Płeć **6.**              Obywatelstwo **7.**              Data
urodzenia **8.**              Miejsce urodzenia **9.**
Miejscowość lub okręg w państwie członkowskim, gdzie wyborca był
ostatnio wpisany do rejestru wyborców **10.**              jest
wpisany jako wyborca w wyborach do Parlamentu Europejskiego w roku
2019 w / (*             ) **11.***


*    *   **20**

    *   **SK**



**1.**              Oznámenie o zápise do zoznamu voličov pre vol’by
do Európskeho parlamentu pre občanov z ostatných členských štátov EÚ
(čl. 13 smernice rady 93/109/RE) **2.**              Priezvisko(-á)
**3.**              Meno(á) **4.**              Rodné priezvisko
**5.**              Pohlavie **6.**              Štátna príslušnos’
**7.**              Dátum narodenia **8.**              Miesto
narodenia **9.**              Miesto alebo volebný obvod v členskom
štáte voliča, kde bol volič naposledy zapísaný v zozname voličov
**10.**              Je zapísaný ako volič pre vol’by do Európskeho
parlamentu v roku 2019 v (*             ) **11.***


*    *   **21**

    *   **SL**



**1.**              Uradno obvestilo o vpisu državljanov EU v volilni
imenik za volitve v EP (13. člen Direktive Sveta 93/109/ES) **2.**
Priimek **3.**              Ime (imena) **4.**              Dekliško
ime **5.**              Spol **6.**              Državljanstvo **7.**
Datum rojstva **8.**              Kraj rojstva **9.**
Okoliš ali volilna enota v državi članici volivca, kjer je bil(a)
volivec (volivka) nazadnje vpisan(a) v volilni imenik **10.**
je registriran(a) kot volivec (volivka) za volitve v Evropski
parlament 2019 v (*             ) **11.***


*    *   **22**

    *   **BG**



**1.*** **2.*** **3.*** **4.*** **5.*** **6.*** **7.*** **8.***
**9.*** **10.*** **11.***

*    *   **23**

    *   **RO**



**1.*** **2.*** **3.*** **4.*** **5.*** **6.*** **7.*** **8.***
**9.*** **10.*** **11.***


*    *   **24**

    *   **HR**



**1.*** **2.*** **3.*** **4.*** **5.**              Spol **6.***
**7.*** **8.*** **9.*** **10.*** **11.***


### Anlage 2C (zu § 17b Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2571 - 2573)


*    *   Bitte
        - füllen Sie den Antrag in Druck- oder Maschinenschrift aus,
        - beachten Sie die Erläuterungen im Merkblatt zu den Randnummern ( ),
        - das Zutreffende ankreuzen ☒ bzw. ausfüllen.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (1)

    *   An die
        Gemeindebehörde

    *
    *
    *

*    *
    *   Antrag für Unionsbürger, nicht
        im Wählerverzeichnis geführt
        **zu werden**


*    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (2)

    *   **Ich beantrage, gemäß § 17b Abs. 2 der Europawahlordnung (EuWO) nicht
        im Wählerverzeichnis geführt zu werden.**


*    *   (3)

    *   Familienname - ggf. auch Geburtsname -, Vornamen


*    *
    *   Geburtsdatum

    *
    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (4)

    *   Ich bin im Besitz eines

    *   Ausweisnummer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   ausgestellt am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *   *                       gültigen
        Identitätsausweises

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   zuletzt verlängert am

    *   von (ausstellende Behörde)

    *

*    *
    *   *                       Reisepasses

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (5)

    *   Ich besitze die Staatsangehörigkeit folgenden Mitgliedstaates der
        Europäischen Union


*    *

*    *

*    *   (6)

    *   Meine derzeitige (Haupt-)Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl,
        Ort) ist in der Bundesrepublik Deutschland


*    *

*    *

*    *   (7)

    *   **Mir ist bekannt, dass dieser Antrag für alle künftigen Wahlen zum
        Europäischen Parlament gilt. Um erneut an einer Wahl zum Europäischen
        Parlament in der Bundesrepublik Deutschland teilnehmen zu können, muss
        ich als Unionsbürger einen neuen Antrag auf Eintragung in das
        Wählerverzeichnis stellen.**


*    *
    *   Ort, Datum

    *   Unterschrift des Antragstellers (Vor- und Familienname)


*    *

*    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Rückseite


*    *   Wird von der Gemeindebehörde ausgefüllt. ****

    *

*    *   **Muster für amtliche Vermerke**




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Zuständigkeit der Gemeindebehörde

    *
    *
    *   *                        Ja

    *   *                        Nein. Urschriftlich zuständigkeitshalber
        abgegeben an die Gemeindebehörde:


*    *
    *   Gemeindebehörde


*    *

*    *

*    *
    *   Begründung


*    *

*    *

*    *

*    *

*    *
    *   Ort, Datum

    *   Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   i. A.

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   **Antragseingang am**                        (Datum)

    *   21. Tag vor der Wahl
        =

    *   Antragseingang
        *                        verspätet

    *   *                        rechtzeitig


*    *   3.

    *   Status als Unionsbürger nachgewiesen

    *   *                        nein

    *   *                        ja


*    *   4.

    *   Erledigung des Antrages, nicht im Wählerverzeichnis geführt zu werden


*    *
    *   *                        Streichung aus dem bereits erstellten
        Wählerverzeichnis

    *   Bezeichnung des Wahlbezirks


*    *
    *   oder

    *
    *

*    *
    *   *                        Nichtaufnahme in das Wählerverzeichnis

    *
    *

*    *
    *   *                        Zurückweisung (siehe Anlage)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   noch **Anlage 2C**
        (zu § 17b Abs. 2)




*    *   Merkblatt
        zu dem Antrag für Unionsbürger,
        **nicht im Wählerverzeichnis geführt zu werden**


*    *
    *

*    *   Der Antrag ist nur zu stellen von wahlberechtigten Unionsbürgern, die
        in der Bundesrepublik Deutschland für eine Wohnung gemeldet sind (und
        die nicht gleichzeitig Deutsche sind) und die für die Wahl vom 13.
        Juni 1999 oder einer späteren Wahl zum Europäischen Parlament auf
        Antrag in das Wählerverzeichnis eingetragen wurden.


*    *
    *

*    *   (1)

    *   **Zuständige Gemeindebehörde, an die der Antrag zu richten ist,**
        ist die Gemeindebehörde, bei der der Unionsbürger in der
        Bundesrepublik Deutschland für eine Wohnung gemeldet ist - bei
        mehreren Wohnungen die für die Hauptwohnung zuständige Gemeinde.


*    *
    *   Für Seeleute gelten Sonderbestimmungen nach § 15 Abs. 1 der
        Europawahlordnung (EuWO).


*    *
    *

*    *   (2)

    *   **Antrag, nicht im Wählerverzeichnis geführt zu werden**


*    *
    *   Unionsbürger können an der Wahl der Abgeordneten des Europäischen
        Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland teilnehmen, wenn sie auf
        Grund eines zuvor gestellten förmlichen Antrages in der Bundesrepublik
        Deutschland in einem Wählerverzeichnis eingetragen sind. In das
        Wählerverzeichnis sind sie bei künftigen Wahlen von Amts wegen
        einzutragen. Sie können bis zum 21. Tag vor der Wahl bei der
        zuständigen Gemeinde schriftlich auf förmlichen Antrag (amtliches
        Formular) beantragen, nicht im Wählerverzeichnis geführt zu werden.


*    *
    *   Für jeden Antragsteller ist ein besonderes Formblatt auszufüllen.
        Sammelanträge sind nicht möglich. Der Antrag sollte frühestmöglich
        gestellt werden; er muss **spätestens bis zum 21. Tag vor der Wahl**
        bei der zuständigen Gemeindebehörde **eingegangen**
        sein. Die Antragsfrist kann nicht verlängert werden.


*    *
    *

*    *   (4)

    *   Angaben nur für ein Dokument erforderlich.


*    *
    *

*    *   (5)

    *   Staatsangehörigkeit des Herkunftsmitgliedstaates der Europäischen
        Union.


*    *
    *

*    *   (7)

    *   Mit der Unterschrift versichert der Antragsteller die Richtigkeit
        seiner Angaben. Antragsteller, die des Lesens unkundig oder wegen
        einer körperlicher Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, den Antrag
        selbst auszufüllen und abzugeben, können sich der Hilfe einer anderen
        Person bedienen.


*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *


   (zu § 18 Absatz 1)

### Anlage 3 Wahlbenachrichtigung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 586)


*    *   **Stadt Bonn**
        **Die Oberbürgermeisterin**
        4                       )

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Wahlbenachrichtigung**
[^f802772_09_BJNR014530988BJNE010608377]
        für die Wahl zum Europäischen Parlament

    *
    *
    *
    *
    *   Freimachungs-
[^f802772_14_BJNR014530988BJNE010608377]
        vermerk

    *

*    *
    *
    *   Wahltag: Sonntag, der …………………………
        7                       ), Wahlzeit: 8.00 Uhr bis 18.00 Uhr

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^f802772_11_BJNR014530988BJNE010608377]
   Wahlraum
        ****
        Schulgebäude Agnesstraße 1
        53225 Bonn
[^f802772_12_BJNR014530988BJNE010608377]
        barrierefrei/nicht barrierefrei

    *   **Wahlbezirk/**
        **Nummer im Wählerverzeichnis**
        316/00345

    *
    *
    *   ggf. Weisung zum Sendungsverbleib bei
[^f802772_15_BJNR014530988BJNE010608377]
        Unzustellbarkeit und Umzug
        ****

    *

*    *
    *   Auskünfte zu barrierefreien Wahlräumen erhalten Sie unter der
        Telefonnummer: …… / …………………,
[^f802772_13_BJNR014530988BJNE010608377]
        zu Hilfsmitteln für Blinde und Sehbehinderte unter der Telefonnummer:
        …… / …………………

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sehr geehrte Bürgerin, sehr geehrter Bürger,

    *
    *
    *
    *

*    *   Sie sind im Wählerverzeichnis eingetragen und können im oben
        angegebenen Wahlraum wählen. Bringen Sie dazu bitte diese
        Wahlbenachrichtigung mit und halten Sie Ihren Personalausweis –
        Unionsbürger: Ihren Identitätsausweis – oder Reisepass bereit. Sie
        dürfen Ihr Wahlrecht nur persönlich und nur einmal ausüben.

    *
    *
    *[^f802772_10_BJNR014530988BJNE010608377]
   Herrn/Frau
        ..........
        ..........
        ..........

    *

*    *   Wenn Sie durch Briefwahl oder in einem anderen Wahlraum Ihres
        Kreises/Ihrer kreisfreien Stadt wählen wollen, müssen Sie einen
        Wahlschein beantragen. Den Antrag können Sie mit dem Vordruck auf der
        Rückseite stellen. Er kann auch ohne Vordruck schriftlich,
        elektronisch oder mündlich (nicht telefonisch) gestellt werden. Dabei
        sind Familienname, Vornamen, Geburtsdatum und Anschrift (Straße,
        Hausnummer, Postleitzahl, Ort) anzugeben; auch dann soll die unten
        mitgeteilte Nummer im Wählerverzeichnis angegeben werden. Der Antrag
        kann bei der zuständigen Gemeindebehörde abgegeben oder in einem
        frankierten Umschlag übersandt werden. Wahlscheinanträge werden von
        der Gemeindebehörde nur bis zum ………
        7                       ) 18.00 Uhr entgegengenommen, bei
        nachgewiesener plötzlicher Erkrankung noch bis zum Wahltag um 15.00
        Uhr.

    *
    *
    *

*    *   Der Wahlschein mit Briefwahlunterlagen wird Ihnen auf dem Postweg
        übersandt oder überbracht. Sie können ihn auch persönlich bei der
        Gemeindebehörde abholen. Wer für einen anderen einen Wahlschein
        beantragt oder abholt, muss eine schriftliche Vollmacht des
        Wahlberechtigten vorlegen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Mit freundlichen Grüßen

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Stadt Bonn**
        **Die Oberbürgermeisterin**

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Muster für die Versendung der Wahlbenachrichtigung. Auf der Rückseite
    ist ein Vordruck für den Wahlscheinantrag (Anlage 4) aufzudrucken.
[^f802772_08_BJNR014530988BJNE010608377]:     Muster der Wahlbenachrichtigung kann ggf. auch für zeitgleiche
    Landtags- und Kommunalwahlen verwendet werden.
[^f802772_09_BJNR014530988BJNE010608377]:     Die Nummer im Wählerverzeichnis und die Nummer des Wahlbezirks können
    in die Anschrift aufgenommen werden.
[^f802772_10_BJNR014530988BJNE010608377]:     Bei Verwendung des Kartenformats sind Absender- und Wahlraumadresse im
    oberen Drittel der Wahlbenachrichtigung zu positionieren, um
    maschinelle Falschauslesungen durch den Postdienstleister zu
    vermeiden.
[^f802772_11_BJNR014530988BJNE010608377]:     Für jeden Wahlraum ist – ggf. durch Piktogramm – eine Angabe zur
    Barrierefreiheit anzufügen.
[^f802772_12_BJNR014530988BJNE010608377]:     Z. B. bundesweite Telefonnummer des Deutschen Blinden- und
    Sehbehindertenverbandes, DBSV
[^f802772_13_BJNR014530988BJNE010608377]:     Wird von der Gemeindebehörde beim Druck der Wahlbenachrichtigungen
    eingesetzt.
[^f802772_14_BJNR014530988BJNE010608377]:     Die Rücksendung der Wahlbenachrichtigung bei Unzustellbarkeit und die
    Nachsendung der Wahlbenachrichtigung bei Umzug des Wahlberechtigten
    mit Mitteilung der neuen Anschrift an die Gemeindebehörde (früher
    Vorausverfügung), ist durch die Beauftragung eines entsprechenden
    Versendungsprodukts beim jeweiligen Postdienstleister möglich. Die
    genaue Formulierung der Weisung ist von der Gemeindebehörde in
    Absprache mit dem jeweiligen Postdienstleister einzutragen.
[^f802772_15_BJNR014530988BJNE010608377]: 

### Anlage 4 (zu § 18 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 587)

Rückseite der Wahlbenachrichtigung

*    *[^f802772_16_BJNR014530988BJNE010706377]
   **Wahlscheinantrag**
        (Wahlscheinantrag bitte bei der Gemeindebehörde abgeben
        oder bei Postversand im **frankierten Umschlag**
        absenden)


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Wahlscheinantrag nur ausfüllen, unterschreiben und absenden, wenn Sie
        nicht in Ihrem Wahlraum, sondern in **einem anderen Wahlbezirk Ihres
        Kreises/Ihrer kreisfreien Stadt**                        oder **durch
        Briefwahl**                        wählen wollen.

    *
    *   Für amtliche
        Vermerke


*    *   An die
[^f802772_17_BJNR014530988BJNE010706377]
        Gemeindebehörde
        ..........
        ..........
        ..........
        ..........


*    *   **Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins**


*    *   für die umseitig angegebene Wahl
        2                       )..........


*    *   (Nachstehende Angaben bitte in Druckschrift)


*    *
        *            *[^f802772_18_BJNR014530988BJNE010706377]
   Ich beantrage die Erteilung eines Wahlscheins

            *
                *                    *   *                                            für mich

                    *






    *   *                        als Vertreter für nebenstehend genannte
        Person.
        Eine **schriftliche Vollmacht**
        oder beglaubigte Abschrift zum Nachweis meiner Berechtigung
        zur Antragstellung füge ich
[^f802772_19_BJNR014530988BJNE010706377]
        diesem Antrag bei.
        Die Vollmacht kann mit diesem Formular erteilt werden (siehe erstes
        Kästchen unten).


*    *   Familienname:
        ..........


*    *   Vornamen:
        ..........


*    *   Geburtsdatum:
        ..........


*    *   Anschrift:
        ..........


*    *   ..........
        (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)


*    *   Der Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen
        3                       )


*    *   *                        soll an meine obige Anschrift geschickt
        werden.


*    *   *                        soll an mich an folgende Anschrift geschickt
        werden:


*    *   ..........
        (Vor- und Familienname, Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, ggf.
        Staat)


*    *   *                        wird abgeholt.


*    *
    *   ..........
        (Datum)        (Unterschrift des Wahlberechtigten oder – bei
        Vertretung – des Bevollmächtigten)

    *

*    *
    *   *Vollmacht des Wahlberechtigten* ****

    *

*    *
    *   Ich bevollmächtige
        3                       )

    *

*    *
    *   *                        zur Stellung des Antrags auf Erteilung eines
        Wahlscheins

    *

*    *
    *   *                        zur Abholung des Wahlscheins mit
        Briefwahlunterlagen

    *

*    *
    *   ..........
        (Vor- und Familienname, Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)

    *

*    *
    *   Mir ist bekannt, dass der Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen durch
        die von mir benannte Person nur abgeholt werden darf, wenn eine
        schriftliche Vollmacht vorliegt (die Eintragung der bevollmächtigten
        Person in diesen Antrag genügt) und von der bevollmächtigten Person
        nicht mehr als vier Wahlberechtigte vertreten werden.

    *

*    *
    *
        *            *   ..........
                (Datum)

            *
                *                    *   (Unterschrift des Wahlberechtigten)

                    *






    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   *Erklärung des Bevollmächtigten* ****
        (nicht vom Wahlberechtigten auszufüllen)

    *

*    *
    *   Hiermit versichere ich
        ..........

    *   ......................................
        (Name, Vorname)

    *

*    *
    *   dass ich nicht mehr als vier Wahlberechtigte bei der Empfangnahme
        vertrete und bestätige den Erhalt der Unterlagen.

    *

*    *
    *
        *            *   ..........
                (Datum)

            *
                *                    *   (Unterschrift des Bevollmächtigten)

                    *






    *

*    *
    *
    *



   Muster für den Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins mit
    Briefwahlunterlagen.
[^f802772_16_BJNR014530988BJNE010706377]:     Angaben sind von der Gemeinde voreinzutragen.
[^f802772_17_BJNR014530988BJNE010706377]:     Zutreffendes bitte ankreuzen.
[^f802772_18_BJNR014530988BJNE010706377]:     Wer den Antrag für einen anderen stellt, muss durch Vorlage einer
    schriftlichen Vollmacht nachweisen, dass er dazu berechtigt ist (§ 26
    Absatz 3 Europawahlordnung).
[^f802772_19_BJNR014530988BJNE010706377]: 

### Anlage 5 (zu § 19 Absatz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2577 - 2578;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Bekanntmachung
        über das Recht auf Einsicht in das Wählerverzeichnis
        ## **und die Erteilung von Wahlscheinen**



*    *
    *
    *
    *

*    *   **für die Wahl zum Europäischen Parlament am**

    *   Datum

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Das Wählerverzeichnis zur Wahl zum Europäischen Parlament für die
        Gemeinde - die Wahlbezirke der

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Gemeinde

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   wird in der Zeit vom

    *   20. Tag vor der Wahl

    *   bis

    *   16. Tag vor der Wahl

    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE010806160_01_BJNR014530988BJNE010812377]
   während der allgemeinen Öffnungszeiten

    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE010806160_02_BJNR014530988BJNE010812377]
   Ort der Einsichtnahme


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   für Wahlberechtigte zur Einsichtnahme bereitgehalten. Jeder
        Wahlberechtigte kann die Richtigkeit oder Vollständigkeit der zu
        seiner Person im Wählerverzeichnis eingetragenen Daten überprüfen.
        Sofern ein Wahlberechtigter die Richtigkeit oder Vollständigkeit der
        Daten von anderen im Wählerverzeichnis eingetragenen Personen
        überprüfen will, hat er Tatsachen glaubhaft zu machen, aus denen sich
        eine Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Wählerverzeichnisses
        ergeben kann. Das Recht auf Überprüfung besteht nicht hinsichtlich der
        Daten von Wahlberechtigten, für die im Melderegister ein Sperrvermerk
        gemäß § 51 Absatz 1 des Bundesmeldegesetzes eingetragen ist.


*    *
    *[^BJNR014530988BJNE010806160_03_BJNR014530988BJNE010812377]
   Das Wählerverzeichnis wird im automatisierten Verfahren geführt. Die
        Einsichtnahme ist durch ein Datensichtgerät möglich.


*    *
    *   Wählen kann nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist oder
        einen Wahlschein hat.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Wer das Wählerverzeichnis für unrichtig oder unvollständig hält, kann
        in der Zeit vom 20. Tag bis zum 16. Tag


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vor der Wahl, spätestens am

    *
    *   16. Tag vor der Wahl

    *   bis

    *
    *[^BJNR014530988BJNE010806160_04_BJNR014530988BJNE010812377]
   Uhr, bei der Gemeindebehörde


*    *
    *   Dienststelle, Gebäude, Zimmer Nr.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Einspruch einlegen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Einspruch kann schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift
        eingelegt werden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Wahlberechtigte, die in das Wählerverzeichnis eingetragen sind,
        erhalten bis spätestens zum

    *   21. Tag vor der Wahl


*    *
    *   eine Wahlbenachrichtigung.

    *
    *
    *

*    *
    *   Wer keine Wahlbenachrichtigung erhalten hat, aber glaubt,
        wahlberechtigt zu sein, muss Einspruch gegen das Wählerverzeichnis
        einlegen, wenn er nicht Gefahr laufen will, dass er sein Wahlrecht
        nicht ausüben kann.


*    *
    *   Wahlberechtigte, die nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
        eingetragen werden und die bereits einen Wahlschein und
        Briefwahlunterlagen beantragt haben, erhalten keine
        Wahlbenachrichtigung.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Wer einen Wahlschein hat, kann an der Wahl in dem Kreis/der
        kreisfreien Stadt


*    *
    *   Name


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   durch **Stimmabgabe**                      in einem beliebigen
        **Wahlraum**                      dieses Kreises/dieser kreisfreien
        Stadt


*    *
    *
    *   oder

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   durch **Briefwahl**


*    *
    *   teilnehmen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Einen Wahlschein erhält auf Antrag


*    *
    *   5.1

    *   ein in das Wählerverzeichnis **eingetragener**
        Wahlberechtigter,


*    *
    *   5.2

    *   ein **nicht**                      in das Wählerverzeichnis
        **eingetragener**                      Wahlberechtigter,


*    *
    *
    *   a)

    *   wenn er nachweist, dass er ohne sein Verschulden die Antragsfrist auf
        Aufnahme in das Wählerverzeichnis


*    *
    *
    *
    *   bei Deutschen nach § 17 Abs. 1 der Europawahlordnung, bei
        Unionsbürgern nach § 17a Abs. 2 der


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Europawahlordnung bis zum

    *
    *   21. Tag vor der Wahl

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   oder die Einspruchsfrist gegen das Wählerverzeichnis nach § 21 Abs. 1
        der Europawahlordnung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bis zum

    *   16. Tag vor der Wahl

    *   versäumt hat,

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn sein Recht auf Teilnahme an der Wahl erst nach Ablauf der
        Antragsfrist bei Deutschen nach § 17 Abs. 1 der Europawahlordnung, bei
        Unionsbürgern nach § 17a Abs. 2 der Europawahlordnung oder der
        Einspruchsfrist nach § 21 Abs. 1 der Europawahlordnung entstanden ist,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   wenn sein Wahlrecht im Einspruchsverfahren festgestellt worden und die
        Feststellung erst nach Abschluss des Wählerverzeichnisses zur Kenntnis
        der Gemeindebehörde gelangt ist.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Wahlscheine können von in das Wählerverzeichnis eingetragenen
        Wahlberechtigten bis zum


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   2. Tag vor der Wahl
        , 18.00 Uhr

    *   , bei der Gemeindebehörde mündlich, schriftlich oder elektronisch
        beantragt werden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Im Falle nachweislich plötzlicher Erkrankung, die ein Aufsuchen des
        Wahlraums nicht oder nur unter nicht zumutbaren Schwierigkeiten
        möglich macht, kann der Antrag noch bis zum Wahltag, 15.00 Uhr,
        gestellt werden.


*    *
    *   Versichert ein Wahlberechtigter glaubhaft, dass ihm der beantragte
        Wahlschein nicht zugegangen ist, kann ihm bis zum Tage vor der Wahl,
        12\.00 Uhr, ein neuer Wahlschein erteilt werden.


*    *
    *   Nicht in das Wählerverzeichnis eingetragene Wahlberechtigte können aus
        den unter 5.2 Buchstabe a bis c angegebenen Gründen den Antrag auf
        Erteilung eines Wahlscheines noch bis zum Wahltag, 15.00 Uhr, stellen.


*    *
    *   Wer den Antrag für einen anderen stellt, muss durch Vorlage einer
        **schriftlichen Vollmacht**                      nachweisen, dass er
        dazu berechtigt ist. Ein Wahlberechtigter mit Behinderungen kann sich
        bei der Antragstellung der Hilfe einer anderen Person bedienen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Mit dem Wahlschein erhält der Wahlberechtigte


*    *
    *   -

    *   einen amtlichen Stimmzettel,


*    *
    *   -

    *   einen amtlichen blauen Stimmzettelumschlag,


*    *
    *   -

    *   einen amtlichen, mit der Anschrift, an die der Wahlbrief
        zurückzusenden ist, versehenen roten Wahlbriefumschlag und


*    *
    *   -

    *   ein Merkblatt für die Briefwahl.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Abholung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen für einen anderen
        ist nur möglich, wenn die Berechtigung zur Empfangnahme der Unterlagen
        durch Vorlage einer schriftlichen Vollmacht nachgewiesen wird und die
        bevollmächtigte Person nicht mehr als vier Wahlberechtigte vertritt;
        dies hat sie der Gemeindebehörde vor Empfangnahme der Unterlagen
        schriftlich zu versichern. Auf Verlangen hat sich die bevollmächtigte
        Person auszuweisen. Bei der Briefwahl muss der Wähler den Wahlbrief
        mit dem Stimmzettel und dem Wahlschein so rechtzeitig an die
        angegebene Stelle absenden, dass der Wahlbrief dort spätestens am
        **Wahltage bis 18.00 Uhr**                      eingeht.


*    *
    *   Ein Wahlberechtigter, der des Lesens unkundig oder wegen einer
        Behinderung an der Abgabe seiner Stimme gehindert ist, kann sich zur
        Stimmabgabe der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfsperson
        muss das 16. Lebensjahr vollendet haben. Die Hilfeleistung ist auf
        technische Hilfe bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten selbst
        getroffenen und geäußerten Wahlentscheidung beschränkt. Unzulässig ist
        eine Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher Einflussnahme erfolgt,
        die selbstbestimmte Willensbildung oder Entscheidung des
        Wahlberechtigten ersetzt oder verändert oder wenn ein
        Interessenkonflikt der Hilfsperson besteht. Die Hilfsperson ist zur
        Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der
        Hilfeleistung von der Wahl einer anderen Person erlangt hat.



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Wahlbrief wird innerhalb der Bundesrepublik Deutschland ohne
        besondere Versendungsform ausschließlich von ........
        unentgeltlich befördert.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *   Die Gemeindebehörde

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_




    Wenn andere Zeiten bestimmt sind, diese angeben.
[^BJNR014530988BJNE010806160_01_BJNR014530988BJNE010812377]:     Für jeden Ort der Einsichtnahme ist anzugeben, ob er barrierefrei oder
    nicht barrierefrei ist. Wenn mehrere Einsichtsstellen eingerichtet
    sind, diese und die ihnen zugeteilten Ortsteile oder dgl. oder die
    Nummern der Wahlbezirke angeben.
[^BJNR014530988BJNE010806160_02_BJNR014530988BJNE010812377]:     Nichtzutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE010806160_03_BJNR014530988BJNE010812377]:     Gemäß § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 36 Abs. 4 des
    Bundeswahlgesetzes amtlich bekannt gemachtes Postunternehmen
    einsetzen.
[^BJNR014530988BJNE010806160_04_BJNR014530988BJNE010812377]: 

### Anlage 6 (zu § 19 Absatz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2579;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Bekanntmachung
        ## **für Deutsche zur Wahl zum Europäischen Parlament**



*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Am

    *   Datum

    *   findet die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der
        Bundesrepublik Deutschland statt.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Deutsche, die außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben und im
        Bundesgebiet keine Wohnung mehr innehaben, können bei Vorliegen der
        sonstigen wahlrechtlichen Voraussetzungen an der Wahl teilnehmen.


*    *

*    *   Für ihre Wahlteilnahme ist u. a. Voraussetzung, dass sie


*    *   1.1

    *[^BJNR014530988BJNE010907377_01]
   am Wahltag seit mindestens drei Monaten in den übrigen Mitgliedstaaten
        der Europäischen Union
        eine Wohnung innehaben oder sich mindestens seit dieser Zeit dort
        gewöhnlich aufhalten (auf die Dreimonatsfrist wird ein unmittelbar
        vorausgehender Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland
        angerechnet)


*    *
    *   oder

    *
    *
    *

*    *   1.2

    *[^BJNR014530988BJNE010907377_02]
   **entweder**                      nach Vollendung ihres 14.
        Lebensjahres mindestens drei Monate ununterbrochen in der
        Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innegehabt oder sich sonst
        gewöhnlich aufgehalten haben und dieser Aufenthalt nicht länger als 25
        Jahre zurückliegt, **oder**                      aus anderen Gründen
        persönlich und unmittelbar Vertrautheit mit den politischen
        Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland erworben haben und von
        ihnen betroffen sind;


*    *   2.

    *   in ein Wählerverzeichnis in der Bundesrepublik Deutschland eingetragen
        sind. Diese Eintragung erfolgt nur **auf Antrag. Der Antrag ist auf
        einem Formblatt zu stellen; er soll bald nach dieser Bekanntmachung
        abgesandt werden.**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Einem Antrag, der erst am

    *   20. Tag vor der Wahl

    *   oder später bei der zuständigen Gemeindebehörde eingeht,


*    *
    *   kann nicht mehr entsprochen werden (§ 17 Abs. 1 der
        Europawahlordnung).


*    *

*    *   Antragsvordrucke (Formblätter) sowie informierende Merkblätter können
        bei


*    *

*    *   -

    *   den diplomatischen und berufskonsularischen Vertretungen der
        Bundesrepublik Deutschland,


*    *   -

    *   **dem Bundeswahlleiter, Statistisches Bundesamt, Zweigstelle Bonn,
        Postfach 170377, 53029 BONN, GERMANY**


*    *   -

    *   den Kreis- und Stadtwahlleitern in der Bundesrepublik Deutschland


*    *   angefordert werden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE010907377_03]
   Weitere Auskünfte erteilen die Botschaften und berufskonsularischen
        Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *   Bezeichnung der Vertretung der Bundesrepublik Deutschland, Anschrift
        und Dienststunden


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_



*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Nicht zu berücksichtigen ist ein Aufenthalt im Vereinigten Königreich
    Großbritannien und Nordirland nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel
    50 Absatz 3 EUV die Verträge dort keine Anwendung mehr finden.
[^BJNR014530988BJNE010907377_01]:     Zu berücksichtigen ist auch eine frühere Wohnung oder ein früherer
    Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen zuzüglich des Gebiets des früheren Berlin (Ost)).
[^BJNR014530988BJNE010907377_02]:     Hier können bei Veröffentlichung durch die diplomatische Vertretung
    die Anschriften und Dienststunden der berufskonsularischen
    Vertretungen im betreffenden Staat angefügt werden.
[^BJNR014530988BJNE010907377_03]: 
(zu § 19 Absatz 3)

### Anlage 6A Bekanntmachung für Staatsangehörige der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Unionsbürger) zur Wahl zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik Deutschland

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2580;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *
    *   Datum


*    *   Am ...................................................................
        ............ findet die Wahl der Abgeordneten des Europäischen
        Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland statt. An dieser Wahl
        können Sie aktiv teilnehmen, wenn Sie am Wahltag




1.  die Staatsangehörigkeit eines der übrigen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union besitzen,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet haben,


3.  seit mindestens drei Monaten in der Bundesrepublik Deutschland oder in
    den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    1                   ) eine Wohnung innehaben oder sich mindestens seit
    dieser Zeit sonst gewöhnlich aufhalten (auf die Dreimonatsfrist wird
    ein aufeinanderfolgender Aufenthalt in den genannten Gebieten
    angerechnet),


4.  weder in der Bundesrepublik Deutschland noch in dem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, dessen Staatsangehörigkeit Sie besitzen, vom
    aktiven Wahlrecht zum Europäischen Parlament ausgeschlossen sind,


5.  in ein Wählerverzeichnis in der Bundesrepublik Deutschland eingetragen
    sind. Die erstmalige Eintragung erfolgt nur auf Antrag. Der Antrag ist
    auf einem Formblatt zu stellen; er soll bald nach dieser
    Bekanntmachung abgesandt werden.

    Einem Antrag, der erst nach dem ... (21. Tag vor der Wahl) bei der
    zuständigen Gemeindebehörde eingeht, kann nicht mehr entsprochen
    werden (§ 17a Abs. 2 der Europawahlordnung).

    Sind Sie bereits aufgrund Ihres Antrages bei der Wahl am 13. Juni 1999
    oder einer späteren Wahl zum Europäischen Parlament in ein
    Wählerverzeichnis der Bundesrepublik Deutschland eingetragen worden,
    so ist ein erneuter Antrag nicht erforderlich. Die Eintragung erfolgt
    dann von Amts wegen, sofern die sonstigen wahlrechtlichen
    Voraussetzungen vorliegen. Dies gilt nicht, wenn Sie bis zum oben
    angegebenen 21. Tage vor der Wahl gegenüber der zuständigen
    Gemeindebehörde auf einem Formblatt beantragen, nicht im
    Wählerverzeichnis geführt zu werden. Dieser Antrag gilt für alle
    künftigen Wahlen zum Europäischen Parlament, bis Sie erneut einen
    Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis stellen.

    Sind Sie bei früheren Wahlen (1979 bis 1994) in ein Wählverzeichnis in
    der Bundesrepublik Deutschland eingetragen worden, müssen Sie für eine
    Teilnahme an der Wahl einen erneuten Antrag auf Eintragung in das
    Wählerverzeichnis stellen.

    Nach einem Wegzug in das Ausland und erneutem Zuzug in die
    Bundesrepublik Deutschland ist ein erneuter Antrag auf Eintragung in
    das Wählerverzeichnis erforderlich.



Antragsvordrucke (Formblätter) sowie informierende Merkblätter können
bei den Gemeindebehörden in der Bundesrepublik Deutschland angefordert
werden.
Für ihre Teilnahme als Wahlbewerber ist u. a. Voraussetzung, dass sie
am Wahltag

1.  das 18. Lebensjahr vollendet haben,


2.  die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
    besitzen,


3.  weder in der Bundesrepublik Deutschland noch in dem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, dem Sie angehören, von der Wählbarkeit
    ausgeschlossen sind.



Mit dem Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis oder mit den
Wahlvorschlägen ist eine Versicherung an Eides statt abzugeben über
das Vorliegen der o. g. Voraussetzungen für die aktive oder passive
Wahlteilnahme.

*    *   Ort, Datum .........................................

    *   Bezeichnung des Bundes- oder des Kreis- oder Stadtwahlleiters
        .....................................................



\_\_\__\_\__\_\__

1)  Nicht zu berücksichtigen ist ein Aufenthalt im Vereinigten Königreich
    Großbritannien und Nordirland nach dem Zeitpunkt, ab dem nach Artikel
    50 Absatz 3 EUV die Verträge dort keine Anwendung mehr finden.





### Anlage 7 (zu § 23 Abs. 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2581)


*    *   Gemeinde

    *
    *   Wahlbezirk


*    *   Kreis

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Land

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ## **Beurkundung des Abschlusses des Wählerverzeichnisses**



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **für die Wahl zum Europäischen Parlament am**

    *   Datum

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die im Wählerverzeichnis aufgeführten Personen sind für die Wahl zum
        Europäischen Parlament nach den Vorschriften der Europawahlordnung (§§
        15 bis 17b) eingetragen worden. Sie erfüllen die
        Wahlrechtsvoraussetzungen nach § 6 des Europawahlgesetzes und sind
        nicht nach § 6a des Europawahlgesetzes vom Wahlrecht ausgeschlossen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Das Wählerverzeichnis hat nach ortsüblicher Bekanntmachung vom

    *   Datum der Bekanntmachung

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   in der Zeit vom

    *   Datum

    *   bis

    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für die Wahlberechtigten zur Einsichtnahme bereitgelegen.


*    *[^BJNR014530988BJNE011004377_01]
   Die Wahlbezirke und die Wahlräume sowie Ort, Tag und Zeit der Wahl
        sind ortsüblich bekannt gemacht worden.


*    *   Die Wahlbezirke und die Wahlräume sowie Ort, Tag und Zeit der Wahl
        sind den Wahlberechtigten durch die


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wahlbenachrichtigung, Ort, Tag und Zeit der Wahl außerdem am

    *   Datum

    *
    *
    *
    *

*    *   ortsüblich bekannt gemacht worden.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Das Wählerverzeichnis umfasst

    *   Anzahl

    *   Blätter.

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Kenn-
        **buchstabe**

    *
    *
    *
    *
    *   Berichtigt gemäß
        § 46 Abs. 2 Satz 2 der
[^BJNR014530988BJNE011004377_02]
        Europawahlordnung

    *   Berichtigt gemäß
        § 46 Abs. 2 Satz 3 der
[^BJNR014530988BJNE011004377_03]
        Europawahlordnung


*    *   **A 1**

    *   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis
        ohne Sperrvermerk "W" (Wahlschein)

    *
    *   Personen

    *
    *   Personen

    *
    *   Personen


*    *   **A 2**

    *   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis
        mit Sperrvermerk "W" (Wahlschein)

    *
    *   Personen

    *
    *   Personen

    *
    *   Personen


*    *   **(A 1 + A 2)**

    *   Im Wählerverzeichnis insgesamt
        eingetragen

    *
    *   Personen

    *
    *   Personen

    *
    *   Personen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Ort

    *
    *   Ort

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *   Datum

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Der Wahlvorsteher

    *   Der Wahlvorsteher


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *   Die Gemeindebehörde


*    *

*    *
    *   (Dienstsiegel)


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE011004377_01]:     Nur auszufüllen, wenn nach Abschluss des Wählerverzeichnisses an
    eingetragene Wahlberechtigte Wahlscheine erteilt worden sind.
[^BJNR014530988BJNE011004377_02]:     Nur auszufüllen, wenn noch am Wahltage an erkrankte (eingetragene)
    Wahlberechtigte Wahlscheine erteilt worden sind.
[^BJNR014530988BJNE011004377_03]: 

### Anlage 8 (zu § 25)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2582;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
    *
    *   **Verlorene Wahlscheine werden nicht ersetzt!**

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Wahlschein**

    *
    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE011106377_01_BJNR014530988BJNE011107377]
   (Zu den Ziffern
[^BJNR014530988BJNE011106377_04_BJNR014530988BJNE011107377]
        bis
        finden Sie
        Hinweise in den Erläuterungen)


*    *   **für die Wahl zum Europäischen Parlament am**

    *
        *            *   Datum




    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Nur gültig für den Kreis/die kreisfreie Stadt**

    *
    *
    *   Wahlschein-Nr.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Wählerverzeichnis-Nr.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Herr/Frau

    *
    *
    *   oder vorgesehener Wahlbezirk


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   *
        oder Wahlschein gem. § 24 Abs. 2 EuWO.


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   geboren am

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011106377_02_BJNR014530988BJNE011107377]
   wohnhaft in

    *   Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   kann mit diesem Wahlschein an der Wahl in dem obengenannten Kreis/der
        kreisfreien Stadt teilnehmen


*    *   1.

    *   gegen Abgabe des Wahlscheins und unter Vorlage eines Personalausweises
        - Unionsbürger eines Identitätsausweises - oder Reisepasses durch
        Stimmabgabe im Wahlraum in einem beliebigen Wahlbezirk des oben
        genannten Kreises/der oben genannten kreisfreien Stadt


*    *
    *   oder

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   durch Briefwahl.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *   Die Gemeindebehörde


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   (Dienstsiegel)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   (Unterschrift des mit der Erteilung des Wahlscheines beauftragten
        Bediensteten der Gemeinde/kann bei automatischer Erstellung des
        Wahlscheins entfallen)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        *            *   ▬►

            *
                *                    *   **Achtung !**
                        Bitte nachfolgende Erklärung **vollständig ausfüllen und
                        unterschreiben.**
                        Dann den Wahlschein in den roten Wahlbriefumschlag stecken.




            *   ◄▬





*    *[^BJNR014530988BJNE011106377_03_BJNR014530988BJNE011107377]
   **Versicherung an Eides statt zur Briefwahl**


*    *   Ich versichere gegenüber dem Kreiswahlleiter/Stadtwahlleiter/der mit
        der Durchführung der Briefwahl betrauten Gemeindebehörde an Eides
        statt, dass ich den beigefügten Stimmzettel persönlich - als
        Hilfsperson
        gemäß dem erklärten Willen des Wählers - gekennzeichnet habe.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Unterschrift des Wählers/der Wählerin**

    *   *- oder -* ****

    *   **Unterschrift der Hilfsperson**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Datum, Vor- und Familienname

    *
    *
    *   Datum, Vor- und Familienname


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   **Weitere Angaben in Blockschrift!**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Vor- und Familienname

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Postleitzahl, Wohnort

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Erläuterungen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Falls erforderlich, von der Gemeindebehörde ankreuzen.
[^BJNR014530988BJNE011106377_01_BJNR014530988BJNE011107377]:     Nur ausfüllen, wenn Versandanschrift nicht mit der Wohnung
    übereinstimmt.
[^BJNR014530988BJNE011106377_02_BJNR014530988BJNE011107377]: [^BJNR014530988BJNE011106377_03_BJNR014530988BJNE011107377]:     **Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.**
    Wähler, die des Lesens unkundig oder wegen einer Behinderung gehindert
    sind, den Stimmzettel zu kennzeichnen, können sich der Hilfe einer
    anderen Person bedienen. Die Hilfeleistung ist auf technische Hilfe
    bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten selbst getroffenen und
    geäußerten Wahlentscheidung beschränkt. Unzulässig ist eine
    Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher Einflussnahme erfolgt, die
    selbstbestimmte Willensbildung oder Entscheidung des Wahlberechtigten
    ersetzt oder verändert oder wenn ein Interessenkonflikt der
    Hilfsperson besteht. Die Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr vollendet
    haben. Sie hat die „Versicherung an Eides statt zur Briefwahl“ zu
    unterzeichnen. Außerdem ist die Hilfsperson zur Geheimhaltung der
    Kenntnisse verpflichtet, die sie durch die Hilfeleistung erlangt hat.
    Auf die Strafbarkeit einer im Rahmen zulässiger Assistenz entgegen der
    Wahlentscheidung des Wahlberechtigten oder ohne eine geäußerte
    Wahlentscheidung des Wahlberechtigten erfolgten Stimmabgabe wird
    hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE011106377_04_BJNR014530988BJNE011107377]: 

### Anlage 9 (zu § 27 Abs. 3 und § 38 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2583;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Vorderseite des Stimmzettelumschlags für die Briefwahl \*) (DIN C6)
blau

*    *   Stimmzettelumschlag für die Briefwahl


*    *   In diesen Stimmzettelumschlag nur den Stimmzettel einlegen, sodann den
        Stimmzettelumschlag zukleben.





## Rückseite des Stimmzettelumschlags für die Briefwahl

*    *   Nur den Stimmzettel einlegen und den Stimmzettelumschlag zukleben.


*    *   Sodann


*    *   - den verschlossenen Stimmzettelumschlag und


*    *   - den Wahlschein mit der unterschriebenen


*    *   Versicherung an Eides statt zur Briefwahl in den roten
        Wahlbriefumschlag einlegen.




    Bei zeitgleichen Landtags- oder Kommunalwahlen können auf der
    Vorderseite des Stimmzettelumschlags nach dem Wort „Briefwahl“ die
    Wörter „bei der Europawahl“ angefügt werden.
[^BJNR014530988BJNE011203160_01]: 

### Anlage 10 (zu § 27 Absatz 3 und § 38 Absatz 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2584;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Vorderseite des Wahlbriefumschlags

[^bjnr014530988bjne011307377_02_BJNR014530988BJNE011307377]
(etwa 12 x 17,6 cm) hellrot (maschinenlesbar)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Ausgabestelle**                        (Gemeindebehörde, Ort)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   unentgeltlich
        ausschließlich
        innerhalb der
        Bundesrepublik
        Deutschland
        bei Versendung
[^BJNR014530988BJNE011305160_02_BJNR014530988BJNE011307377]
        durch ...

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Wahlschein-Nr.

    *   Wahlbezirk

    *[^BJNR014530988BJNE011305160_01_BJNR014530988BJNE011307377]

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   **Wahlbrief** **

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   **An**

    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE011305160_03_BJNR014530988BJNE011307377]
   .......................................................

    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE011305160_04_BJNR014530988BJNE011307377]
   .......................................................

    *

*    *
    *
    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE011305160_05_BJNR014530988BJNE011307377]
   .......................................................

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Rückseite des Wahlbriefumschlags


*    *
    *
    *

*    *
    *   In diesen Wahlbriefumschlag müssen Sie einlegen

    *

*    *
    *   1.

    *   den **Wahlschein**

    *

*    *
    *
    *   und

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   den **verschlossenen blauen**

    *

*    *
    *
    *   **Stimmzettelumschlag**                      mit dem darin

    *

*    *
    *
    *   befindlichen Stimmzettel.

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   Sodann den Wahlbriefumschlag zukleben.

    *

*    *

*    *

*    *[^bjnr014530988bjne011307377_01_BJNR014530988BJNE011307377]
   Den Wahlbrief so **rechtzeitig**                      versenden, dass
        er spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr bei dem auf der Vorderseite
        angegebenen Empfänger **eingeht**                     ! Der Wahlbrief
        kann auch dort
        abgegeben werden.


*    *   Die Versendung durch ..............
        innerhalb der Bundesrepublik Deutschland ist unentgeltlich.


*    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *



   Wahlschein-Nr. oder Wahlbezirk müssen von der Ausgabestelle angegeben
    werden.
[^BJNR014530988BJNE011305160_01_BJNR014530988BJNE011307377]:     Gemäß § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 36 Abs. 4 des
    Bundeswahlgesetzes ist von der Ausgabestelle das amtlich bekannt
    gemachte Postunternehmen einzusetzen.
[^BJNR014530988BJNE011305160_02_BJNR014530988BJNE011307377]:     Anstelle der Punktierung ist von der Ausgabestelle der
    Wahlbriefempfänger gemäß § 59 Abs. 2 EuWO einzusetzen.
[^BJNR014530988BJNE011305160_03_BJNR014530988BJNE011307377]:     Anstelle der Punktierung ist von der Ausgabestelle die Anschrift
    (Straße und Hausnummer) des Wahlbriefempfängers - falls vorhanden,
    dessen Postfach - einzusetzen.
[^BJNR014530988BJNE011305160_04_BJNR014530988BJNE011307377]:     Anstelle der Punktierung sind von der Ausgabestelle Postleitzahl und
    Bestimmungsort des Wahlbriefempfängers - falls vorhanden, die
    Postfach-Postleitzahl - einzusetzen.
[^BJNR014530988BJNE011305160_05_BJNR014530988BJNE011307377]:     Kann von der Ausgabestelle durch eine abweichende Adresse ersetzt
    werden (z. B. wenn vorderseitig angegebene Anschrift Postfachadresse
    ist).
[^bjnr014530988bjne011307377_01_BJNR014530988BJNE011307377]: [^bjnr014530988bjne011307377_02_BJNR014530988BJNE011307377]:     Die Maschinenlesbarkeit ist sicherzustellen durch ein hellrotes Papier
    nach dem Farbmodell CMYK 0/60/15/0 auf Naturpapier (inklusive
    Recycling-Papier) und Beachtung folgender Faktoren der
    Papierbeschaffenheit:                            1.
    Papierflächengewicht: mindestens 70g/qm


    2\.                                Druckqualität und Kontrast:
    Abriebfestigkeit der in dunkler Schrift aufgebrachten Aufschrift, die
    sich mit deutlichem Kontrast abheben muss


    3\.                                Fluoreszenz: In Papier und
    Druckfarbe dürfen keine optischen Aufheller oder andere
    fluoreszierenden Bestandteile, die strahlen, enthalten sein.





### Anlage 11 (zu § 27 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2585 - 2586;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Vorderseite des Merkblatts zur Briefwahl


*    *   Sehr geehrte Wählerin,


*    *   Sehr geehrter Wähler,


*    *   anbei erhalten Sie die Unterlagen für die Wahl zum ..... Europäischen
        Parlament in dem/der auf dem Wahlschein bezeichneten


*    *   Kreis/kreisfreien Stadt:


*    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   den Wahlschein,

    *   3.

    *   den amtlichen blauen Stimmzettelumschlag,


*    *   2.

    *   den amtlichen weißen Stimmzettel,

    *   4.

    *   den amtlichen roten Wahlbriefumschlag.



Sie können an der Wahl teilnehmen

1.  gegen Abgabe des Wahlscheins und unter Vorlage eines amtlichen
    Personalausweises - Unionsbürger: Ihres Identitätsausweises - oder
    Reisepasses durch Stimmabgabe im Wahlraum in einem beliebigen
    Wahlbezirk des/der auf dem Wahlschein bezeichneten Kreises/kreisfreien
    Stadt

    oder


2.  gegen Einsendung des Wahlscheins an die für Sie zuständige, auf dem
    Wahlbriefumschlag angegebene Stelle durch Briefwahl.



Nach § 6 Abs. 4 des Europawahlgesetzes darf jeder Wahlberechtigte sein
Wahlrecht nur einmal und nur persönlich ausüben. Wer unbefugt wählt
oder sonst ein unrichtiges Ergebnis einer Wahl herbeiführt oder das
Ergebnis verfälscht oder eine solche Tat versucht, wird nach § 107a
Abs. 1 und 3 des Strafgesetzbuches mit Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren
oder mit Geldstrafe bestraft.
Bitte nachstehende "Wichtige Hinweise für Briefwähler" und umseitigen
"Wegweiser für die Briefwahl" genau beachten.
----------------------------------------------------------------------
---- -----


*    *   Wichtige Hinweise für Briefwähler


*    *
    *

*    *   1.

    *   Die Stimmabgabe bei der Briefwahl ist nur gültig, wenn in der unteren
        Hälfte des Wahlscheins die "Versicherung an Eides statt zur Briefwahl"
        mit der Unterschrift versehen ist.


*    *
    *

*    *   2.

    *   Den Wahlschein nicht in den blauen Stimmzettelumschlag legen, sondern
        mit diesem in den roten Wahlbriefumschlag stecken. Sonst ist die
        Stimmabgabe ungültig.


*    *
    *

*    *   3.

    *   Wähler, die des Lesens unkundig oder wegen einer Behinderung gehindert
        sind, den Stimmzettel zu kennzeichnen, können sich der Hilfe einer
        anderen Person bedienen. Die Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr
        vollendet haben. Sie hat die „Versicherung an Eides statt zur
        Briefwahl“ zu unterzeichnen. Die Hilfeleistung ist auf technische
        Hilfe bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten selbst getroffenen
        und geäußerten Wahlentscheidung beschränkt. Unzulässig ist eine
        Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher Einflussnahme erfolgt, die
        selbstbestimmte Willensbildung oder Entscheidung des Wahlberechtigten
        ersetzt oder verändert oder wenn ein Interessenkonflikt der
        Hilfsperson besteht. Die Hilfsperson ist zur Geheimhaltung der
        Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung von der Wahl
        einer anderen Person erlangt hat. Auf die Strafbarkeit einer im Rahmen
        zulässiger Assistenz entgegen der Wahlentscheidung des
        Wahlberechtigten oder ohne eine geäußerte Wahlentscheidung des
        Wahlberechtigten erfolgten Stimmabgabe wird hingewiesen.


*    *
    *

*    *   4.

    *   Wahlbrief so rechtzeitig versenden, dass er spätestens am Wahltag bis
        18\.00 Uhr bei dem auf dem Wahlbrief angegebenen Empfänger eingeht! Der
        Wahlbrief kann auch dort abgegeben werden.
[^BJNR014530988BJNE011406160_01_BJNR014530988BJNE011408377]
        Innerhalb der Bundesrepublik Deutschland sollte der Wahlbrief
        spätestens drei Werktage vor der Wahl (Donnerstag, den ... 20 ..), bei
        entfernt liegenden Orten noch früher, bei ...
        eingeliefert werden. Die Versendung durch . . . . . . . . . . \*)
        innerhalb der Bundesrepublik Deutschland ist unentgeltlich. Wird eine
        besondere Beförderungsform gewünscht, so muss das dafür fällige -
        zusätzliche - Leistungsentgelt entrichtet werden.

        Bei Beförderung durch ein anderes Postunternehmen ist das dafür
        fällige Leistungsentgelt in voller Höhe zu entrichten; ansonsten kann
        eine ordnungsgemäße Beförderung nicht gewährleistet werden.

        Außerhalb der Bundesrepublik Deutschland sollte der Wahlbrief
        möglichst bald und am Schalter eines Postamtes eingeliefert sowie
        Luftpostbeförderung verlangt werden. Der Wahlbrief ist als
        Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich
        vollständig freizumachen. Deshalb muss für den Wahlbrief das im
        Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt gezahlt werden. Auf dem
        Wahlbrief unterhalb der Anschrift das Bestimmungsland "ALLEMAGNE" oder
        "GERMANY" angegeben. Falls ein Wahlberechtigter Bedenken hat, den
        Wahlbrief wegen seiner Kennzeichnung und der roten Farbe durch die
        Post im Ausland befördern zu lassen, ist es ihm überlassen, den
        Wahlbrief in einen neutralen Briefumschlag zu stecken und diesen bei
        der Post abzugeben.



*    *
    *

*    *   5.

    *   Wahlbriefe, die am Wahltag nach 18.00 Uhr bei der zuständigen Stelle
        eingehen, werden nicht mehr berücksichtigt.




## Rückseite des Merkblatts zur Briefwahl Wegweiser für die Briefwahl

*    *   1.

    *   Stimmzettel persönlich ankreuzen. Sie haben eine Stimme.

    *   ... (nicht darstellbare Abbildung)


*    *   2.

    *   Stimmzettel in blauen Stimmzettelumschlag legen und zukleben. (Die
        blauen Stimmzettelumschläge kommen später ungeöffnet in die Wahlurne.)

    *   ... (nicht darstellbare Abbildung)


*    *   3.

    *   Die „Versicherung an Eides statt zur Briefwahl“ auf dem Wahlschein mit
        Datumsangabe persönlich unterschreiben.

    *   ... (nicht darstellbare Abbildung)


*    *   4.

    *   Wahlschein zusammen mit blauem Stimmzettelumschlag in den roten
        Wahlbriefumschlag stecken.

    *   ... (nicht darstellbare Abbildung)


*    *   5.

    *   Roten Wahlbriefumschlag zukleben, unfrankiert ...\*) geben (außerhalb
        der Bundesrepublik Deutschland: frankiert) oder in der darauf
        angegebenen Stelle abgeben.

    *   ... (nicht darstellbare Abbildung)



Beachten Sie bitte, dass der Stimmzettel unbeobachtet zu kennzeichnen
und in den Stimmzettelumschlag zu legen ist!

    Gemäß § 4 des Europawahlgesetzes in Verbindung mit § 36 Abs. 4 des
    Bundeswahlgesetzes amtlich bekannt gemachtes Postunternehmen
    einsetzen.
[^BJNR014530988BJNE011406160_01_BJNR014530988BJNE011408377]: 

### Anlage 12 (zu § 32 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 2587 - 2588
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Sämtliche Angaben bitte in
        **Maschinen- oder Druckschrift**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Bundeswahlleiter**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Statistisches Bundesamt**

    *
    *
    *
    *

*    *   **65180 Wiesbaden**

    *
    *
    *   Ausfertigung Nr.


*    *   **oder**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Bundeswahlleiter**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Statistisches Bundesamt**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Gustav-Stresemann-Ring 11**

    *
    *
    *
    *

*    *   **65189 Wiesbaden**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Liste für ein Land**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE011505377_01]
   Name der Partei und Anschrift - i.d.R. des Landesverbandes - sowie
        ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der sonstigen politischen
        Vereinigung


*    *   der/des

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für die Wahl zum Europäischen Parlament am

    *   Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Auf Grund der §§ 8ff. des Europawahlgesetzes und des § 32 der
        Europawahlordnung werden als Bewerber und


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ersatzbewerber für das Land

    *[^BJNR014530988BJNE011505377_02]

    *   vorgeschlagen:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Familienname
        Vornamen

    *   Beruf oder Stand

    *   Geburtsdatum
        Geburtsort

    *   Anschrift (Hauptwohnung)
        - Straße, Hausnummer
        - Postleitzahl, Wohnort


*    *   1.

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *   2.

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *   3.

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Vertrauensperson für die Liste ist:


*    *
    *   Familienname, Vorname


*    *
    *   Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort, Fernruf


*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Stellvertretende Vertrauensperson ist:


*    *
    *   Familienname, Vorname


*    *
    *   Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort, Fernruf


*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Der Liste sind

    *
    *
    *   Anlagen beigefügt, und zwar

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *
        *            *



    *[^BJNR014530988BJNE011505377_03]
   Zustimmungserklärungen der Bewerber und Ersatzbewerber (§ 11 Abs. 2
        Nr. 1 Europawahlgesetz) mit den Versicherungen an Eides statt, dass
        sie sich nicht in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
        zur Wahl bewerben, und zur Mitgliedschaft in Parteien oder sonstigen
        politischen Vereinigungen,


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *
        *            *



    *   Bescheinigungen der Wählbarkeit der deutschen Bewerber und
        Ersatzbewerber (§ 11 Abs. 2 Nr. 1a Europawahlgesetz),


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   c)

    *
        *            *



    *   Bescheinigungen der deutschen Gemeindebehörden für Unionsbürger
        , dass sie in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innehaben
        und nicht von der Wählbarkeit ausgeschlossen sind (§ 11 Abs. 2 Nr. 1b
        Europawahlgesetz),


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   d)

    *
        *            *



    *   Versicherungen an Eides statt von Unionsbürgern
        gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1c Europawahlgesetz,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   e)

    *
        *            *



    *[^BJNR014530988BJNE011505377_04]
   Unterstützungsunterschriften mit dem Nachweis der Wahlberechtigung der
        Unterzeichner
        ,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   f)

    *   eine Ausfertigung der Niederschrift über die Beschlussfassung der
        Mitglieder- oder Vertreterversammlung (§ 10 Abs. 6 Europawahlgesetz)
        nebst Versicherung an Eides statt (§ 11 Abs. 2 Nr. 2
        Europawahlgesetz),


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   g)

    *   die schriftliche Satzung und das Programm des
        Wahlvorschlagsberechtigten
        ,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   h)

    *   eine Ausfertigung der Niederschrift über die nach demokratischen
        Grundsätzen durchgeführte Wahl der Mitglieder des Vorstandes/der
        Vorstände, der/die den Wahlvorschlag zu unterzeichnen hat/haben, mit
        den Namen und Anschriften der Vorstandsmitglieder
[^BJNR014530988BJNE011505377_05]
        ,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   i)

    *[^BJNR014530988BJNE011505377_06]
   eine Vollmacht der anderen beteiligten Vorstände
        .


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterschriften des Vorstandes des Landesverbandes der Partei oder der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Name

    *
    *   Name

    *
    *   Name

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Funktion

    *
    *   Funktion

    *
    *   Funktion

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Eine Partei kann den Namen und die Kurzbezeichnung ihres europäischen
    Zusammenschlusses anfügen. Eine sonstige politische Vereinigung kann
    den Namen und die Kurzbezeichnung ihrer Mitgliedervereinigung im
    Wahlgebiet sowie ihres europäischen Zusammenschlusses anfügen.
[^BJNR014530988BJNE011505377_01]:     Bundesland angeben.
[^BJNR014530988BJNE011505377_02]:     Maßgeblicher Stichtag ist der Wahltag.
[^BJNR014530988BJNE011505377_03]:     Bei Listen von Parteien oder sonstigen politischen Vereinigungen, die
    im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag oder einem Landtag
    seit deren letzten Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge
    ununterbrochen mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten sind.
[^BJNR014530988BJNE011505377_04]:     Die Liste muss von mindestens drei Mitgliedern des Landesvorstandes
    des Wahlvorschlagsberechtigten, darunter dem Vorsitzenden oder seinem
    Stellvertreter, persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Hat
    ein Wahlvorschlagsberechtigter keinen Landesverband oder keine
    einheitliche Landesorganisation, so muss die Liste von allen
    Vorständen der nächstniedrigen Gebietsverbände im Land unterzeichnet
    sein.
[^BJNR014530988BJNE011505377_05]:     Die Unterschriften des einreichenden Vorstandes genügen, wenn dieser
    innerhalb der Einreichungsfrist eine entsprechende schriftliche
    Vollmacht der anderen beteiligten Vorstände beibringt.
[^BJNR014530988BJNE011505377_06]: 

### Anlage 13 (zu § 32 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 2589 - 2590;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Sämtliche Angaben bitte in
        **Maschinen- oder Druckschrift**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Bundeswahlleiter**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Statistisches Bundesamt**

    *
    *
    *
    *

*    *   **65180 Wiesbaden**

    *
    *
    *   Ausfertigung Nr.


*    *   **oder**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Bundeswahlleiter**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Statistisches Bundesamt**

    *
    *
    *
    *

*    *   **Gustav-Stresemann-Ring 11**

    *
    *
    *
    *

*    *   **65189 Wiesbaden**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Gemeinsame Liste für alle Länder**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE011605377_01]
   Name der Partei und Anschrift sowie ihre Kurzbezeichnung/Name und
        Kennwort der sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   der/des

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für die Wahl zum Europäischen Parlament am

    *   Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Auf Grund der §§ 8ff. des Europawahlgesetzes und des § 32 der
        Europawahlordnung werden als Bewerber und Ersatzbewerber für alle
        Länder vorgeschlagen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Familienname
        Vornamen

    *   Beruf oder Stand

    *   Geburtsdatum
        Geburtsort

    *   Anschrift (Hauptwohnung)
        - Straße, Hausnummer
        - Postleitzahl, Wohnort


*    *   1.

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *   2.

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *   3.

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   ..................................................

    *
    *   ......................................................................
        ..............................

    *   ...................................................................


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Vertrauensperson für die gemeinsame Liste für alle Länder ist:


*    *
    *   Familienname, Vorname


*    *
    *   Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort, Fernruf


*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Stellvertretende Vertrauensperson ist:


*    *
    *   Familienname, Vorname


*    *
    *   Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort, Fernruf


*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Der gemeinsamen Liste für alle Länder sind

    *
        *            *



    *   Anlagen beigefügt, und zwar

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *
        *            *



    *[^BJNR014530988BJNE011605377_02]
   Zustimmungserklärungen der Bewerber und Ersatzbewerber (§ 11 Abs. 2
        Nr. 1 Europawahlgesetz) mit den Versicherungen an Eides statt, dass
        sie sich nicht in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
        zur Wahl bewerben, und zur Mitgliedschaft in Parteien oder sonstigen
        politischen Vereinigungen,


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *
        *            *



    *   Bescheinigungen der Wählbarkeit der deutschen Bewerber und
        Ersatzbewerber (§ 11 Abs. 2 Nr. 1a Europawahlgesetz),


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   c)

    *
        *            *



    *   Bescheinigungen der deutschen Gemeindebehörden für Unionsbürger
        , dass sie in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innehaben
        und nicht von der Wählbarkeit ausgeschlossen sind (§ 11 Abs. 2 Nr. 1b
        Europawahlgesetz),


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   d)

    *
        *            *



    *   Versicherungen an Eides statt von Unionsbürgern
        gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1c Europawahlgesetz,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   e)

    *
        *            *



    *[^BJNR014530988BJNE011605377_03]
   Unterstützungsunterschriften mit dem Nachweis der Wahlberechtigung der
        Unterzeichner
        ,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   f)

    *   eine Ausfertigung der Niederschrift über die Beschlußfassung der
        Mitglieder- oder Vertreterversammlung (§ 10 Abs. 6 Europawahlgesetz)
        nebst Versicherung an Eides statt (§ 11 Abs. 2 Nr. 2
        Europawahlgesetz),


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   g)

    *   die schriftliche Satzung und das Programm des
        Wahlvorschlagsberechtigten
        ,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   h)

    *   eine Ausfertigung der Niederschrift über die nach demokratischen
        Grundsätzen durchgeführte Wahl der Mitglieder des Vorstandes/der
        Vorstände, der/die den Wahlvorschlag zu unterzeichnen hat/haben, mit
        den Namen und Anschriften der Vorstandsmitglieder
[^BJNR014530988BJNE011605377_04]
        ,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   i)

    *[^BJNR014530988BJNE011605377_05]
   eine Vollmacht der anderen beteiligten Vorstände
        .


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterschriften des Vorstandes des Bundesverbandes der Partei oder der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Name

    *
    *   Name

    *
    *   Name

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Funktion

    *
    *   Funktion

    *
    *   Funktion

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Eine Partei kann den Namen und die Kurzbezeichnung ihres europäischen
    Zusammenschlusses anfügen. Eine sonstige politische Vereinigung kann
    den Namen und die Kurzbezeichnung ihrer Mitgliedervereinigung im
    Wahlgebiet sowie ihres europäischen Zusammenschlusses anfügen.
[^BJNR014530988BJNE011605377_01]:     Maßgeblicher Stichtag ist der Wahltag.
[^BJNR014530988BJNE011605377_02]:     Bei gemeinsamen Listen für alle Länder von Parteien oder sonstigen
    politischen Vereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen
    Bundestag oder einem Landtag seit deren letzten Wahl nicht auf Grund
    eigener Wahlvorschläge im Wahlgebiet ununterbrochen mit mindestens
    fünf Abgeordneten vertreten sind.
[^BJNR014530988BJNE011605377_03]: [^BJNR014530988BJNE011605377_04]:     Die gemeinsame Liste für alle Länder muss von jeweils mindestens drei
    Mitgliedern des Bundesvorstandes des Wahlvorschlagsberechtigten,
    darunter dem Vorsitzenden oder seinem Stellvertreter, persönlich und
    handschriftlich unterzeichnet sein. Hat ein Wahlvorschlagsberechtigter
    im Wahlgebiet keinen Bundesverband oder keine einheitliche
    Bundesorganisation, so muss die gemeinsame Liste von allen Vorständen
    der nächstniedrigen Gebietsverbände im Wahlgebiet oder wenn bei einer
    sonstigen politischen Vereinigung weder ein Bundesverband noch ein
    Gebietsverband im Wahlgebiet vorhanden sind, von ihrem obersten
    Vorstand in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    (siehe auch Fußnote                             2)             )
    unterzeichnet sein.
    Die Unterschriften des einreichenden Vorstandes genügen, wenn dieser
    innerhalb der Einreichungsfrist eine entsprechende schriftliche
    Vollmacht der anderen Vorstände aus den beteiligten Ländern beibringt.
[^BJNR014530988BJNE011605377_05]: 

### Anlage 14 (zu § 32 Absatz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2591 - 2592
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *

*    *

*    *   **Formblatt für eine Unterstützungsunterschrift**


*    *

*    *   Eine Unterschrift ist nur gültig, wenn sie der Unterzeichner
        persönlich und handschriftlich geleistet hat. Unterschriften dürfen
        erst gesammelt werden, wenn der Wahlvorschlag aufgestellt ist. Vorher
        geleistete Unterschriften sind ungültig. Jeder Wahlberechtigte darf
        mit seiner Unterschrift nur einen Wahlvorschlag unterstützen. Wer
        mehrere Wahlvorschläge unterzeichnet, macht sich nach § 108d in
        Verbindung mit § 107a des Strafgesetzbuches strafbar.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ausgegeben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *   (Dienstsiegel der Dienststelle
        - des Landeswahlleiters
        - des Bundeswahlleiters)

    *[^BJNR014530988BJNE011705377_01]
   Der Landeswahlleiter/Bundeswahlleiter


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Unterstützungsunterschrift**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ich unterstütze hiermit durch meine Unterschrift den Wahlvorschlag der


*    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für die Wahl der Abgeordneten zum

    *
    *
    *   Europäischen Parlament aus der Bundesrepublik Deutschland


*    *   für das Land

    *
    *
    *   /für alle Länder.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (Vollständig in Maschinen- oder Druckschrift ausfüllen)


*    *   Familienname

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Vornamen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum:

    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_02]
   Anschrift (Hauptwohnung)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Straße, Hausnummer

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Postleitzahl, Wohnort

    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_03]
   Ich bin damit einverstanden, dass für mich eine Bescheinigung des
        Wahlrechts eingeholt wird.
[^BJNR014530988BJNE011705377_04]


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Datum

    *
    *
    *
    *   Persönliche und handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ( **Nicht**                      vom Unterzeichner auszufüllen)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_05]
   **Bescheinigung des Wahlrechts**


*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_06]
   *                         Der/Die vorstehende Unterzeichner/in ist
        Deutsche/r im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *                         Der/Die vorstehende Unterzeichner/in ist
        Unionsbürger/in, der/die in der Bundesrepublik Deutschland eine
        Wohnung innehat oder sich sonst gewöhnlich aufhält.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Er/Sie erfüllt die sonstigen Wahlrechtsvoraussetzungen des § 6 des
        Europawahlgesetzes, ist nicht nach § 6a des


*    *   Europawahlgesetzes vom Wahlrecht ausgeschlossen und im Land

    *
        *            *



    *   wahlberechtigt.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *   Die Gemeindebehörde


*    *
    *
    *   (Dienstsiegel)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   **Datenschutzhinweise auf der Rückseite**



**Anlage 14**
(zu § 32 Absatz 3)
Rückseite
des Formblatts für eine Unterstützungsunterschrift

*    *   **Informationen zum Datenschutz**



Für die mit Ihrer Unterstützungsunterschrift angegebenen
personenbezogenen Daten gilt:

1.  Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten dient dazu, die
    Mindestzahl von Unterstützungsunterschriften für Wahlvorschläge nach §
    9 Absatz 5 Europawahlgesetz nachzuweisen.

    Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt auf der Grundlage
    von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g
    Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung mit den §§ 9, 11, 13 und 14
    Europawahlgesetz und den §§ 32, 33, 34 Europawahlordnung.


2.  Sie sind nicht verpflichtet, Ihre personenbezogenen Daten
    bereitzustellen.

    Ihre Unterstützungsunterschrift für den Wahlvorschlag der Partei oder
    der sonstigen politischen Vereinigung ist jedoch nur mit diesen
    Angaben gültig.


3.[^f802772_22_BJNR014530988BJNE011705377]
  Verantwortlich für die Verarbeitung der mit Ihrer
    Unterstützungsunterschrift angegebenen personenbezogenen Daten ist die
    Unterstützungsunterschriften sammelnde Partei oder sonstige politische
    Vereinigung (.......... )
    .

    Nach Einreichung der Unterstützungsunterschriften beim
    Bundeswahlleiter ist der Bundeswahlleiter (Postanschrift:
    Bundeswahlleiter, Statistisches Bundesamt, 65180 Wiesbaden; E-Mail:
    post@bundeswahlleiter.de) für die Verarbeitung der personenbezogenen
    Daten verantwortlich.

    Verantwortlich für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten bei
    der Erstellung der Wahlrechtsbescheinigung ist die Gemeindebehörde,
    bei der Sie mit ihrem Hauptwohnsitz gemeldet sind.


4.  Empfänger der personenbezogenen Daten ist der Bundeswahlausschuss
    (Postanschrift: c/o Bundeswahlleiter, siehe oben Nummer 3).

    Im Falle von Wahleinsprüchen können auch der Deutsche Bundestag, die
    sonstigen nach dem Wahlprüfungsgesetz am Verfahren Beteiligten sowie
    das Bundesverfassungsgericht, in anderen Fällen auch andere Gerichte
    Empfänger der personenbezogenen Daten sein.


5.  Die Frist für die Speicherung der personenbezogenen Daten richtet sich
    nach § 83 Absatz 2 Europawahlordnung: Formblätter mit
    Unterstützungsunterschriften für Wahlvorschläge sind nach Ablauf von
    sechs Monaten seit der Wahl zu vernichten, wenn nicht der
    Bundeswahlleiter mit Rücksicht auf ein schwebendes
    Wahlprüfungsverfahren etwas anderes anordnet oder sie für die
    Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat von
    Bedeutung sein können.


6.  Nach Artikel 15 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
    Auskunft verlangen.


7.  Nach Artikel 16 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten
    verlangen. Dadurch wird Ihre Unterstützungsunterschrift nicht
    zurückgenommen.


8.  Nach Artikel 17 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die unverzügliche Löschung Ihrer personenbezogenen
    Daten verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke,
    für die sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind und die
    Speicherfrist abgelaufen ist, Ihre personenbezogenen Daten
    unrechtmäßig verarbeitet wurden oder der Verantwortliche zur Löschung
    verpflichtet ist. Dadurch wird Ihre Unterstützungsunterschrift nicht
    zurückgenommen.


9.  Nach Artikel 18 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen statt der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
    verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die
    sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind oder Ihre
    personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Sie können
    die Einschränkung der Verarbeitung auch dann verlangen, wenn Sie der
    Auffassung sind, dass Ihre personenbezogenen Daten unrichtig sind.
    Durch einen Antrag auf Einschränkung der Verarbeitung wird Ihre
    Unterstützungsunterschrift nicht zurückgenommen.


10. Beschwerden können Sie an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
    und die Informationsfreiheit (Postanschrift: Die Bundesbeauftragte für
    den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Husarenstr. 30, 53117
    Bonn; E-Mail: poststelle@bdfi.bund.de) oder an den zuständigen
    Landesdatenschutzbeauftragten und gegebenenfalls an den
    Datenschutzbeauftragten des jeweils für die Datenverarbeitung
    Verantwortlichen (siehe oben Nummer 3) richten.


11. Sie können diese Informationen auch auf der Homepage des
    Bundeswahlleiters unter www.bundeswahlleiter.de ansehen.



\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_



*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_07]
   **Bescheinigung des Wahlrechts**
[^BJNR014530988BJNE011705377_08]
[^BJNR014530988BJNE011705377_09]


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **für die Wahl zum**

    *
    *   **Europäischen Parlament**

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Herr/Frau

    *
    *
    *
    *

*    *   Familienname

    *
    *
    *
    *

*    *   Vornamen

    *
    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_10]
   Anschrift (Hauptwohnung)

    *
    *
    *
    *

*    *   Straße, Hausnummer

    *
    *
    *
    *

*    *   Postleitzahl, Wohnort, Land

    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011705377_11]
   *                         ist Deutsche(r) im Sinne des Artikels 116
        Abs. 1 des Grundgesetzes.


*    *   *                         ist Unionsbürger/in, der/die in der
        Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innehat oder sich sonst
        gewöhnlich aufhält.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Er/Sie erfüllt die sonstigen Wahlrechtsvoraussetzungen des § 6 des
        Europawahlgesetzes, ist nicht nach § 6a des


*    *   Europawahlgesetzes vom Wahlrecht ausgeschlossen und im Land

    *
        *            *



    *   wahlberechtigt.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *   Die Gemeindebehörde


*    *
    *   (Dienstsiegel)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *


   Name und Kontaktdaten sind von der Partei oder der sonstigen
    politischen Vereinigung einzutragen.
[^f802772_22_BJNR014530988BJNE011705377]:     Nichtzutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE011705377_01]:     Bei außerhalb der Bundesrepublik Deutschland lebenden Wahlberechtigten
    ist außerdem die letzte gemeldete Wohnung in der Bundesrepublik
    Deutschland zu bezeichnen oder anzugeben, dass sie noch nie für eine
    Wohnung in diesem Gebiet gemeldet waren.
[^BJNR014530988BJNE011705377_02]:     Wenn der Unterzeichner die Bescheinigung seines Wahlrechts selbst
    einholen will, streichen.
[^BJNR014530988BJNE011705377_03]:     Bei außerhalb der Bundesrepublik Deutschland lebenden wahlberechtigten
    Deutschen ist der Nachweis für die Wahlberechtigung durch die Angaben
    entsprechend Anlage 2 und Abgabe einer Versicherung an Eides statt zu
    erbringen. Von Unionsbürgern ist der Nachweis für die Wahlberechtigung
    durch Abgabe einer Versicherung an Eides statt gemäß Anlage 14A zu
    erbringen.
[^BJNR014530988BJNE011705377_04]:     Das Wahlrecht darf durch die Gemeindebehörde jeweils nur einmal
    bescheinigt werden; dabei darf sie nicht festhalten, für welchen
    Wahlvorschlag die erteilte Bescheinigung bestimmt ist. Die
    Wahlberechtigung des Unterzeichners muss im Zeitpunkt der
    Unterzeichnung gegeben sein.
[^BJNR014530988BJNE011705377_05]:     Zutreffendes ankreuzen.
[^BJNR014530988BJNE011705377_06]:     Muster für den Fall einer gesonderten Erteilung nach § 32 Abs. 3 Nr. 3
    Satz 2 der Europawahlordnung.
[^BJNR014530988BJNE011705377_07]:     Das Wahlrecht darf durch die Gemeindebehörde jeweils nur einmal
    bescheinigt werden; dabei darf sie nicht festhalten, für welchen
    Wahlvorschlag die erteilte Bescheinigung bestimmt ist. Die
    Wahlberechtigung des Unterzeichners muss im Zeitpunkt der
    Unterzeichnung gegeben sein.
[^BJNR014530988BJNE011705377_08]:     Bei außerhalb der Bundesrepublik Deutschland lebenden Wahlberechtigten
    ist der Nachweis für die Wahlberechtigung durch die Angaben gemäß
    Anlage 2 und Abgabe einer Versicherung an Eides statt zu erbringen.
    Von Unionsbürgern ist der Nachweis für die Wahlberechtigung durch
    Abgabe einer Versicherung an Eides statt gemäß Anlage 14A zu
    erbringen.
[^BJNR014530988BJNE011705377_09]:     Bei außerhalb der Bundesrepublik Deutschland lebenden Wahlberechtigten
    ist außerdem die letzte gemeldete Wohnung in der Bundesrepublik
    Deutschland zu bezeichnen oder anzugeben, dass sie noch nie für eine
    Wohnung in diesem Wahlgebiet gemeldet waren.
[^BJNR014530988BJNE011705377_10]:     Zutreffendes ankreuzen.
[^BJNR014530988BJNE011705377_11]: 

### Anlage 14A (zu § 32 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2593;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Versicherung an Eides statt
        zum Nachweis der Wahlberechtigung
        **eines Unionsbürgers zur Vorlage bei der Gemeindebehörde**
        (Bescheinigung des Wahlrechts für Unterstützungsunterschriften)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (1)

    *   Familienname - ggf. auch Geburtsname -, Vornamen


*    *   (2)

    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Geburtsort

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (3)

    *   Ich bin im Besitz eines

    *   Ausweisnummer

    *
    *

*    *
    *   *

    *   gültigen Identitätsausweises

    *   ausgestellt am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *   *

    *   Reisepasses

    *   zuletzt verlängert am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (4)

    *   **Ich versichere gegenüber der Gemeindebehörde an Eides statt:**
        \*)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (5)

    *   - Ich besitze die Staatsangehörigkeit folgenden Mitgliedstaates der
        Europäischen Union


*    *   (6)

    *   - Meine derzeitige (Haupt-)Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl,
        Ort) in der Bundesrepublik Deutschland


*    *   (7)

    *   - Vor meinem Fortzug war ich im Herkunfts-Mitgliedstaat im
        (Wähler-)Verzeichnis folgender Gemeinde/Stadt
        (Gebietskörperschaft/folgenden Wahlkreises) eingetragen


*    *
    *   Ich bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (8)

    *   - Ich bin im Herkunfts-Mitgliedstaat nicht vom Wahlrecht
        ausgeschlossen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (9)

    *   - Ich habe in der Bundesrepublik Deutschland oder in einem anderen
        Mitgliedstaat der Europäischen Union seit mindestens 3 Monaten eine
        Wohnung inne
        oder halte mich dort sonst gewöhnlich auf.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (10)

    *   - Ich habe das 18. Lebensjahr vollendet.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Unterschrift des Antragstellers (Vor- und Familienname)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE014003160_01_BJNR014530988BJNE014004377]



   Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE014003160_01_BJNR014530988BJNE014004377]: 

### Anlage 15 (zu § 32 Absatz 4 Nummer 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 2594;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   **Zustimmungserklärung**
[^BJNR014530988BJNE011807377_01]
        mit den Versicherungen an Eides statt von Bewerbern und
        Ersatzbewerbern eines Wahlvorschlags


*    *   Familienname


*    *   Vornamen


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   Beruf oder Stand


*    *   Anschrift (Hauptwohnung)


*    *   Straße, Hausnummer


*    *   Postleitzahl, Wohnort, Land


*    *[^BJNR014530988BJNE011807377_02]
   Ich stimme meiner Benennung als Bewerber/in - und
        - Ersatzbewerber/in in dem Wahlvorschlag der


*    *[^BJNR014530988BJNE011807377_03]
   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   zur Wahl zum

    *
    *   Europäischen Parlament für das Land

    *

*    *   /für alle Länder zu.

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ich versichere, dass ich für keinen anderen Wahlvorschlag meine
        Zustimmung zur Benennung als Bewerber/in oder als Ersatzbewerber/in
        gegeben habe.


*    *   Ich habe außerdem meiner Benennung als Bewerber/in in dem
        Wahlvorschlag der


*    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   für das Land

    *
    *
    *
    *   zugestimmt.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011807377_04]
   Ich versichere an Eides statt, dass ich mich nicht gleichzeitig in
        einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
[^BJNR014530988BJNE011807377_05]
        zur Wahl bewerbe.
        Ich versichere gegenüber dem zuständigen Wahlleiter an Eides statt,
        dass ich nicht Mitglied einer anderen als der den Wahlvorschlag
        einreichenden Partei oder sonstigen politischen Vereinigung bin.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Datum

    *
    *   Persönliche und handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *



*    *   **Datenschutzhinweise auf der Rückseite**




**Anlage 15**
(zu § 32 Absatz 4 Nummer 1)
Rückseite
der Zustimmungserklärung mit den Versicherungen an Eides statt
## **Informationen zum Datenschutz**

Für die mit Ihrer Zustimmungserklärung angegebenen personenbezogenen
Daten gilt:

1.  Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten dient dazu, Ihre
    Zustimmung zur Benennung als Bewerber oder Ersatzbewerber nach § 9
    Absatz 3 Europawahlgesetz nachzuweisen.

    Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt auf der Grundlage
    von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g
    Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung mit den §§ 9, 11, 13 und 14
    Europawahlgesetz und den §§ 32, 33, 34 Europawahlordnung.

    Ihre personenbezogenen Daten werden auch für die öffentliche
    Bekanntmachung der vom Bundeswahlausschuss zugelassenen Wahlvorschläge
    nach § 14 Absatz 5 Europawahlgesetz in Verbindung mit § 37
    Europawahlordnung und für die Erstellung der Stimmzettel nach § 15
    Europawahlgesetz in Verbindung mit § 38 Europawahlordnung verarbeitet.


2.  Sie sind nicht verpflichtet, Ihre personenbezogenen Daten
    bereitzustellen.

    Die Zustimmungserklärung ist aber nur mit diesen Angaben gültig.


3.[^f802772_23_BJNR014530988BJNE011807377]
  Verantwortlich für die Verarbeitung der mit Ihrer Zustimmungserklärung
    angegebenen personenbezogenen Daten ist die den Wahlvorschlag
    einreichende Partei oder sonstige politische Vereinigung (.......... )
    .

    Nach Einreichung des Wahlvorschlags beim Bundeswahlleiter ist der
    Bundeswahlleiter (Postanschrift: Bundeswahlleiter, Statistisches
    Bundesamt, 65180 Wiesbaden; E-Mail: post@bundeswahlleiter.de) für die
    Verarbeitung der personenbezogenen Daten verantwortlich.


4.  Empfänger der personenbezogenen Daten sind der Bundeswahlausschuss
    (Postanschrift: c/o Bundeswahlleiter, siehe oben Nummer 3) und die
    Landeswahlleiter.

    Im Falle von Wahleinsprüchen können auch der Deutsche Bundestag, die
    sonstigen nach dem Wahlprüfungsgesetz am Verfahren Beteiligten sowie
    das Bundesverfassungsgericht, in anderen Fällen auch andere Gerichte
    Empfänger der personenbezogenen Daten sein.

    Die personenbezogenen Daten in den vom Bundeswahlausschuss
    zugelassenen Wahlvorschlägen werden öffentlich bekannt gemacht und
    können zusätzlich im Internet veröffentlicht werden (§ 79
    Europawahlordnung).


5.  Die Frist für die Speicherung der personenbezogenen Daten richtet sich
    nach § 83 Absatz 3 Europawahlordnung: Wahlunterlagen können 60 Tage
    vor der Wahl des neuen Europäischen Parlaments vernichtet werden. Der
    Landeswahlleiter kann zulassen, dass die Unterlagen früher vernichtet
    werden, soweit sie nicht für ein schwebendes Wahlprüfungsverfahren
    oder für die Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat
    von Bedeutung sein können.


6.  Nach Artikel 15 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
    Auskunft verlangen.


7.  Nach Artikel 16 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten
    verlangen. Dadurch wird Ihre Zustimmung zur Benennung als Bewerber
    oder Ersatzbewerber nicht zurückgenommen. Nach Ablauf der Frist für
    die Einreichung der Wahlvorschläge bis zum Ablauf des Wahltages können
    Sie die Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den
    Voraussetzungen des § 13 Europawahlgesetz verlangen.


8.  Nach Artikel 17 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die unverzügliche Löschung Ihrer personenbezogenen
    Daten verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke,
    für die sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind und die
    Speicherfrist abgelaufen ist, Ihre personenbezogenen Daten
    unrechtmäßig verarbeitet wurden oder der Verantwortliche zur Löschung
    verpflichtet ist. Dadurch wird Ihre Zustimmung zur Benennung als
    Bewerber oder Ersatzbewerber nicht zurückgenommen.


9.  Nach Artikel 18 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen statt der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
    verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die
    sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind oder Ihre
    personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Sie können
    die Einschränkung der Verarbeitung auch dann verlangen, wenn Sie der
    Auffassung sind, dass Ihre personenbezogenen Daten unrichtig sind.
    Nach Ablauf der Frist für die Einreichung der Wahlvorschläge bis zum
    Ablauf des Wahltages können Sie die Einschränkung der Verarbeitung
    Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den Voraussetzungen des § 13
    Europawahlgesetz verlangen. Durch einen Antrag auf Einschränkung der
    Verarbeitung wird Ihre Zustimmung zur Benennung als Bewerber oder
    Ersatzbewerber nicht zurückgenommen.


10. Beschwerden können Sie an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
    und die Informationsfreiheit (Postanschrift: Die Bundesbeauftragte für
    den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Husarenstr. 30, 53117
    Bonn; E-Mail: poststelle@bdfi.bund.de) oder an den zuständigen
    Landesdatenschutzbeauftragten und gegebenenfalls an den
    Datenschutzbeauftragten des jeweils für die Datenverarbeitung
    Verantwortlichen (siehe oben Nummer 3) richten.


11. Sie können diese Informationen auch auf der Homepage des
    Bundeswahlleiters unter www.bundeswahlleiter.de ansehen.






    Name und Kontaktdaten sind von der Partei oder der sonstigen
    politischen Vereinigung einzutragen.
[^f802772_23_BJNR014530988BJNE011807377]:     Vollständig und in Maschinen- oder Druckschrift ausfüllen;
    Unionsbürger (siehe auch Fußnote 4)) müssen zusätzlich die
    Versicherung an Eides statt nach Anlage 16B einreichen.
[^BJNR014530988BJNE011807377_01]:     Nichtzutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE011807377_02]:     Bezeichnung des Wahlvorschlagsberechtigten entsprechend seiner
    Bezeichnung auf dem Wahlvorschlag (vgl. auch Fußnote 1)) bei Anlagen
    12 und 13.
[^BJNR014530988BJNE011807377_03]:     Maßgeblicher Stichtag ist der Wahltag.
[^BJNR014530988BJNE011807377_04]:     Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE011807377_05]: 

### Anlage 16 (zu § 32 Absatz 4 Nummer 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 2595;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Bescheinigung
        **der Wählbarkeit für Deutsche**
        zur Wahlbewerbung in der Bundesrepublik Deutschland


*    *
    *
    *
    *

*    *   für die Wahl zum Europäischen Parlament am

    *   Datum

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *   Herr/Frau

    *
    *
    *

*    *   Familienname

    *
    *
    *

*    *   Vornamen

    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *
    *

*    *   Anschrift (Hauptwohnung)

    *
    *
    *

*    *   Straße, Hausnummer

    *
    *
    *

*    *   Postleitzahl, Wohnort

    *
    *
    *

*    *   ist am Wahltag nach den heute vorliegenden Erkenntnissen Deutsche/r im
        Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes und nicht von der
        Wählbarkeit ausgeschlossen (§ 6b Abs. 3 des Europawahlgesetzes).


*    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *   Die Gemeindebehörde


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   (Dienstsiegel)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *   Ich bin damit einverstanden, dass für mich eine Bescheinigung der
        Wählbarkeit eingeholt wird. \*)


*    *
    *
    *
    *

*    *   Datum

    *
    *   Persönliche und handschriftliche Unterschrift des
        Bewerbers/Ersatzbewerbers


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE011906377_01]




*    *   **Datenschutzhinweise auf der Rückseite**




**Anlage 16**
(zu § 32 Absatz 4 Nummer 2)
Rückseite
der Bescheinigung der Wählbarkeit für Deutsche
## **Informationen zum Datenschutz**

Für die in Ihren Angaben auf der Vorderseite enthaltenen
personenbezogenen Daten gilt:

1.  Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten dient dazu, Ihre
    Wählbarkeit nach § 6b Europawahlgesetz nachzuweisen.

    Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt auf der Grundlage
    von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g
    Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung mit den §§ 6b, 11, 13 und 14
    Europawahlgesetz und den §§ 32, 33, 34 Europawahlordnung.


2.  Sie sind nicht verpflichtet, Ihre personenbezogenen Daten
    bereitzustellen.

    Die Wählbarkeitsbescheinigung ist jedoch nur mit diesen Angaben
    gültig.


3.[^f802772_24_BJNR014530988BJNE011906377]
  Verantwortlich für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten auf
    der Vorderseite sind die Wählbarkeitsbescheinigung einreichende Partei
    oder sonstige politische Vereinigung (.......... )
    und die Gemeindebehörde,
    bei der Sie mit ihrem Hauptwohnsitz gemeldet sind.

    Nach Einreichung der Wählbarkeitsbescheinigung beim Bundeswahlleiter
    ist der Bundeswahlleiter (Postanschrift: Bundeswahlleiter,
    Statistisches Bundesamt, 65180 Wiesbaden; E-Mail:
    post@bundeswahlleiter.de) verantwortlich.


4.  Empfänger der personenbezogenen Daten ist der Bundeswahlausschuss
    (Postanschrift: c/o Bundeswahlleiter, siehe oben Nummer 3).

    Im Falle von Wahleinsprüchen können auch der Deutsche Bundestag, die
    sonstigen nach dem Wahlprüfungsgesetz am Verfahren Beteiligten sowie
    das Bundesverfassungsgericht, in anderen Fällen auch andere Gerichte
    Empfänger der personenbezogenen Daten sein.


5.  Die Frist für die Speicherung der personenbezogenen Daten richtet sich
    nach § 83 Absatz 3 Europawahlordnung: Wahlunterlagen können 60 Tage
    vor der Wahl des neuen Europäischen Parlaments vernichtet werden. Der
    Landeswahlleiter kann zulassen, dass die Unterlagen früher vernichtet
    werden, soweit sie nicht für ein schwebendes Wahlprüfungsverfahren
    oder für die Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat
    von Bedeutung sein können.


6.  Nach Artikel 15 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
    Auskunft verlangen.


7.  Nach Artikel 16 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten
    verlangen. Dadurch wird die ausgestellte Wählbarkeitsbescheinigung
    nicht ungültig. Nach Ablauf der Frist für die Einreichung der
    Wahlvorschläge bis zum Ablauf des Wahltages können Sie die
    Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den
    Voraussetzungen des § 13 Europawahlgesetz verlangen.


8.  Nach Artikel 17 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die unverzügliche Löschung Ihrer personenbezogenen
    Daten verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke,
    für die sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind und die
    Speicherfrist abgelaufen ist, Ihre personenbezogenen Daten
    unrechtmäßig verarbeitet wurden oder der Verantwortliche zur Löschung
    verpflichtet ist. Dadurch wird die ausgestellte
    Wählbarkeitsbescheinigung nicht ungültig.


9.  Nach Artikel 18 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen statt der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
    verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die
    sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind oder Ihre
    personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Sie können
    die Einschränkung der Verarbeitung auch dann verlangen, wenn Sie der
    Auffassung sind, dass Ihre personenbezogenen Daten unrichtig sind.
    Nach Ablauf der Frist für die Einreichung der Wahlvorschläge bis zum
    Ablauf des Wahltages können Sie die Einschränkung der Verarbeitung
    Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den Voraussetzungen des § 13
    Europawahlgesetz verlangen. Durch einen Antrag auf Einschränkung der
    Verarbeitung wird die ausgestellte Wählbarkeitsbescheinigung nicht
    ungültig.


10. Beschwerden können Sie an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
    und die Informationsfreiheit (Postanschrift: Die Bundesbeauftragte für
    den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Husarenstr. 30, 53117
    Bonn; E-Mail: poststelle@bdfi.bund.de) oder an den zuständigen
    Landesdatenschutzbeauftragten und gegebenenfalls an den
    Datenschutzbeauftragten des jeweils für die Datenverarbeitung
    Verantwortlichen (siehe oben Nummer 3) richten.


11. Sie können diese Informationen auch auf der Homepage des
    Bundeswahlleiters unter www.bundeswahlleiter.de ansehen.




    Name und Kontaktdaten sind von der Partei oder der sonstigen
    politischen Vereinigung einzutragen.
[^f802772_24_BJNR014530988BJNE011906377]:     Wenn der Bewerber/Ersatzbewerber die Bescheinigung seiner Wählbarkeit
    selbst einholt, streichen.
[^BJNR014530988BJNE011906377_01]: 

### Anlage 16A (zu § 32 Absatz 4 Nummer 2a)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 591 - 592)

Bescheinigung
der Wohnung/des sonstigen gewöhnlichen Aufenthaltes
sowie
## **des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit für Unionsbürger**

für die Wahl zum Europäischen Parlament am ...........................
...............................................................

Herr/Frau

Familienname: ........................................................
......................................................................
......................................................................
................................................

Vornamen: ............................................................
......................................................................
......................................................................
..................................................

Geburtsdatum: ........................................................
......................................................................
......................................................................
................................................

Staatsangehörigkeit: .................................................
......................................................................
......................................................................
..............................................

Anschrift (Hauptwohnung)
Straße, Hausnummer: ..................................................
......................................................................
......................................................................
..........................................

Postleitzahl, Wohnort: ...............................................
......................................................................
......................................................................
..............................................

ist nach den heute vorliegenden Erkenntnissen in der Bundesrepublik
Deutschland nicht von der Wählbarkeit ausgeschlossen (§ 6b Absatz 4
Nummer 1 oder 3 des Europawahlgesetzes) und hat hier seine/ihre
Wohnung oder seinen/ihren sonstigen gewöhnlichen Aufenthalt.


*    *   ................................................................ , den

    *   ......................................................

    *
    *

*    *   (Ort)

    *   (Datum)

    *
    *   Die Gemeindebehörde


*    *
    *
    *   (Dienstsiegel)

    *

*    *
    *
    *
    *   ......................................................................
        ..........................


*    *
    *
    *
    *


[^f802772_25_BJNR014530988BJNE014105377]
   Ich bin damit einverstanden, dass für mich eine Bescheinigung der
Wohnung/des sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts sowie des
Nichtausschlusses von der Wählbarkeit eingeholt wird.


*    *
    *
    *

*    *   ......................................................................
        .................

    *
    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ....................................


*    *   (Datum)

    *
    *   (Persönliche und handschriftliche Unterschrift des
        Bewerbers/Ersatzbewerbers)



\_\_\__\_\__\_\__\_\_

**Datenschutzhinweise auf der Rückseite**

Rückseite
der Bescheinigung der Wohnung/des sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts
sowie des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit für Unionsbürger
## **Informationen zum Datenschutz**

Für die in Ihren Angaben auf der Vorderseite enthaltenen
personenbezogenen Daten gilt:

1.  Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten dient dazu, die nach § 11
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b Europawahlgesetz erforderliche
    Bescheinigung der Wohnung oder des sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts
    sowie des Nichtausschlusses von der Wählbarkeit nachzuweisen.

    Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt auf der Grundlage
    von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g
    Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung mit den §§ 6b, 11, 13 und 14
    Europawahlgesetz und den §§ 32, 33, 34 Europawahlordnung.


2.  Sie sind nicht verpflichtet, Ihre personenbezogenen Daten
    bereitzustellen.

    Die Bescheinigung der Wohnung oder des sonstigen gewöhnlichen
    Aufenthalts ist jedoch nur mit diesen Angaben gültig.


3.[^f802772_26_BJNR014530988BJNE014105377]
  Verantwortlich für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten auf
    der Vorderseite sind die Bescheinigung der Wohnung oder des sonstigen
    gewöhnlichen Aufenthalts einreichende Partei oder sonstige politische
    Vereinigung (.......... )
    und die Gemeindebehörde, bei der Sie mit ihrem Hauptwohnsitz gemeldet
    sind.

    Nach Einreichung der Wählbarkeitsbescheinigung beim Bundeswahlleiter
    ist der Bundeswahlleiter (Postanschrift: Bundeswahlleiter,
    Statistisches Bundesamt, 65180 Wiesbaden; E-Mail:
    post@bundeswahlleiter.de) verantwortlich.


4.  Empfänger der personenbezogenen Daten ist der Bundeswahlausschuss
    (Postanschrift: c/o Bundeswahlleiter, siehe oben Nummer 3).

    Im Falle von Wahleinsprüchen können auch der Deutsche Bundestag, die
    sonstigen nach dem Wahlprüfungsgesetz am Verfahren Beteiligten sowie
    das Bundesverfassungsgericht, in anderen Fällen auch andere Gerichte
    Empfänger der personenbezogenen Daten sein.


5.  Die Frist für die Speicherung der personenbezogenen Daten richtet sich
    nach § 83 Absatz 3 Europawahlordnung: Wahlunterlagen können 60 Tage
    vor der Wahl des neuen Europäischen Parlaments vernichtet werden. Der
    Landeswahlleiter kann zulassen, dass die Unterlagen früher vernichtet
    werden, soweit sie nicht für ein schwebendes Wahlprüfungsverfahren
    oder für die Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat
    von Bedeutung sein können.


6.  Nach Artikel 15 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
    Auskunft verlangen.


7.  Nach Artikel 16 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten
    verlangen. Dadurch wird die ausgestellte Bescheinigung der Wohnung
    oder des sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts nicht ungültig. Nach
    Ablauf der Frist für die Einreichung der Wahlvorschläge bis zum Ablauf
    des Wahltages können Sie die Berichtigung Ihrer personenbezogenen
    Daten nur unter den Voraussetzungen des § 13 Europawahlgesetz
    verlangen.


8.  Nach Artikel 17 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die unverzügliche Löschung Ihrer personenbezogenen
    Daten verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke,
    für die sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind und die
    Speicherfrist abgelaufen ist, Ihre personenbezogenen Daten
    unrechtmäßig verarbeitet wurden oder der Verantwortliche zur Löschung
    verpflichtet ist. Dadurch wird die ausgestellte Bescheinigung der
    Wohnung oder des sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts nicht ungültig.


9.  Nach Artikel 18 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen statt der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
    verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die
    sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind oder Ihre
    personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Sie können
    die Einschränkung der Verarbeitung auch dann verlangen, wenn Sie der
    Auffassung sind, dass Ihre personenbezogenen Daten unrichtig sind.
    Nach Ablauf der Frist für die Einreichung der Wahlvorschläge bis zum
    Ablauf des Wahltages können Sie die Einschränkung der Verarbeitung
    Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den Voraussetzungen des § 13
    Europawahlgesetz verlangen. Durch einen Antrag auf Einschränkung der
    Verarbeitung wird die ausgestellte Bescheinigung der Wohnung oder des
    sonstigen gewöhnlichen Aufenthalts nicht ungültig.


10. Beschwerden können Sie an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
    und die Informationsfreiheit (Postanschrift: Die Bundesbeauftragte für
    den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Husarenstr. 30, 53117
    Bonn; E-Mail: poststelle@bdfi.bund.de) oder an den zuständigen
    Landesdatenschutzbeauftragten und gegebenenfalls an den
    Datenschutzbeauftragten des jeweils für die Datenverarbeitung
    Verantwortlichen (siehe oben Nummer 3) richten.


11. Sie können diese Informationen auch auf der Homepage des
    Bundeswahlleiters unter www.bundeswahlleiter.de ansehen.




    Wenn der Bewerber/Ersatzbewerber die Bescheinigung selbst einholt,
    streichen.
[^f802772_25_BJNR014530988BJNE014105377]:     Name und Kontaktdaten sind von der Partei oder der sonstigen
    politischen Vereinigung einzutragen.
[^f802772_26_BJNR014530988BJNE014105377]: 

### Anlage 16B (zu § 32 Absatz 4 Nummer 2b)

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 2597 - 2599;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Versicherung an Eides statt
[^BJNR014530988BJNE014205377_01]
        eines Unionsbürgers
        **gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1c des Europawahlgesetzes**
        - Erstausfertigung -


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (1)

    *   Familienname - ggf. auch Geburtsname -, Vornamen


*    *   (2)

    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Geburtsort

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (3)

    *   Ich bin im Besitz eines

    *   Ausweisnummer

    *
    *

*    *
    *   *

    *   gültigen Identitätsausweises

    *   ausgestellt am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *   *

    *   Reisepasses

    *   zuletzt verlängert am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (4)

    *[^BJNR014530988BJNE014205377_02]
   Ich versichere gegenüber dem zuständigen Wahlleiter an Eides statt:
        ****


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (5)

    *   - Ich besitze die Staatsangehörigkeit folgenden Mitgliedstaates der
        Europäischen Union


*    *   (6)

    *   - Meine derzeitige Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort) in
        der Bundesrepublik Deutschland


*    *   (7)

    *   - Vor meinem Fortzug war ich im Herkunftsmitgliedstaat
        im Wählerverzeichnis folgender Gebietskörperschaft
        (Gemeinde/Stadt)/folgenden Wahlkreises eingetragen


*    *
    *   - Meine letzte Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort) im
        Herkunftsmitgliedstaat


*    *
    *   - Ich bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (8)

    *   - Ich bewerbe mich in keinem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Union
        zur Wahl zum Europäischen Parlament.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (9)

    *   - Ich bin im Herkunftsmitgliedstaat nicht von der Wählbarkeit
        ausgeschlossen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (10)

    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Unterschrift des Antragstellers (Vor- und Familienname)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *



*    *   **Datenschutzhinweise auf der Rückseite**




*    *   Versicherung an Eides statt
[^BJNR014530988BJNE014205377_03]
        eines Unionsbürgers
        **gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1c des Europawahlgesetzes**
        - Zweitausfertigung -


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (1)

    *   Familienname - ggf. auch Geburtsname -, Vornamen


*    *   (2)

    *   Geburtsdatum

    *   Tag

    *   Monat

    *   Jahr

    *   Geburtsort

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (3)

    *   Ich bin im Besitz eines

    *   Ausweisnummer

    *
    *

*    *
    *   *

    *   gültigen Identitätsausweises

    *   ausgestellt am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *   *

    *   Reisepasses

    *   zuletzt verlängert am

    *   von (ausstellende Behörde)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (4)

    *[^BJNR014530988BJNE014205377_04]
   Ich versichere gegenüber dem zuständigen Wahlleiter an Eides statt:
        ****


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (5)

    *   - Ich besitze die Staatsangehörigkeit folgenden Mitgliedstaates der
        Europäischen Union


*    *   (6)

    *   - Meine derzeitige Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort) in
        der Bundesrepublik Deutschland


*    *   (7)

    *   - Vor meinem Fortzug war ich im Herkunftsmitgliedstaat
        im Wählerverzeichnis folgender Gebietskörperschaft
        (Gemeinde/Stadt)/folgenden Wahlkreises eingetragen


*    *
    *   - Meine letzte Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort) im
        Herkunftsmitgliedstaat


*    *
    *   - Ich bin fortgezogen am (Datum der Abmeldung)

    *   nach (Ort, Staat)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (8)

    *   - Ich bewerbe mich in keinem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Union
        zur Wahl zum Europäischen Parlament.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (9)

    *   - Ich bin im Herkunftsmitgliedstaat nicht von der Wählbarkeit
        ausgeschlossen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (10)

    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Unterschrift des Antragstellers (Vor- und Familienname)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Rückseite der Zweitausfertigung


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   (Bitte hier Anschrift der vom Herkunftsmitgliedstaat
        des Antragstellers benannten Stelle einsetzen)

    *
    *

*    *
    *
    *   Vom Antragsteller nicht auszufüllen.
        Wird von dem Beauftragten des Bundeswahlleiters
        **ausgefüllt und übersandt.**


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE014205377_05]
   Betr.: Bewerbung eines Unionsbürgers
        **zur Wahl zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik
        Deutschland**


*    *
    *
    *

*    *   Der umseitig genannte Unionsbürger
        bewirbt sich zur Wahl zum Europäischen Parlament in der Bundesrepublik
        Deutschland.


*    *
    *
    *

*    *   Name und Anschrift des Bundeswahlleiters

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Bundesrepublik Deutschland

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *   Unterschrift des Beauftragen des Bundeswahlleiters


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   i.A.



[^BJNR014530988BJNE014205377_06]

*    *   Rückseite
        der Versicherung an Eides statt eines Unionsbürgers
        – Erstausfertigung –



## **Informationen zum Datenschutz**

Für die in Ihren Angaben auf der Vorderseite enthaltenen
personenbezogenen Daten gilt:

1.  Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten dient dazu, die nach § 11
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c erforderliche Versicherung an Eides
    statt nachzuweisen.

    Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt auf der Grundlage
    von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g
    Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung mit den §§ 6b, 11, 13 und 14
    Europawahlgesetz und den §§ 32, 33, 34 Europawahlordnung.


2.  Sie sind nicht verpflichtet, Ihre personenbezogenen Daten
    bereitzustellen.

    Die Versicherung an Eides statt ist jedoch nur mit diesen Angaben
    gültig.


3.
    *        *[^f802772_27_BJNR014530988BJNE014205377]
   Verantwortlich für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten auf
            der Vorderseite ist die den Wahlvorschlag einreichende Partei oder
            sonstige politische Vereinigung (.......... )
            .

        *



   Nach Einreichung des Wahlvorschlags beim Bundeswahlleiter ist der
    Bundeswahlleiter (Postanschrift: Bundeswahlleiter, Statistisches
    Bundesamt, 65180 Wiesbaden; E-Mail: post@bundeswahlleiter.de)
    verantwortlich.


4.  Empfänger der personenbezogenen Daten sind der Bundeswahlausschuss
    (Postanschrift: c/o Bundeswahlleiter, siehe oben Nummer 3) und die von
    Ihrem Herkunftsmitgliedstaat benannte Kontaktstelle.

    Im Falle von Wahleinsprüchen können auch der Deutsche Bundestag, die
    sonstigen nach dem Wahlprüfungsgesetz am Verfahren Beteiligten sowie
    das Bundesverfassungsgericht, in anderen Fällen auch andere Gerichte
    Empfänger der personenbezogenen Daten sein.


5.  Die Frist für die Speicherung der personenbezogenen Daten richtet sich
    nach § 83 Absatz 3 Europawahlordnung: Wahlunterlagen können 60 Tage
    vor der Wahl des neuen Europäischen Parlaments vernichtet werden. Der
    Landeswahlleiter kann zulassen, dass die Unterlagen früher vernichtet
    werden, soweit sie nicht für ein schwebendes Wahlprüfungsverfahren
    oder für die Strafverfolgungsbehörde zur Ermittlung einer Wahlstraftat
    von Bedeutung sein können.


6.  Nach Artikel 15 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
    Auskunft verlangen.


7.  Nach Artikel 16 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten
    verlangen. Dadurch wird Ihre Versicherung an Eides statt nicht
    zurückgenommen. Nach Ablauf der Frist für die Einreichung der
    Wahlvorschläge bis zum Ablauf des Wahltages können Sie die
    Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den
    Voraussetzungen des § 13 Europawahlgesetz verlangen.


8.  Nach Artikel 17 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen die unverzügliche Löschung Ihrer personenbezogenen
    Daten verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke,
    für die sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind und die
    Speicherfrist abgelaufen ist, Ihre personenbezogenen Daten
    unrechtmäßig verarbeitet wurden oder der Verantwortliche zur Löschung
    verpflichtet ist. Dadurch wird Ihre Versicherung an Eides statt nicht
    zurückgenommen.


9.  Nach Artikel 18 Datenschutz-Grundverordnung können Sie von dem
    Verantwortlichen statt der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
    verlangen, soweit Ihre personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die
    sie verarbeitet wurden nicht mehr notwendig sind oder Ihre
    personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Sie können
    die Einschränkung der Verarbeitung auch dann verlangen, wenn Sie der
    Auffassung sind, dass Ihre personenbezogenen Daten unrichtig sind.
    Nach Ablauf der Frist für die Einreichung der Wahlvorschläge bis zum
    Ablauf des Wahltages können Sie die Einschränkung der Verarbeitung
    Ihrer personenbezogenen Daten nur unter den Voraussetzungen des § 13
    Europawahlgesetz verlangen. Durch einen Antrag auf Einschränkung der
    Verarbeitung wird Ihre Versicherung an Eides statt nicht
    zurückgenommen.


10. Beschwerden können Sie an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz
    und die Informationsfreiheit (Postanschrift: Die Bundesbeauftragte für
    den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Husarenstr. 30, 53117
    Bonn; E-Mail: poststelle@bdfi.bund.de) oder an den zuständigen
    Landesdatenschutzbeauftragten und gegebenenfalls an den
    Datenschutzbeauftragten des jeweils für die Datenverarbeitung
    Verantwortlichen (siehe oben Nummer 3) richten.


11. Sie können diese Informationen auch auf der Homepage des
    Bundeswahlleiters unter www.bundeswahlleiter.de ansehen.




_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Name und Kontaktdaten sind von der Partei oder der sonstigen
    politischen Vereinigung einzutragen.
[^f802772_27_BJNR014530988BJNE014205377]:     Maßgeblicher Stichtag ist der Wahltag.
[^BJNR014530988BJNE014205377_01]:     Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE014205377_02]:     Maßgeblicher Stichtag ist der Wahltag.
[^BJNR014530988BJNE014205377_03]:     Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE014205377_04]:     Maßgeblicher Stichtag ist der Wahltag.
[^BJNR014530988BJNE014205377_05]:     Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE014205377_06]: 

### Anlage 16C (weggefallen)



### Anlage 17 (zu § 32 Abs. 4 Nr. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2601 - 2603)


*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   **Sämtliche Angaben in Maschinen- oder Druckschrift.**
        Felder bitte ausfüllen oder ☒ ankreuzen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Niederschrift**
[^BJNR014530988BJNE012004377_01]
        über die Mitglieder-/Vertreterversammlung
        zur Aufstellung der Bewerber
        **und Ersatzbewerber für die Liste der**


*    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **für die Wahl zum**

    *
    *   **Europäischen Parlament für das Land**

    *   Name des Landes


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   einberufende Stelle(n) der Partei oder sonstigen politischen
        Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   hatte am

    *   Datum

    *   durch

    *   Form der Einladung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *[^BJNR014530988BJNE012004377_02]

    *   eine Mitgliederversammlung in dem Land


*    *
    *
    *
    *   (Mitgliederversammlung zur Wahl der Bewerber und Ersatzbewerber für
        die Liste für ein einzelnes Land ist eine Versammlung der im Zeitpunkt
        ihres Zusammentritts in dem Land zur Wahl des Europäischen Parlaments
        wahlberechtigten Mitglieder.)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *   die Mitglieder der besonderen Vertreterversammlung


*    *
    *
    *
    *   (Besondere Vertreterversammlung ist eine Versammlung von Vertretern,
        die nach § 10 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 7 des Europawahlgesetzes für die
        Aufstellung der Bewerber und Ersatzbewerber gewählt worden sind.)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *   die Mitglieder der allgemeinen Vertreterversammlung


*    *
    *
    *
    *   (Allgemeine Vertreterversammlung ist eine Versammlung von Vertretern,
        die nach der Satzung der Partei oder sonstigen politischen Vereinigung
        allgemein für bevorstehende Wahlen nach § 10 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 7
        des Europawahlgesetzes gewählt worden sind.)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   auf den

    *   Datum

    *   ,

    *
    *   Uhr,

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   nach

    *
    *   Anschrift des Versammlungsraumes mit Straße, Hausnummer, Postleitzahl,
        Ort


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *

    *
    *   zum Zwecke der Aufstellung einer Bewerberliste


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *

    *
    *   zum Zwecke der Wiederholung der Abstimmung über die Aufstellung der
        Bewerberliste


*    *   einberufen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Erschienen waren

    *   Zahl

    *
    *   stimmberechtigte Mitglieder/Vertreter.
[^BJNR014530988BJNE012004377_03]


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Versammlung wurde geleitet von:

    *   Vor- und Familienname


*    *   Die Versammlung bestellte zum Schriftführer:

    *   Vor- und Familienname


*    *   Die Versammlung bestellte zu Mitunterzeichnern der Niederschrift:

    *   Vor- und Familienname


*    *
    *   Vor- und Familienname


*    *
    *
    *
    *

*    *   Der Versammlungsleiter stellte fest,

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   dass die Vertreter in Mitgliederversammlungen der Partei/sonstigen
        politischen Vereinigung
        im Lande in


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   der Zeit vom

    *   Datum

    *   bis

    *   Datum

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *

    *
    *   für die besondere Vertreterversammlung


*    *
    *   *

    *
    *   für die allgemeine Vertreterversammlung


*    *
    *   gewählt worden sind;


*    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   *

    *
    *   dass die Stimmberechtigung aller Erschienenen, die Anspruch auf
        Stimmabgabe erhoben haben, festgestellt worden ist;


*    *
    *   *

    *
    *   dass auf seine ausdrückliche Frage von keinem Versammlungsteilnehmer
        die Mitgliedschaft, die Vollmacht und das Wahlrecht eines Teilnehmers,
        der Anspruch auf Stimmberechtigung erhoben hat, angezweifelt wird;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   *

    *
    *   dass nach der Satzung der Partei/sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *   *

    *
    *   dass nach den allgemein für Wahlen der Partei/sonstigen politischen
        Vereinigung
        geltenden Bestimmungen


*    *
    *   *

    *
    *   dass nach dem von der Versammlung gefassten Beschluss


*    *
    *[^BJNR014530988BJNE012004377_04]
   als Bewerber bzw. Ersatzbewerber gewählt ist, wer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   dass mit verdeckten Stimmzetteln geheim abzustimmen ist und dass jeder
        stimmberechtigte Teilnehmer auf dem Stimmzettel unbeobachtet den/die
        Namen des/der von ihm bevorzugten Bewerber/s bzw. Ersatzbewerber/s und
        die Reihenfolge zu vermerken hat;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   dass jeder stimmberechtigte Teilnehmer der Versammlung
        vorschlagsberechtigt war;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   dass die Bewerber und Ersatzbewerber Gelegenheit hatten, sich und ihr
        Programm in angemessener Zeit vorzustellen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Wahl der Bewerber, die Festlegung ihrer Reihenfolge und die Wahl
        der Ersatzbewerber wurden in der Weise durchgeführt, dass über die
        Bewerber - und sodann über die Ersatzbewerber -


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Nr.

    *   einzeln


*    *   2.

    *   Nr.

    *   gemeinsam


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mit verdeckten Stimmzetteln abgestimmt worden ist. Für die Abstimmung
        wurden einheitliche Stimmzettel verwendet. Jeder anwesende
        stimmberechtigte Teilnehmer


*    *   erhielt einen Stimmzettel. Die Abstimmungsteilnehmer vermerkten
        den/die Namen des/der von ihnen gewünschten Bewerber/s bzw.
        Ersatzbewerber/s auf dem Stimmzettel


*    *   und gaben diesen verdeckt ab. Nach Schluss der Stimmabgabe wurden die
        Stimmen ausgezählt, die gewählten Bewerber bzw. Ersatzbewerber
        ermittelt und das


*    *   Wahlergebnis bekannt gegeben. Die einzelnen Wahlgänge ergaben, dass
        für die Liste für das Land

    *
        *            *




*    *[^BJNR014530988BJNE012004377_05]
   folgende Bewerber in der nachstehenden Reihenfolge und für die
        Bewerber folgende Ersatzbewerber aufgestellt sind:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Familienname
        Vornamen

    *   Beruf oder Stand

    *   Geburtsdatum
        Geburtsort

    *   Anschrift (Hauptwohnung)
        - Straße, Hausnummer
        - Postleitzahl, Wohnort


*    *   1.

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *

*    *   2.

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *


   usw.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Einwendungen gegen das Wahlergebnis wurden


*    *   *

    *
    *   nicht erhoben.


*    *   *

    *
    *   erhoben, aber von der Versammlung zurückgewiesen. Über die
        Einzelheiten wurden Niederschriften


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   gefertigt, die als Anlage(n)

    *   Nr.

    *   bis

    *   Nr.

    *   beigefügt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Versammlung beauftragte


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Familiennamen und Vornamen von 2 Teilnehmern


*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   neben dem Leiter die Versicherung an Eides statt darüber abzugeben,
        dass die Anforderungen des § 10 Abs. 3 Satz 1 bis 3 des
        Europawahlgesetzes beachtet worden sind.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Leiter der Versammlung

    *
    *
    *   Der Schriftführer

    *

*    *
    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift

    *
    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   Als Mitunterzeichner


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift

    *   2.

    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Nicht Zutreffendes bitte streichen.
[^BJNR014530988BJNE012004377_01]:     Zutreffendes bitte ankreuzen.
[^BJNR014530988BJNE012004377_02]:     Es empfiehlt sich, eine Anwesenheitsliste zu führen, aus der Vor- und
    Familiennamen und Anschriften der Teilnehmer hervorgehen.
[^BJNR014530988BJNE012004377_03]:     Wahlverfahren (z. B. einfache, absolute Mehrheit) angeben.
[^BJNR014530988BJNE012004377_04]:     Die Bewerber können unter Verwendung des nachstehenden Schemas auch in
    einer Anlage aufgeführt werden.
[^BJNR014530988BJNE012004377_05]: 

### Anlage 18 (zu § 32 Abs. 4 Nr. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2604 - 2606)


*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   **Sämtliche Angaben in Maschinen- oder Druckschrift.**
        Felder bitte ausfüllen oder ☒ ankreuzen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Niederschrift**
[^BJNR014530988BJNE012104377_01]
        über die Mitglieder-/Vertreterversammlung
        zur Aufstellung der Bewerber und Ersatzbewerber
        **für die gemeinsame Liste der**


*    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **für die Wahl zum**

    *
    *
    *   **Europäischen Parlament für alle Länder**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   einberufende Stelle(n) der Partei oder sonstigen politischen
        Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   hatte am

    *   Datum

    *   durch

    *   Form der Einladung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *[^BJNR014530988BJNE012104377_02]

    *   eine Mitgliederversammlung im Wahlgebiet


*    *
    *
    *
    *   (Mitgliederversammlung zur Wahl der Bewerber und Ersatzbewerber für
        die gemeinsame Liste für alle Länder ist eine Versammlung der im
        Zeitpunkt ihres Zusammentritts im Wahlgebiet zur Wahl des Europäischen
        Parlaments wahlberechtigten Mitglieder.)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *   die Mitglieder der besonderen Vertreterversammlung


*    *
    *
    *
    *   (Besondere Vertreterversammlung ist eine Versammlung von Vertretern,
        die nach § 10 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 7 des Europawahlgesetzes im Land
        für die Aufstellung der Bewerber und Ersatzbewerber für die gemeinsame
        Liste für alle Länder gewählt worden sind.)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *   die Mitglieder der allgemeinen Vertreterversammlung


*    *
    *
    *
    *   (Allgemeine Vertreterversammlung ist eine Versammlung von Vertretern,
        die nach der Satzung der Partei oder sonstigen politischen Vereinigung
        allgemein für bevorstehende Wahlen im Wahlgebiet nach § 10 Abs. 2 Satz
        3 und Abs. 7 des Europawahlgesetzes gewählt worden sind.)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   auf den

    *   Datum

    *   ,

    *
    *   Uhr,

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   nach

    *
    *   Anschrift des Versammlungsraumes mit Straße, Hausnummer, Postleitzahl,
        Ort


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *

    *
    *   zum Zwecke der Aufstellung einer gemeinsamen Liste für alle Länder


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *

    *
    *   zum Zwecke der Wiederholung der Abstimmung über die Aufstellung der
        gemeinsamen Liste für alle Länder


*    *   einberufen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Erschienen waren

    *   Zahl

    *
    *   stimmberechtigte Mitglieder/Vertreter.
[^BJNR014530988BJNE012104377_03]


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Versammlung wurde geleitet von:

    *   Vor- und Familienname


*    *   Die Versammlung bestellte zum Schriftführer:

    *   Vor- und Familienname


*    *   Die Versammlung bestellte zu Mitunterzeichnern der Niederschrift:

    *   Vor- und Familienname


*    *
    *   Vor- und Familienname


*    *
    *
    *
    *

*    *   Der Versammlungsleiter stellte fest,

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   dass die Vertreter in Mitgliederversammlungen der Partei/sonstigen
        politischen Vereinigung
        im Wahlgebiet


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   in der Zeit vom

    *   Datum

    *   bis

    *   Datum

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *

    *
    *   für die besondere Vertreterversammlung


*    *
    *   *

    *
    *   für die allgemeine Vertreterversammlung


*    *
    *   gewählt worden sind;


*    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   *

    *
    *   dass die Stimmberechtigung aller Erschienenen, die Anspruch auf
        Stimmabgabe erhoben haben, festgestellt worden ist;


*    *
    *   *

    *
    *   dass auf seine ausdrückliche Frage von keinem Versammlungsteilnehmer
        die Mitgliedschaft, die Vollmacht und das Wahlrecht eines Teilnehmers,
        der Anspruch auf Stimmberechtigung erhoben hat, angezweifelt wird;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   *

    *
    *   dass nach der Satzung der Partei/sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *   *

    *
    *   dass nach den allgemein für Wahlen der Partei/sonstigen politischen
        Vereinigung
        geltenden Bestimmungen


*    *
    *   *

    *
    *   dass nach dem von der Versammlung gefassten Beschluss


*    *
    *[^BJNR014530988BJNE012104377_04]
   als Bewerber bzw. Ersatzbewerber gewählt ist, wer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   dass mit verdeckten Stimmzetteln geheim abzustimmen ist und dass jeder
        stimmberechtigte Teilnehmer auf dem Stimmzettel unbeobachtet den/die
        Namen des/der von ihm bevorzugten Bewerber/s bzw. Ersatzbewerber/s und
        die Reihenfolge zu vermerken hat;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   dass jeder stimmberechtigte Teilnehmer der Versammlung
        vorschlagsberechtigt war;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   dass die Bewerber und Ersatzbewerber Gelegenheit hatten, sich und ihr
        Programm in angemessener Zeit vorzustellen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Wahl der Bewerber, die Festlegung ihrer Reihenfolge und die Wahl
        der Ersatzbewerber wurden in der Weise durchgeführt, dass über die
        Bewerber - und sodann über die Ersatzbewerber -


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Nr.

    *   einzeln


*    *   2.

    *   Nr.

    *   gemeinsam


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   mit verdeckten Stimmzetteln abgestimmt worden ist. Für die Abstimmung
        wurden einheitliche Stimmzettel verwendet. Jeder anwesende
        stimmberechtigte Teilnehmer


*    *   erhielt einen Stimmzettel. Die Abstimmungsteilnehmer vermerkten
        den/die Namen des/der von ihnen gewünschten Bewerber/s bzw.
        Ersatzbewerber/s auf dem Stimmzettel


*    *   und gaben diesen verdeckt ab. Nach Schluss der Stimmabgabe wurden die
        Stimmen ausgezählt, die gewählten Bewerber bzw. Ersatzbewerber
        ermittelt und das


*    *   Wahlergebnis bekannt gegeben. Die einzelnen Wahlgänge ergaben, dass
        für die Liste für alle Länder folgende Bewerber in der nachstehenden


*    *[^BJNR014530988BJNE012104377_05]
   Reihenfolge und für die Bewerber folgende Ersatzbewerber aufgestellt
        sind:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Familienname
        Vornamen

    *   Beruf oder Stand

    *   Geburtsdatum
        Geburtsort

    *   Anschrift (Hauptwohnung)
        - Straße, Hausnummer
        - Postleitzahl, Wohnort


*    *   1.

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *

*    *   2.

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................


*    *

*    *   Ersatz-
        be-
        werber

    *   .....................................................................

    *
    *   ..........................................................

    *   ......................................................................
        ................................



usw.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Einwendungen gegen das Wahlergebnis wurden


*    *   *

    *
    *   nicht erhoben.


*    *   *

    *
    *   erhoben, aber von der Versammlung zurückgewiesen. Über die
        Einzelheiten wurden Niederschriften


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   gefertigt, die als Anlage(n)

    *   Nr.

    *   bis

    *   Nr.

    *   beigefügt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Versammlung beauftragte


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Familiennamen und Vornamen von 2 Teilnehmern


*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   neben dem Leiter die Versicherung an Eides statt darüber abzugeben,
        dass die Anforderungen des § 10 Abs. 3 Satz 1 bis 3 des
        Europawahlgesetzes beachtet worden sind.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Leiter der Versammlung

    *
    *
    *   Der Schriftführer

    *

*    *
    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift

    *
    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   Als Mitunterzeichner


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift

    *   2.

    *   Vor- und Familienname des Unterzeichners in Maschinen- oder
        Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Nicht Zutreffendes bitte streichen.
[^BJNR014530988BJNE012104377_01]:     Zutreffendes bitte ankreuzen.
[^BJNR014530988BJNE012104377_02]:     Es empfiehlt sich, eine Anwesenheitsliste zu führen, aus der Vor- und
    Familiennamen und Anschriften der Teilnehmer hervorgehen.
[^BJNR014530988BJNE012104377_03]:     Wahlverfahren (z. B. einfache, absolute Mehrheit) angeben.
[^BJNR014530988BJNE012104377_04]:     Die Bewerber können unter Verwendung des nachstehenden Schemas auch in
    einer Anlage aufgeführt werden.
[^BJNR014530988BJNE012104377_05]: 

### Anlage 19 (zu § 32 Abs. 4 Nr. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2607;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   ## **Versicherung an Eides statt**



*    *   Wir versichern

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   - dem Bundeswahlleiter

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE012205377_01]
   an Eides statt
        **,**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *[^BJNR014530988BJNE012205377_02]
   dass die Mitgliederversammlung/Vertreterversammlung
        der

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE012205377_03]
   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   am

    *   Datum

    *   in

    *   Ort


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   die Bewerber und ihre Reihenfolge sowie die Ersatzbewerber für die


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Liste für das Land

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   - gemeinsame Liste für alle Länder
        zur Wahl zum

    *
    *   Europäischen Parlament in geheimer Abstimmung festgelegt hat;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   dass jeder stimmberechtigte Teilnehmer der Versammlung
        vorschlagsberechtigt war;


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   dass die Bewerber und Ersatzbewerber Gelegenheit hatten, sich und ihr
        Programm der Versammlung in angemessener Zeit vorzustellen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Der Leiter der Versammlung

    *
    *
    *   Die von der Versammlung bestimmten zwei Teilnehmer


*    *   Name des Unterzeichners in Maschinen- oder Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift

    *
    *
    *   Namen des Unterzeichners in Maschinen- oder Druckschrift
        und                        handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Namen des Unterzeichners in Maschinen- oder Druckschrift und
        handschriftliche Unterschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\_

    *
    *
    *
    *

*    *


   Auf die Strafbarkeit einer falsch abgegebenen Versicherung an Eides
    statt wird hingewiesen.
[^BJNR014530988BJNE012205377_01]:     Nicht Zutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE012205377_02]: [^BJNR014530988BJNE012205377_03]:     Die Bezeichnung des Wahlvorschlagsberechtigten muss mit der
    Bezeichnung auf dem Wahlvorschlag übereinstimmen.


### Anlage 20 (zu § 34 Abs. 6 und 8)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2608 - 2610;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   ## **Niederschrift**

        über die Sitzung des Bundeswahlausschusses
        **zur Entscheidung über die Zulassung der eingereichten
        Wahlvorschläge**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Ort, Datum


*    *   I.

    *   Zur Prüfung der eingereichten Wahlvorschläge für die Wahl zum
        Europäischen Parlament am

    *   Datum


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   für das Land

    *   Name des Landes

    *   /für alle Länder


*    *
    *

*    *
    *   und zur Entscheidung über ihre Zulassung trat heute nach
        ordnungsgemäßer Ladung der Wahlausschuss zusammen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Es waren erschienen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Familienname, Vornamen

    *   Wohnort

    *   Funktion


*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Vorsitzende/r /als stellvertretende/r Vorsitzende/r


*    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   6.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   7.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   8.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   9.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   10.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als in den Ausschuss berufener Richter des Bundesverwaltungsgerichts


*    *
    *   11.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als in den Ausschuss berufener Richter des Bundesverwaltungsgerichts.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ferner waren zugezogen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Schriftführer/in


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Hilfskräfte.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Als Vertrauenspersonen für die Wahlvorschläge waren erschienen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Für

    *   Bezeichnung des Wahlvorschlags


*    *
    *
    *
    *   Vor- und Familienname, Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort


*    *
    *   2.

    *   Für

    *   Bezeichnung des Wahlvorschlags


*    *
    *
    *
    *   Vor- und Familienname, Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   II.

    *   Der/Die Vorsitzende eröffnete um

    *   Uhrzeit

    *   die Sitzung damit, dass er/sie die Beisitzer und den/die
        Schriftführer/in


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   auf ihre Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und
        zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit
        bekannt gewordenen Angelegenheiten hinwies.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   III.

    *   Der/Die Vorsitzende legte dem Wahlausschuss folgende Wahlvorschläge
        vor:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *   eingegangen am

    *   Uhr


*    *
    *   2.

    *
    *   eingegangen am

    *   Uhr


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Er/Sie berichtete über das Ergebnis seiner/ihrer Vorprüfung.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   IV.

    *   An Hand der auf den Wahlvorschlägen befindlichen Eingangsvermerke
        wurde festgestellt, dass kein Wahlvorschlag/folgende Wahlvorschläge
        verspätet eingegangen ist/sind:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *   eingegangen am

    *   Uhr


*    *
    *   2.

    *
    *   eingegangen am

    *   Uhr


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Vertrauensperson/en des/der betroffenen
        Wahlvorschlags/Wahlvorschläge wurde/n gehört.
        Der Wahlausschuss wies sodann diese/n Wahlvorschlag/Wahlvorschläge
        durch Beschluss zurück.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   V.

    *   Bei der Prüfung der übrigen Wahlvorschläge ergaben sich folgende
        Mängel (Wahlvorschlag und Art des Mangels und die diesen begründenden
        tatsächlichen und rechtlichen Umstände angeben):


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Zu den festgestellten Mängeln des Wahlvorschlags/der Wahlvorschläge
        wurde/n die Vertrauensperson/en des/der betroffenen
        Wahlvorschlags/Wahlvorschläge gehört.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   VI.

    *   Auf Grund der festgestellten Mängel beschloss der Wahlausschuss,
        folgende Wahlvorschläge zurückzuweisen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   VII.

    *   Bei der Prüfung der Bewerber und der Ersatzbewerber auf den
        Wahlvorschlägen ergaben sich für den/die Bewerber/Ersatzbewerber:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Vor- und Familienname

    *   des Wahlvorschlags

    *

*    *
    *   2.

    *   Vor- und Familienname

    *   des Wahlvorschlags

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   folgende Mängel (einschließlich Darstellung der den jeweiligen Mangel
        betreffenden tatsächlichen und rechtlichen Umstände):


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   zu 1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   zu 2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Zu den festgestellten Mängeln wurde/n die Vertrauensperson/en des/der
        betroffenen Wahlvorschlags/Wahlvorschläge gehört.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   VIII.

    *   Auf Grund der festgestellten Mängel beschloss der Wahlausschuss,
        folgende Bewerber und Ersatzbewerber aus dem/den nachstehenden
        Wahlvorschlag/Wahlvorschlägen zu streichen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   zu 1.

    *   (Vor- und Familienname)

    *   aus dem Wahlvorschlag

    *
    *
    *

*    *
    *   zu 2.

    *   (Vor- und Familienname)

    *   aus dem Wahlvorschlag

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   IX.

    *   Der Name/Die Kurzbezeichnung/Das Kennwort/Die Anfügung des/der
        Wahlvorschlagsberechtigten


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   gibt zu Verwechslungen im Land mit dem Wahlvorschlag des
        Wahlvorschlagsberechtigten


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Anlass.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Vertrauensperson/en des/der betroffenen
        Wahlvorschlags/Wahlvorschläge wurde/n dazu gehört.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   X.

    *   Zur Vermeidung von Verwechslungen beschloss der Wahlausschuss, dem
        Wahlvorschlag


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   folgende Unterscheidungsbezeichnung beizufügen:

    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   XI.

    *   Der Wahlausschuss beschloss sodann, folgende Wahlvorschläge
        zuzulassen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *   mit

    *   Zahl

    *   Bewerbern, deren Name und Reihenfolge sowie deren Ersatzbewerber aus
        der Anlage


*    *
    *
    *   Nr.

    *
    *   zur Niederschrift ersichtlich sind.


*    *
    *   2.

    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *   mit

    *   Zahl

    *   Bewerbern, deren Name und Reihenfolge sowie deren Ersatzbewerber aus
        der Anlage


*    *
    *
    *   Nr.

    *
    *   zur Niederschrift ersichtlich sind.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   XII.

    *   Die Entscheidung des Wahlausschusses erfolgte einstimmig./Der
        Wahlausschuss beschloss mit Stimmenmehrheit./Bei Stimmengleichheit gab
        die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Sitzung war öffentlich.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   XIII.

    *   Der Bundeswahlleiter gab die Entscheidung des Wahlausschusses in der
        Sitzung im Anschluss an die Beschlussfassung unter kurzer Angabe der
        Gründe bekannt und wies auf den zulässigen Rechtsbehelf hin.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   XIV.

    *   Vorstehende Niederschrift wurde vorgelesen, vom Bundeswahlleiter, den
        Beisitzern, den in den Ausschuss berufenen Richtern des
        Bundesverwaltungsgerichts und dem Schriftführer genehmigt und wie
        folgt unterschrieben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Der Bundeswahlleiter

    *
    *
    *
    *   Der Schriftführer


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Beisitzer

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   2.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   4.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   6.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   8.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die in den Ausschuss berufenen Richter des Bundesverwaltungsgerichts


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   2.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



### Anlage 21 (zu § 36 Abs. 1)

   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2611;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Erklärung
        **über den Ausschluss von der Verbindung von Wahlvorschlägen**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bundeswahlleiter

    *
    *
    *

*    *   Statistisches Bundesamt

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **65180 Wiesbaden**

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   Als Vertrauensperson und stellvertretende Vertrauensperson für die
        Liste


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *   der

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   erklären wir zur Wahl des Europäischen Parlaments am

    *   Datum

    *   gemäß § 2 Abs. 2 und § 11 Abs. 3 des


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Europawahlgesetzes den Ausschluss von der Verbindung dieser Liste mit
        folgenden Wahlvorschlägen des oben genannten
        Wahlvorschlagsberechtigten:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Bezeichnung der Liste für das Land

    *
    *   Land


*    *   2.

    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   usw.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE012404377_01]
   Vor- und Familienname, Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort,
        Fernruf der Vertrauensperson

    *
    *   Vor- und Familienname, Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Wohnort,
        Fernruf der stellvertretenden Vertrauensperson


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *

*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_



[^BJNR014530988BJNE012404377_01]:     Sämtliche Angaben in Maschinen- oder Druckschrift, Namen
    außerdem ****              in handschriftlicher Unterschrift.


### Anlage 22 (zu § 27 Abs. 3 und § 38 Abs. 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2612;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *[^BJNR014530988BJNE012504377_01]
   [Stimmzettelmuster
        ]


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Stimmzettel**
        ## **für die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments**



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   **am**

    *   Datum

    *
    *

*    *   **im Land Hessen**


*    *   **Sie haben 1 Stimme**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2003_j2612_0110.jpg](bgbl1_2003_j2612_0110.jpg)

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Bitte hier
        ankreuzen ****


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2003_j2612_0060.jpg](bgbl1_2003_j2612_0060.jpg)

*    *        ![bgbl1_2003_j2612_0010.jpg](bgbl1_2003_j2612_0010.jpg)
    *   **XYZ**

    *   ......................................................................
        ..................

    *   **Partei - Gemeinsame Liste für alle Länder -**


*    *   1.

    *   Hans **Bauer**                     , MdB, Essen (NW)

    *
    *   6.

    *   Fritz **Lange**                     , Rektor, Kiel (SH)


*    *   2.

    *   Dr. Fritz **Becker**                     , Geschäftsführer, (HH)

    *
    *   7.

    *   Heike **Köhler**                     , Ingenieurin, (BE)


*    *   3.

    *   Norbert **Geier**                     , Studienrat, Frankfurt/O. (BB)

    *
    *   8.

    *   Heinz **Römer**                     , Angestellter, (HB)


*    *   4.

    *   Andreas **Huber**                     , Schriftsetzer, München (BY)

    *
    *   9.

    *   Karl **Schreiber**                     , Kfz-Meister, Koblenz (RP)


*    *   5.

    *   Ursula **Hartmann**                     , Hausfrau, Hannover (NI)

    *
    *   10.

    *   Rudolf **Winter**                     , Werkmeister, St. Wendel (SL)


*    *        ![bgbl1_2003_j2612_0020.jpg](bgbl1_2003_j2612_0020.jpg)
    *
    *
    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2003_j2612_0070.jpg](bgbl1_2003_j2612_0070.jpg)

*    *   **ABC**

    *   ......................................................................
        ..................

    *   **Partei - Liste für das Land Hessen -**


*    *   1.

    *   Rolf **Adam**                     , Redakteur, Frankfurt/M.

    *
    *   6.

    *   Erhard **Kaiser**                     , Schlosser, Dillenburg


*    *   2.

    *   Juliane **Bartsch**                     , Hausfrau, Offenbach

    *
    *   7.

    *   Albrecht **Reiter**                     , Studienrat, Marburg


*    *   3.

    *   Dr. Daniel **Beyer**                     , MdB, Kassel

    *
    *   8.

    *   Gundula **Sommer**                     , Sekretärin, Hanau


*    *   4.

    *   Brunhilde **Henkel**                     , Heimleiterin, Bad-Wildungen

    *
    *   9.

    *   Hartmut **Schulz**                     , Rektor, Fritzlar


*    *   5.

    *   Burghard **Hoffmann**                     , Techniker, Eschwege

    *
    *   10.

    *   Roland **Vogt**                     , Beamter, Bad Homburg v. d. Höhe


*    *        ![bgbl1_2003_j2612_0030.jpg](bgbl1_2003_j2612_0030.jpg)
    *
    *
    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2003_j2612_0080.jpg](bgbl1_2003_j2612_0080.jpg)

*    *   **DEF**

    *   ......................................................................
        ..................

    *   **Partei - Gemeinsame Liste für alle Länder -**


*    *   1.

    *   Dr. Hans **Ackermann**                     , Chemiker, Leipzig (SN)

    *
    *   6.

    *   Harald **Linde**                     , Studienrat, Flensburg (SH)


*    *   2.

    *   Erika **Bachus**                     , Med.-techn. Assistentin, (HH)

    *
    *   7.

    *   Peter **May**                     , Schlosser, Stuttgart (BW)


*    *   3.

    *   Luise **Engels**                     , Hebamme, Frankfurt/M. (HE)

    *
    *   8.

    *   Marianne **Meister**                     , Bibliothekarin, Erfurt (TH)


*    *   4.

    *   Paul **Hofer**                     , Beamter, München (BY)

    *
    *   9.

    *   Eduard **Scholz**                     , Winzer, Bad Kreuznach (RP)


*    *   5.

    *   Max **Krause**                     , Tankwart, Hannover (NI)

    *
    *   10.

    *   Franz **Wiese**                     , Steuerberater, Saarbrücken (SL)


*    *        ![bgbl1_2003_j2612_0040.jpg](bgbl1_2003_j2612_0040.jpg)
    *
    *
    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2003_j2612_0090.jpg](bgbl1_2003_j2612_0090.jpg)

*    *   **NNO**

    *   ......................................................................
        ..................

    *   **Partei - Liste für das Land Hessen -**


*    *   1.

    *   Albert **Bär**                     , Kaufmann, Frankfurt/M.

    *
    *   6.

    *   Richard **Rumpf**                     , Musiker, Kassel


*    *   2.

    *   Dr. Gustav **Bartsch**                     , Arzt, Arolsen

    *
    *   7.

    *   Susanne **Sturm**                     , Lehrerin, Offenbach


*    *   3.

    *   Herbert **Deichmann**                     , Kaufmann, Gersfeld

    *
    *   8.

    *   Winfried **Weber**                     , techn. Zeichner, Marburg


*    *   4.

    *   Paul **Fischer**                     , Gewerkschaftssekretär,
        Darmstadt

    *
    *   9.

    *   Bruno **Wolf**                     , Landwirt, Hattersheim


*    *   5.

    *   Veronika **Kraft**                     , Sozialarbeiterin, Fulda

    *
    *   10.

    *   Bernhard **Zimmer**                     , Beamter, Wiesbaden


*    *        ![bgbl1_2003_j2612_0050.jpg](bgbl1_2003_j2612_0050.jpg)
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2003_j2612_0100.jpg](bgbl1_2003_j2612_0100.jpg)

*    *   **Wählervereinigung Vereintes Europa - Gemeinsame Liste für alle
        Länder -**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Dr. Heinz **Eckert**                     , Rechtsanwalt, Köln (NW)

    *
    *   6.

    *   Sascha **Rösler**                     , Fischer, Magdeburg (ST)


*    *   2.

    *   Alfred **Frisch**                     , Geschäftsführer, (HH)

    *
    *   7.

    *   Dr. Irmgard **Schön**                     , Ärztin, Mannheim (BW)


*    *   3.

    *   Brigitta **Hausmann**                     , Chemikerin, Frankfurt/M.
        (HE)

    *
    *   8.

    *   Willi **Wendland**                     , Facharbeiter, Bremerhaven
        (HB)


*    *   4.

    *   Konstantin **Kramer**                     , Soldat, Rostock (MV)

    *
    *   9.

    *   Emil **Weiss**                     , Kaufmann, Mainz (RP)


*    *   5.

    *   Ludwig **Mehl**                     , Lehrer, Göttingen (NI)

    *
    *   10.

    *   Gerda **Klug**                     , Angestellte, Saarbrücken (SL)



BW = Baden-Württemberg, BY = Bayern, BE = Berlin, BB = Brandenburg, HB
= Bremen, HH = Hamburg, HE = Hessen, MV = Mecklenburg-Vorpommern, NI =
Niedersachsen, NW = Nordrhein-Westfalen, RP = Rheinland-Pfalz, SL =
Saarland, SN = Sachsen, ST = Sachsen-Anhalt, SH = Schleswig-Holstein,
TH = Thüringen

    Die Bewerber eines Wahlvorschlags können fortlaufend nebeneinander
    aufgeführt und/oder der Stimmzettel kann im DIN A4-Querformat gedruckt
    werden, wenn dies wegen der Länge des Stimmzettels erforderlich wird.
[^BJNR014530988BJNE012504377_01]: 

### Anlage 23 (zu § 41 Absatz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2613 - 2614;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   **Wahlbekanntmachung**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Am

    *   Datum

    *   findet in der Bundesrepublik Deutschland die


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Wahl zum Europäischen Parlament**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   statt.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE012607377_01_BJNR014530988BJNE012608377]
   Die Wahl dauert von 8.00 bis 18.00 Uhr
        .


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *[^BJNR014530988BJNE012607377_02_BJNR014530988BJNE012608377]
   Die Gemeinde
        bildet einen Wahlbezirk.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Bezeichnung des Wahlraums

    *
    *

*    *
    *   Der Wahlraum wird in

    *
    *
    *
    *   eingerichtet.

    *

*    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE012607377_03_BJNR014530988BJNE012608377]
   Die Gemeinde
        ist in folgende

    *
    *   Wahlbezirke eingeteilt:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Wahl-
        bezirk Nr.

    *   Bezeichnung des Wahlbezirks

    *   Bezeichnung des Wahlraums


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Ortsteil östlich der Bahnlinie G-P

    *   Realschule in der Hauptstraße


*    *   2.

    *   Ortsteil westlich der Bahnlinie G-P

    *   Saal der Gastwirtschaft "Zum Löwen"


*    *   3.

    *   Teilort N.

    *   Grundschule des Teilorts N.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE012607377_04_BJNR014530988BJNE012608377]
   Die Gemeinde
        ist in

    *
    *[^BJNR014530988BJNE012607377_05_BJNR014530988BJNE012608377]
   allgemeine Wahlbezirke eingeteilt
        .


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   In den Wahlbenachrichtigungen, die den Wahlberechtigten in der Zeit


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Datum

    *
    *   Datum

    *
    *
    *

*    *
    *   vom

    *
    *   bis

    *
    *   zugestellt worden sind, sind der Wahlbezirk und der


*    *
    *   Wahlraum angegeben, in dem der Wahlberechtigte zu wählen hat.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorstand/Die Briefwahlvorstände tritt/treten zur
        Ermittlung des Briefwahlergebnisses


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Uhrzeit

    *
    *   Ort und Raum


*    *
    *   um

    *
    *   Uhr in

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort und Raum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   zusammen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Jeder Wahlberechtigte kann nur in dem Wahlraum des Wahlbezirks wählen,
        in dessen Wählerverzeichnis er eingetragen ist.


*    *
    *   Die Wähler haben ihre Wahlbenachrichtigung und einen amtlichen
        Personalausweis - Unionsbürger einen gültigen Identitätsausweis - oder
        Reisepass zur Wahl mitzubringen.


*    *
    *   Die Wahlbenachrichtigung soll bei der Wahl abgegeben werden.


*    *
    *   Gewählt wird mit amtlichen Stimmzetteln.


*    *
    *   Jeder Wähler erhält bei Betreten des Wahlraums einen Stimmzettel
        ausgehändigt.


*    *
    *   Jeder Wähler hat eine Stimme.


*    *
    *   Der Stimmzettel enthält jeweils unter fortlaufender Nummer die
        Bezeichnung der Partei und ihre Kurzbezeichnung bzw. die Bezeichnung
        der sonstigen politischen Vereinigung und ihr Kennwort sowie jeweils
        die ersten 10 Bewerber der zugelassenen Wahlvorschläge und rechts von
        der Bezeichnung des Wahlvorschlagsberechtigten einen Kreis für die
        Kennzeichnung.


*    *
    *   Der Wähler gibt seine Stimme in der Weise ab,


*    *
    *
    *   dass er auf dem rechten Teil des Stimmzettels durch ein in einen Kreis
        gesetztes Kreuz oder auf andere Weise eindeutig kenntlich macht,
        welchem Wahlvorschlag sie gelten soll.


*    *
    *   Der Stimmzettel muss vom Wähler in einer Wahlkabine des Wahlraums oder
        in einem besonderen Nebenraum gekennzeichnet und in der Weise gefaltet
        werden, dass seine Stimmabgabe nicht erkennbar ist.


*    *
    *   In der Wahlkabine darf nicht fotografiert oder gefilmt werden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Die Wahlhandlung sowie die im Anschluss an die Wahlhandlung erfolgende
        Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk sind
        öffentlich. Jedermann hat Zutritt, soweit das ohne Beeinträchtigung
        des Wahlgeschäfts möglich ist.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Wähler, die einen Wahlschein haben, können an der Wahl im Kreis oder
        in der kreisfreien Stadt, in dem/der der Wahlschein ausgestellt ist,


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   durch Stimmabgabe in einem beliebigen Wahlbezirk des Kreises/der
        kreisfreien Stadt oder


*    *
    *   oder

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   durch Briefwahl

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   teilnehmen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Wer durch Briefwahl wählen will, muss sich von der Gemeindebehörde
        einen amtlichen Stimmzettel, einen amtlichen Stimmzettelumschlag sowie
        einen amtlichen Wahlbriefumschlag beschaffen und seinen Wahlbrief mit
        dem Stimmzettel (in verschlossenem Stimmzettelumschlag) und dem
        unterschriebenen Wahlschein so rechtzeitig der auf dem
        Wahlbriefumschlag angegebenen Stelle übersenden, dass er dort
        spätestens am Wahltage bis 18.00 Uhr eingeht. Der Wahlbrief kann auch
        bei der angegebenen Stelle abgegeben werden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Jeder Wahlberechtigte kann sein Wahlrecht nur einmal und nur
        persönlich ausüben. Das gilt auch für Wahlberechtigte, die zugleich in
        einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zum Europäischen
        Parlament wahlberechtigt sind. Eine Ausübung des Wahlrechts durch
        einen Vertreter anstelle des Wahlberechtigten ist unzulässig (§ 6
        Absatz 4 des Europawahlgesetzes).


*    *
    *   Ein Wahlberechtigter, der des Lesens unkundig oder wegen einer
        Behinderung an der Abgabe seiner Stimme gehindert ist, kann sich
        hierzu der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfeleistung ist
        auf technische Hilfe bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten
        selbst getroffenen und geäußerten Wahlentscheidung beschränkt.
        Unzulässig ist eine Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher
        Einflussnahme erfolgt, die selbstbestimmte Willensbildung oder
        Entscheidung des Wahlberechtigten ersetzt oder verändert oder wenn ein
        Interessenkonflikt der Hilfsperson besteht (§ 6 Absatz 4a des
        Europawahlgesetzes).


*    *
    *   Wer unbefugt wählt oder sonst ein unrichtiges Ergebnis einer Wahl
        herbeiführt oder das Ergebnis verfälscht, wird mit Freiheitsstrafe bis
        zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Unbefugt wählt auch, wer
        im Rahmen zulässiger Assistenz entgegen der Wahlentscheidung des
        Wahlberechtigten oder ohne eine geäußerte Wahlentscheidung des
        Wahlberechtigten eine Stimme abgibt. Der Versuch ist strafbar (§ 107a
        Absatz 1 und 3 des Strafgesetzbuches).


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *   Die Gemeindebehörde

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__



    Bei abweichender Festsetzung des Beginns der Wahlzeit durch den
    Landeswahlleiter ist der festgesetzte Wahlzeit-Beginn einzusetzen.
[^BJNR014530988BJNE012607377_01_BJNR014530988BJNE012608377]:     Für Gemeinden, die nur einen Wahlbezirk bilden.
[^BJNR014530988BJNE012607377_02_BJNR014530988BJNE012608377]:     Für Gemeinden, die in einige wenige Wahlbezirke eingeteilt sind.
[^BJNR014530988BJNE012607377_03_BJNR014530988BJNE012608377]:     Für Gemeinden, die in eine größere Zahl von Wahlbezirken eingeteilt
    sind.
[^BJNR014530988BJNE012607377_04_BJNR014530988BJNE012608377]:     Wenn Sonderwahlbezirke gebildet sind, sind diese einzeln aufzuführen.
[^BJNR014530988BJNE012607377_05_BJNR014530988BJNE012608377]: 

### Anlage 24 (zu § 64 Abs. 7 und § 68 Abs. 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2615)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR014530988BJNE012702377_01]
   Wahlbezirk (Name oder Nr.)

    *
    *   Gemeinde/Kreis


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Briefwahlvorstand Nr.

    *
    *   Land


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Schnellmeldung
        **über das Ergebnis der Wahl zum Europäischen Parlament**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   **am**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Meldung ist auf schnellstem Wege (z. B. telefonisch oder auf
        sonstigem elektronischen Wege) zu erstatten:


*    *
    *   vom Wahlvorsteher an die Gemeindebehörde/den
        Stadtwahlleiter/Kreiswahlleiter,


*    *
    *   von der Gemeindebehörde an den Kreiswahlleiter,


*    *
    *   vom Briefwahlvorsteher an die Gemeindebehörde/den
        Kreiswahlleiter/Stadtwahlleiter,


*    *
    *   vom Kreiswahlleiter/Stadtwahlleiter an den Landeswahlleiter,


*    *
    *   vom Landeswahlleiter an den Bundeswahlleiter.


*    *
    *

*    *   Kenn-
        buchstabe

    *[^BJNR014530988BJNE012702377_02]

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   A 1 + A 2

    *
    *[^BJNR014530988BJNE012702377_03]
   Wahlberechtigte

    *
    *
    *

*    *   B

    *
    *   Wähler (nur Urnenwahl/nur Briefwahl/Urnen- und Briefwahl

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   C

    *
    *   Ungültige Stimmen

    *
    *
    *
    *

*    *   D

    *
    *   Gültige Stimmen

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Von den gültigen Stimmen entfallen auf

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Name der Partei - Kurzbezeichnung -
        Name und Kennwort der sonstigen politischen Vereinigung

    *   Stimmenzahl


*    *   D 1

    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   D 2

    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   D 3

    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   D 4

    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   (usw. laut. Stimmzettel)

    *
    *
    *   Zusammen

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Unterschrift

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bei telefonischer Weitermeldung Hörer erst auflegen, wenn die Zahlen
        wiederholt sind.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Durchgegeben:

    *
    *   Uhrzeit:

    *
    *   Aufgenommen:

    *

*    *   Unterschrift des Meldenden

    *
    *
    *
    *   Unterschrift des Aufnehmenden


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Schnellmeldung ist nach Ermittlung des Wahlergebnisses **sofort**
        weiterzugeben.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE012702377_01]:     Nach Abschnitt 4 der Wahlniederschriften (Anlagen 25, 27 und 31);
    siehe auch die Zusammenstellung der Wahlergebnisse in Anlage 26.
[^BJNR014530988BJNE012702377_02]:     Vom Briefwahlvorstand nicht auszufüllen.
[^BJNR014530988BJNE012702377_03]: 

### Anlage 25 (zu § 65 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 594 - 605)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Gemeinde:

    *
    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *   Kreis:

    *
    *
    *   *                     Allgemeiner Wahlbezirk
        *                     Sonderwahlbezirk
        *                     Wahlbezirk mit beweglichem Wahlvorstand

    *

*    *
    *   Land:

    *
    *
    *

*    *
    *   Wahlbezirk-Nr.:
        (Name oder Nummer)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Diese Wahlniederschrift ist vollständig auszufüllen und bei Punkt 5.6
        von allen Mitgliedern des Wahlvorstandes zu unterschreiben.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Wahlniederschrift
über die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl im
Wahlbezirk
**bei der Wahl zum Europäischen Parlament**

am
..........


**1.** **Wahlvorstand**

    Zu der Wahl zum Europäischen Parlament waren für den Wahlbezirk vom
    Wahlvorstand erschienen:

    *        *   Familienname

        *   Vornamen

        *   Funktion


    *        *   1.

        *
        *
        *   als Wahlvorsteher


    *        *   2.

        *
        *
        *   als stellv. Wahlvorsteher


    *        *   3.

        *
        *
        *   als Schriftführer


    *        *   4.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   5.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   6.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   7.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   8.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   9.

        *
        *
        *   als Beisitzer




    Anstelle der nicht erschienenen oder ausgefallenen Mitglieder des
    Wahlvorstandes ernannte der Wahlvorsteher folgende anwesende oder
    herbeigerufene Wahlberechtigte zu Mitgliedern des Wahlvorstandes und
    wies sie auf ihre Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung ihres
    Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen
    Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten hin:

    *        *   Familienname

        *   Vornamen

        *   Uhrzeit


    *        *   1.

        *
        *
        *

    *        *   2.

        *
        *
        *

    *        *   3.

        *
        *
        *



   Als Hilfskräfte waren zugezogen:

    *        *   Familienname

        *   Vornamen

        *   Aufgabe


    *        *   1.

        *
        *
        *

    *        *   2.

        *
        *
        *

    *        *   3.

        *
        *
        *







*    *   **2.**

    *   **Wahlhandlung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **2.1**

    *   **Eröffnung der Wahlhandlung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Wahlvorsteher eröffnete die Wahlhandlung damit, dass er die
        anwesenden Mitglieder des Wahlvorstandes auf ihre Verpflichtung zur
        unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über
        die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen
        Angelegenheiten hinwies; er stellte die Erteilung dieses Hinweises an
        alle Beisitzer vor Aufnahme ihrer Tätigkeit sicher. Er belehrte sie
        über ihre Aufgaben.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Abdrucke des Europawahlgesetzes, des Bundeswahlgesetzes und der
        Europawahlordnung lagen im Wahlraum vor.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **2.2**

    *   **Vorbereitung des Wahlraums**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Damit die Wähler die Stimmzettel unbeobachtet kennzeichnen konnten,
        waren im Wahlraum Wahlkabinen oder Tische mit Sichtblenden oder
        Nebenräume, die nur vom Wahlraum aus betretbar waren, hergerichtet:

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   (Bitte eintragen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   Zahl der Wahlkabinen oder Tische mit Sichtblenden:

    *

*    *
    *
    *
    *   ..........

    *

*    *
    *
    *
    *   Zahl der Nebenräume:

    *

*    *
    *
    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   Vom Tisch des Wahlvorstandes konnten die Wahlkabinen oder Tische mit
        Sichtblenden oder Eingänge zu den Nebenräumen überblickt werden.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **2.3**

    *   **Vorbereitung der Wahlurne**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Wahlvorstand stellte fest, dass sich die Wahlurne in
        ordnungsgemäßem Zustand befand und leer war.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sodann wurde die Wahlurne

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   versiegelt.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   verschlossen; der Wahlvorsteher nahm den
        Schlüssel in Verwahrung.

    *

*    *   **2.4**

    *   **Beginn der Stimmabgabe**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Mit der Stimmabgabe wurde um

    *
    *
        *            *   (Bitte eintragen:)
                .......... Uhr
                .......... Minuten begonnen.

            *



    *

*    *   **2.5**

    *   **Berichtigungen aufgrund nachträglich ausgestellter Wahlscheine**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vor Beginn der Stimmabgabe:

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Ein Verzeichnis über nachträglich ausgestellte Wahlscheine lag nicht
        vor. Das Wählerverzeichnis war nicht zu berichtigen.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Vor Beginn der Stimmabgabe berichtigte der Wahlvorsteher das
        Wählerverzeichnis nach dem Verzeichnis der nachträglich erteilten
        Wahlscheine, indem er bei den Namen der nachträglich mit Wahlscheinen
        versehenen Wahlberechtigten in der Spalte für die Stimmabgabe den
        Vermerk „Wahlschein“ oder den Buchstaben „W“ eintrug. Der
        Wahlvorsteher berichtigte auch die Zahlen der Abschlussbescheinigung
        der Gemeindebehörde; diese Berichtigung wurde von ihm abgezeichnet.

    *




*    *
    *   Während der Stimmabgabe:

    *
    *   *

    *   Der Wahlvorsteher berichtigte das Wählerverzeichnis später aufgrund
        der durch die Gemeindebehörde am Wahltag erfolgten Mitteilungen über
        die noch am Wahltag an erkrankte Wahlberechtigte erteilten
        Wahlscheine, indem er bei den Namen der noch am Wahltag mit
        Wahlscheinen versehenen Wahlberechtigten in der Spalte für die
        Stimmabgabe den Vermerk „Wahlschein“ oder den Buchstaben „W“ eintrug.
        Der Wahlvorsteher berichtigte auch die Zahlen der
        Abschlussbescheinigung der Gemeindebehörde; diese Berichtigung wurde
        von ihm abgezeichnet.

    *

*    *   **2.6**

    *   **Ungültigkeit von Wahlscheinen**

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Der Wahlvorstand hat eine Mitteilung über die Ungültigkeit von
        Wahlscheinen nicht erhalten.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Der Wahlvorstand wurde vom

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   ..........

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   unterrichtet, dass folgende(r) Wahlschein(e) für ungültig erklärt
        worden ist/sind:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   ..........
        (Bitte Vor- und Familienname des Wahlscheininhabers sowie Wahlschein-
        Nummer eintragen)

    *

*    *   **2.7**

    *   **Beweglicher Wahlvorstand**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Im Wahlbezirk

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   war kein beweglicher Wahlvorstand tätig.
        (Weiter bei Punkt 2.8)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   war ein beweglicher Wahlvorstand tätig.
        (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)
        Im Wahlbezirk befindet sich

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   das kleinere Krankenhaus/Alten- oder Pflegeheim

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   .......... ,
        (Bezeichnung)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   das Kloster

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   .......... ,
        (Bezeichnung)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   die sozialtherapeutische Anstalt

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   .......... ,
        (Bezeichnung)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   die Justizvollzugsanstalt

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   .......... ,
        (Bezeichnung)

    *

*    *
    *
    *
    *   für das/die die Gemeinde die Stimmabgabe vor einem beweglichen
        Wahlvorstand zugelassen hat.

    *

*    *
    *
    *
    *   Die personelle Zusammensetzung des/der beweglichen
        Wahlvorstandes/Wahlvorstände für die einzelne(n) Anstalt(en) (drei
        Mitglieder des Wahlvorstandes einschließlich des Wahlvorstehers oder
        seines Stellvertreters) ist aus den dieser Niederschrift als

    *

*    *
    *
    *
    *   Anlagen Nr.
        .......... bis
        ..........
        beigefügten besonderen Niederschriften ersichtlich.

    *




*    *
    *   Der bewegliche Wahlvorstand begab sich zu der von der Gemeindebehörde
        bestimmten Wahlzeit in die Einrichtung(en) und übergab dort den
        Wahlberechtigten die Stimmzettel. Er wies die Wahlberechtigten, die
        sich bei der Stimmabgabe der Hilfe einer anderen Person bedienen
        wollten, darauf hin, dass sie auch ein von ihnen bestimmtes Mitglied
        des Wahlvorstandes als Hilfsperson in Anspruch nehmen können. Die
        Wähler hatten die Möglichkeit, den Stimmzettel unbeobachtet zu
        kennzeichnen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nach Prüfung der Wahlscheine warfen die Wähler ihre gefalteten
        Stimmzettel in die vom beweglichen Wahlvorstand mitgebrachte
        verschlossene Wahlurne. Soweit ein Wähler es wünschte, warf der
        Wahlvorsteher oder sein Stellvertreter den gefalteten Stimmzettel in
        die Wahlurne. Der bewegliche Wahlvorstand vereinnahmte die Wahlscheine
        und brachte nach Schluss der Stimmabgabe die verschlossene Wahlurne
        und die eingenommenen Wahlscheine unverzüglich in den Wahlraum zurück.
        Hier verblieb die verschlossene Wahlurne bis zum Schluss der
        Wahlhandlung unter ständiger Aufsicht des Wahlvorstandes.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **2.8**

    *   **Beweglicher Wahlvorstand im Sonderwahlbezirk**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Im Sonderwahlbezirk

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   war kein beweglicher Wahlvorstand tätig.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   begab sich ein beweglicher Wahlvorstand in die Krankenzimmer und
        verfuhr wie unter 2.7 beschrieben.

    *

*    *   **2.9**

    *   **Besondere Vorfälle während der Wahlhandlung**

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   waren nicht zu verzeichnen.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   waren zu verzeichnen. Über die besonderen Vorfälle (z. B.
        Zurückweisung von Wählern in den Fällen des § 49 Absatz 6 und 7 und
        des § 52 der Europawahlordnung) wurden Niederschriften angefertigt,
        die als Anlagen

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
        *            *   Nr.
                .......... bis
                .......... beigefügt sind.

            *



    *
    *

*    *   **2.10**

    *   **Ablauf der Wahlzeit**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Um 18.00 Uhr gab der Wahlvorsteher den Ablauf der Wahlzeit bekannt.
        Danach wurden nur noch die im Wahlraum anwesenden Wahlberechtigten zur
        Stimmabgabe zugelassen. Der Zutritt zum Wahlraum wurde so lange
        gesperrt, bis der letzte der anwesenden Wähler seine Stimme abgegeben
        hatte. Sodann wurde die Öffentlichkeit wieder hergestellt.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
        *            *   Um
                .......... Uhr
                .......... Minuten

            *



    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   erklärte der Wahlvorsteher die Wahl für geschlossen.

    *

*    *
    *   Vom Wahltisch wurden alle nicht benutzten
        Stimmzettel entfernt.

    *
    *
    *
    *
    *




*    *   **3.**

    *   **Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **3.1**

    *   **Leitung der Ergebnisfeststellung; Öffnung der Wahlurne**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses wurden unmittelbar
        im Anschluss an die Stimmabgabe und ohne Unterbrechung unter der
        Leitung des Wahlvorstehers/des stellvertretenden Wahlvorstehers
        vorgenommen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Zunächst wurde die Wahlurne geöffnet; die Stimmzettel wurden
        entnommen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sie wurden mit dem Inhalt der Wahlurne(n) des/der beweglichen
        Wahlvorstandes/Wahlvorstände vermischt.

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   ja
        (kann nur zutreffen, wenn ein beweglicher Wahlvorstand tätig war;
        siehe dazu oben Punkt 2.7 und 2.8)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   nein
        (kann nur zutreffen, wenn kein beweglicher Wahlvorstand tätig war;
        siehe dazu oben Punkt 2.7 und 2.8)

    *

*    *
    *   Der Wahlvorsteher überzeugte sich, dass die Wahlurne leer war.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **3.2**

    *   **Zahl der Wähler**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   a) Sodann wurden die Stimmzettel gezählt.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Zählung ergab

    *
    *   (Bitte Zahl eintragen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Stimmzettel (= Wähler insgesamt)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Diese Zahl hinten in **Abschnitt 4**                        bei
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0010.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0010.jpg)        eintragen.

    *
    *

*    *
    *   b) Daraufhin wurden die im Wählerverzeichnis eingetragenen
        Stimmabgabevermerke gezählt.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Zählung ergab

    *
    *   (Bitte Zahl eintragen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Stimmabgabevermerke

    *

*    *
    *   c) Dann wurden die eingenommenen Wahlscheine gezählt.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Zählung ergab

    *
    *   *.......... Wahlscheine*                        (= Wähler mit
        Wahlschein)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Diese Zahl hinten in **Abschnitt 4**                        bei
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0020.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0020.jpg)        eintragen.

    *
    *

*    *
    *   b) + c) zusammen ergab

    *
    *   .......... Personen.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Die Gesamtzahl b) + c) stimmte mit der Zahl der Stimmzettel unter a)
        überein.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Die Gesamtzahl b) + c) war

    *

*    *
    *
    *
    *   um …………… (Anzahl) größer

    *

*    *
    *
    *
    *   um …………… (Anzahl) kleiner

    *

*    *
    *
    *
    *   als die Zahl der Stimmzettel.

    *




*    *
    *
    *
    *   Die Verschiedenheit, die auch bei wiederholter Zählung bestehen blieb,
        erklärt sich aus folgenden Gründen:

    *

*    *
    *
    *
    *   (Bitte erläutern:)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   ..........
        ..........
        ..........
        ..........

    *

*    *   **3.3**

    *   **Zahl der Wahlberechtigten**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Schriftführer übertrug aus der Bescheinigung über den Abschluss
        des Wählerverzeichnisses

    *
    *   die Zahl der Wahlberechtigten hinten in Abschnitt 4 unter

    *

*    *
    *
    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0030.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0030.jpg)   der Wahlniederschrift.

    *

*    *
    *
    *
    *   Sofern der Wahlvorsteher Berichtigungen aufgrund nachträglich
        ausgestellter Wahlscheine vorgenommen hat (siehe Abschnitt 2.5), ist
        die berichtigte Zahl einzutragen.

    *

*    *   **3.4**

    *   **Zählung der Stimmen; Stimmzettelstapel**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nunmehr bildeten mehrere Beisitzer unter Aufsicht des Wahlvorstehers
        folgende Stimmzettelstapel und behielten sie unter Aufsicht:

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.4.1

    *
        a)  die nach den Wahlvorschlägen getrennten Stapel mit den Stimmzetteln
            mit **zweifelsfrei gültiger**                              Stimme,


        b)  einen Stapel mit den **ungekennzeichneten**
            Stimmzetteln


        c)  einen Stapel mit den Stimmzetteln, die Anlass zu Bedenken gaben und
            über die später vom Wahlvorstand Beschluss zu fassen war.




    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Stapel zu c) wurde ausgesondert und von einem vom Wahlvorsteher
        dazu bestimmten Beisitzer in Verwahrung genommen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.4.2

    *   Die Beisitzer, die die nach Wahlvorschlägen geordneten Stapel zu a)
        unter ihrer Aufsicht hatten, übergaben die einzelnen Stapel zu a) in
        der Reihenfolge der Wahlvorschläge auf dem Stimmzettel nacheinander zu
        einem Teil dem Wahlvorsteher, zum anderen Teil seinem Stellvertreter.
        Diese prüften, ob die Kennzeichnung der Stimmzettel eines jeden
        Stapels gleich lautete und sagten zu jedem Stapel laut an, für welchen
        Wahlvorschlag er Stimmen enthielt. Gab ein Stimmzettel dem
        Wahlvorsteher oder seinem Stellvertreter Anlass zu Bedenken, so fügten
        sie den Stimmzettel dem Stapel zu c) bei.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nunmehr prüfte der Wahlvorsteher den Stapel zu b) mit den
        ungekennzeichneten Stimmzetteln, die ihm hierzu von dem Beisitzer, der
        sie in Verwahrung hatte, übergeben wurden. Der Wahlvorsteher sagte
        jeweils an, dass die Stimme ungültig ist.

    *
    *
    *
    *
    *




*    *
    *   Danach zählten je zwei vom Wahlvorsteher bestimmte Beisitzer
        nacheinander je einen der zu a) und b) gebildeten Stapel unter
        gegenseitiger Kontrolle durch und ermittelten

    *
    *   **(Zwischensummenbildung I)**

    *

*    *
    *   **die Zahl der für die einzelnen Wahlvorschläge**

    *
    *   = Zeilen D1, D2, D3, D4 usw. in Abschnitt 4

    *

*    *
    *   abgegebenen Stimmen sowie

    *
    *
    *

*    *
    *   **die Zahl der ungültigen Stimmen.**

    *
    *   = Zeile C in Abschnitt 4

    *

*    *
    *   Die so ermittelten Stimmenzahlen wurden als **Zwischensummen I (ZS
        I)**                        vom Schriftführer hinten in **Abschnitt
        4**                        in den genannten Zeilen **eingetragen**
        .

    *
    *   *

    *   (Nach Eintragung durch Ankreuzen bestätigen)

    *

*    *   3.4.3

    *   Die Zählungen nach 3.4.2 verliefen wie folgt:

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Unstimmigkeiten bei den Zählungen haben sich nicht ergeben.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Da sich zahlenmäßige Abweichungen ergaben, zählten die beiden
        Beisitzer den betreffenden Stapel nacheinander erneut.

    *

*    *
    *   Danach ergab sich Übereinstimmung zwischen den Zählungen.

    *
    *   *

    *   (Bitte durch Ankreuzen bestätigen)

    *

*    *   3.4.4

    *   Zum Schluss entschied der Wahlvorstand über die Gültigkeit der
        Stimmen, die auf den übrigen in dem Stapel zu c) ausgesonderten
        Stimmzetteln abgegeben worden waren. Der Wahlvorsteher gab die
        Entscheidung mündlich bekannt und sagte jeweils bei gültigen Stimmen
        an, für welchen Wahlvorschlag die Stimme abgegeben worden war. Er
        vermerkte auf der Rückseite jedes Stimmzettels, ob und für welchen
        Wahlvorschlag die Stimme für gültig oder ungültig erklärt worden war,
        und versah die Stimmzettel mit fortlaufenden Nummern.

    *
    *   **(Zwischensummenbildung ZS II)**

    *

*    *
    *   Die so ermittelten gültigen oder ungültigen Stimmen wurden als
        **Zwischensummen II (ZS II)**                        vom Schriftführer
        hinten **in Abschnitt 4 eingetragen.**

    *
    *   *

    *   (Nach Eintragung durch Ankreuzen bestätigen)

    *

*    *   3.4.5

    *   Der Schriftführer zählte die Zwischensummen der ungültigen Stimmen
        sowie der gültigen Stimmen jeweils für die einzelnen Wahlvorschläge
        zusammen. Zwei vom Wahlvorsteher bestimmte Beisitzer überprüften die
        Zusammenzählung.

    *
    *
    *
    *

*    *   **3.5**

    *   **Sammlung und Beaufsichtigung der Stimmzettel**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die vom Wahlvorsteher bestimmten Beisitzer sammelten

        a)  die Stimmzettel getrennt nach den Wahlvorschlägen, denen die Stimmen
            zugefallen waren,


        b)  die ungekennzeichneten Stimmzettel und




    *
    *
    *
    *
    *




*    *
    *
        c)  die Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben hatten,




    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   je für sich und behielten sie unter Ihrer Aufsicht.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Die in c) bezeichneten Stimmzettel sind als Anlagen unter den
        fortlaufenden Nummern

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   .......... bis
        ..........

    *   beigefügt.


*    *   **3.6**

    *   **Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Das im nachstehenden Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene
        Ergebnis wurde vom Wahlvorstand als das Wahlergebnis im Wahlbezirk
        festgestellt und vom Wahlvorsteher mündlich bekannt gegeben.

    *
    *   *

    *   (Bitte durch Ankreuzen bestätigen)

    *
    *

*    *   **4.**

    *   **Wahlergebnis**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kennbuchstaben für die Zahlenangaben

    *
    *
    *   (Wahlniederschrift und Vordruck für die Schnellmeldung sind
        aufeinander abgestimmt. Die einzelnen Zahlen des Wahlergebnisses sind
        in die Schnellmeldung (siehe Punkt 5.3) bei demselben Kennbuchstaben
        einzutragen, mit dem sie in der Wahlniederschrift bezeichnet sind.)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0040.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0040.jpg)[^f802772_20_BJNR014530988BJNE012807377]
   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis ohne Sperrvermerk „W“
        (Wahlschein)

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0050.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0050.jpg)   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis mit Sperrvermerk „W“
        (Wahlschein)
        1                       )

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0060.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0060.jpg)   im Wählerverzeichnis insgesamt
        eingetragene Wahlberechtigte
        1                       )

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0070.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0070.jpg)   Wähler insgesamt
        [vgl. oben 3.2 a)]

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0080.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0080.jpg)   darunter Wähler mit Wahlschein
        [vgl. oben 3.2 c)]

    *
    *   ..........

    *




*    *   Ergebnis der Wahl im Wahlbezirk


*    *   Summe
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0090.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0090.jpg)        +
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0100.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0100.jpg)        muss mit
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0110.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0110.jpg)        übereinstimmen.




*    *
    *
    *   **ZS I**

    *   **ZS II**

    *   **Insgesamt**


*    *   C

    *   **Ungültige**                        Stimmen

    *
    *
    *



   **Gültige**              Stimmen:

*    *
    *   Von den **gültigen**                        Stimmen entfielen auf den
        Wahlvorschlag
        (Wahlvorschläge in der im Stimmzettel aufgeführten Reihenfolge mit
        Kurzbezeichnung und Kennwort – laut Stimmzettel –)

    *   **ZS I**

    *   **ZS II**

    *   **Insgesamt**


*    *   D1

    *   1.
        ..........

    *
    *
    *

*    *   D2

    *   2.
        ..........

    *
    *
    *

*    *   D3

    *   3.
        ..........

    *
    *
    *

*    *   D4

    *   4.
        ..........

    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *

*    *   D

    *   **Gültige**                         Stimmen insgesamt

    *
    *
    *




*    *   **5.**

    *   **Abschluss der Wahlergebnisfeststellung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.1**

    *   **Besondere Vorkommnisse bei der Ergebnisfeststellung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses waren als
        besondere Vorkommnisse zu verzeichnen:

    *
    *   ..........
        ..........

    *

*    *
    *   Der Wahlvorstand fasste in diesem Zusammenhang folgende Beschlüsse:

    *
    *
        *            *
            *


   ..........
        ..........

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.2**

    *   **Erneute Zählung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   (Wenn keine Nachzählung stattgefunden hat, ist der gesamte Abschnitt
        5\.2 zu streichen.)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Das/Die Mitglied(er) des Wahlvorstandes

    *
    *   ..........
        (Vor- und Familienname)

    *

*    *
    *   beantragte(n) vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift eine erneute
        Zählung der Stimmen, weil

    *
    *   ..........
        ..........
        ..........
        (Angabe der Gründe)

    *

*    *
    *   Daraufhin wurde der Zählvorgang (vgl. Abschnitt 3.4) wiederholt. Das
        in Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene Wahlergebnis für den
        Wahlbezirk wurde

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *   *

    *   mit dem gleichen Ergebnis erneut festgestellt

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   berichtigt
        (Die berichtigten Zahlen sind in Abschnitt 4 mit anderer Farbe oder
        auf andere Weise kenntlich zu machen. Alte Zahlenangaben bitte nicht
        löschen oder radieren.)

    *

*    *
    *   und vom Wahlvorsteher mündlich bekannt gegeben.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.3**

    *   **Schnellmeldung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Das Wahlergebnis aus Abschnitt 4 wurde auf den Vordruck für die
        Schnellmeldung nach dem Muster der Anlage 24 zur Europawahlordnung
        übertragen und

    *
    *   auf schnellstem Wege (z. B. telefonisch)

    *

*    *
    *
    *
    *   ..........
        (Bitte Art der Übermittlung eintragen) an

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... übermittelt.
        (Bitte Empfänger eintragen)

    *

*    *   **5.4**

    *   **Anwesenheit des Wahlvorstandes**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Während der Wahlhandlung waren immer mindestens drei, während der
        Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses mindestens fünf
        Mitglieder des Wahlvorstandes, darunter jeweils der Wahlvorsteher und
        der Schriftführer oder ihre Stellvertreter, anwesend.

    *
    *
    *
    *
    *




*    *   **5.5**

    *   **Öffentlichkeit der Wahlhandlung und Ergebnisfeststellung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und Feststellung des
        Wahlergebnisses waren öffentlich.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.6**

    *   **Versicherung zur Richtigkeit der Niederschrift**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorstehende Niederschrift wurde von den Mitgliedern des Wahlvorstandes
        genehmigt und von ihnen unterschrieben.

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   **Ort und Datum**

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Der Wahlvorsteher**

    *
    *   **Die übrigen Beisitzer**

    *

*    *

*    *
    *   **Der Stellvertreter**

    *
    *
    *

*    *

*    *
    *   **Der Schriftführer**

    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *




*    *   **5.7**

    *   **Verweigerung der Unterschrift und Angabe von Gründen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Das/Die Mitglied(er) des Wahlvorstandes

    *
    *   ..........
        (Vor- und Familienname)

    *

*    *
    *   verweigerte(n) die Unterschrift unter der Wahlniederschrift, weil

    *
    *   ..........
        ..........
        ..........
        (Angabe der Gründe)

    *

*    *   **5.8**

    *   **Bündelung von Stimmzetteln und Wahlscheinen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nach Schluss des Wahlgeschäfts wurden alle Stimmzettel und
        Wahlscheine, die nicht dieser Wahlniederschrift als Anlagen beigefügt
        sind, wie folgt geordnet, gebündelt und in Papier verpackt:

    *
    *
        a)  Ein Paket mit den nach Wahlvorschlägen geordneten und gebündelten
            Stimmzetteln,


        b)  ein Paket mit den ungekennzeichneten Stimmzetteln,


        c)  ein Paket mit den eingenommenen Wahlscheinen sowie


        d)  ein Paket mit den unbenutzten Stimmzetteln.




    *

*    *
    *   Die Pakete zu a) bis c) wurden versiegelt und mit dem Namen der
        Gemeinde, der Nummer des Wahlbezirks und der Inhaltsangabe versehen.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.9**

    *   **Übergabe der Wahlunterlagen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Dem Beauftragten der Gemeindebehörde wurden

    *
    *   am ……………………, um ……… Uhr, übergeben

        –   diese Wahlniederschrift mit Anlagen,


        –   die Pakete wie in Abschnitt 5.8 beschrieben,


        –   das Wählerverzeichnis,


        –   die Wahlurne – mit Schloss und Schlüssel –

            sowie


        –   alle sonstigen dem Wahlvorstand von der Gemeinde zur Verfügung
            gestellten Gegenstände und Unterlagen.




    *

*    *
    *   Der Wahlvorsteher

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ..........

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
        *            *
            *


   **

        *            *
            *


   **


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vom Beauftragten der Gemeindebehörde wurde die Wahlniederschrift mit
        allen darin verzeichneten Anlagen am
        .........., um
        .......... Uhr, auf Vollständigkeit überprüft und übernommen.

    *

*    *
    *   ..........
        (Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Achtung:**                        Es ist sicherzustellen, dass die
        Wahlniederschrift mit den Anlagen sowie die Pakete mit den weiteren
        Unterlagen Unbefugten nicht zugänglich sind.

    *



[^f802772_20_BJNR014530988BJNE012807377]:    Sofern der Wahlvorsteher Berichtigungen aufgrund nachträglich
    ausgestellter Wahlscheine vorgenommen hat (siehe Abschnitt 2.5) sind
    die Zahlen der berichtigten Bescheinigung über den Abschluss des
    Wählerverzeichnisses bei             ,              und
    einzutragen.

(zu § 65 Abs. 3, § 68 Abs. 6, § 69 Abs. 1 und 4, § 70 Abs. 1 und 4 und
§ 71 Abs. 1)

### Anlage 26 Zusammenstellung der endgültigen Ergebnisse der Wahl zum Europäischen Parlament

(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle über Wahlergebnisse,
Fundstelle: BGBl. I 2003, 2622)


### Anlage 27 (zu § 68 Absatz 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 606 - 615)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Briefwahlvorstand-Nr.:

    *
    *
    *   Diese Wahlniederschrift ist vollständig auszufüllen und bei Punkt 5.6
        von allen Mitgliedern des Briefwahlvorstandes zu unterschreiben.

    *

*    *
    *[^f802772_21_BJNR014530988BJNE013007377]
   Gemeinde(n)
        :

    *

*    *
    *   Kreis
        1                     ):

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Land:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Wahlniederschrift
über die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der *Briefwahl*
**bei der Wahl zum Europäischen Parlament**

am
..........


**1.** **Briefwahlvorstand**

    Zu der Wahl zum Europäischen Parlament waren zur Ermittlung und
    Feststellung des Ergebnisses der Briefwahl vom Briefwahlvorstand
    erschienen:

    *        *   Familienname

        *   Vornamen

        *   Funktion


    *        *   1.

        *
        *
        *   als Briefwahlvorsteher


    *        *   2.

        *
        *
        *   als stellv. Briefwahlvorsteher


    *        *   3.

        *
        *
        *   als Schriftführer


    *        *   4.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   5.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   6.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   7.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   8.

        *
        *
        *   als Beisitzer


    *        *   9.

        *
        *
        *   als Beisitzer




    Anstelle der nicht erschienenen oder ausgefallenen Mitglieder des
    Briefwahlvorstandes ernannte der Briefwahlvorsteher folgende anwesende
    oder herbeigerufene Wahlberechtigte zu Mitgliedern des
    Briefwahlvorstandes und wies sie auf ihre Verpflichtung zur
    unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über
    die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen
    Angelegenheiten hin:

    *        *   Familienname

        *   Vornamen

        *   Uhrzeit


    *        *   1.

        *
        *
        *

    *        *   2.

        *
        *
        *

    *        *   3.

        *
        *
        *



   Als Hilfskräfte waren zugezogen:

    *        *   Familienname

        *   Vornamen

        *   Aufgabe


    *        *   1.

        *
        *
        *

    *        *   2.

        *
        *
        *

    *        *   3.

        *
        *
        *







*    *   **2.**

    *   **Zulassung der Wahlbriefe**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **2.1**

    *   **Eröffnung der Wahlhandlung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorsteher eröffnete die Wahlhandlung um
        damit, dass er die anwesenden Mitglieder des Briefwahlvorstandes auf
        ihre Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
        Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt
        gewordenen Angelegenheiten hinwies; er stellte die Erteilung dieses
        Hinweises an alle Beisitzer vor Aufnahme ihrer Tätigkeit sicher. Er
        belehrte sie über ihre Aufgaben.
        Abdrucke des Europawahlgesetzes, des Bundeswahlgesetzes und der
        Europawahlordnung lagen im Wahlraum vor.

    *
    *   (Bitte Uhrzeit eintragen:)
        .......... Uhr
        .......... Minuten

    *

*    *   **2.2**

    *   **Vorbereitung der Wahlurne**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorstand stellte fest, dass sich die Wahlurne in
        ordnungsgemäßem Zustand befand und leer war.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sodann wurde die Wahlurne

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   versiegelt.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   verschlossen; der Briefwahlvorsteher nahm den Schlüssel in Verwahrung.

    *

*    *   **2.3**

    *   Anzahl Wahlbriefe; Ungültigkeit von
        **Wahlscheinen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorstand stellte weiter fest, dass ihm von/vom

    *
    *   (Bitte die zuständige Stelle eintragen:)
        ..........

    *

*    *
    *
    *
    *   (Bitte Anzahl eintragen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe übergeben worden sind.

    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorstand stellte weiter fest, dass ihm

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   eine Mitteilung, dass keine Wahlscheine für ungültig erklärt worden
        sind, übergeben worden ist

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   .......... (Anzahl) Verzeichnis/Verzeichnisse der für ungültig
        erklärten Wahlscheine übergeben worden ist/sind

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   .......... (Anzahl) Nachtrag/Nachträge zu diesem/n
        Verzeichnis/Verzeichnissen übergeben worden ist/sind.

    *

*    *
    *   Die in dem/den Verzeichnis/Verzeichnissen der für ungültig erklärten
        Wahlscheine und in dem/den Nachträgen zu diesem/n
        Verzeichnis/Verzeichnissen aufgeführten Wahlbriefe wurden ausgesondert
        und später dem Briefwahlvorstand zur Beschlussfassung vorgelegt (siehe
        unten unter Punkt 2.5).

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **2.4**

    *   **Am Wahltag eingegangene Wahlbriefe**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Wahlbriefe, die am Wahltag bei der auf dem Wahlbriefumschlag
        angegebenen Stelle noch vor Schluss der Wahlzeit eingegangen waren,
        wurden dem Briefwahlvorstand überbracht.

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Nein, es wurden keine noch vor Schluss der Wahlzeit eingegangenen
        Wahlbriefe überbracht.
        (weiter bei Punkt 2.5)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Ja, es wurden noch vor Schluss der Wahlzeit eingegangene Wahlbriefe
        überbracht.
        (Bitte die weiteren Eintragungen vornehmen:)
        Ein Beauftragter des/der
        ..........
        überbrachte um
        .......... Uhr
        .......... Minuten
        weitere
        .......... (Anzahl) Wahlbriefe.

    *




*    *   **2.5**

    *   **Zulassung, Beanstandung und Zurückweisung von Wahlbriefen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.5.1

    *   Ein vom Briefwahlvorsteher bestimmtes Mitglied des Briefwahlvorstandes
        öffnete die Wahlbriefe nacheinander, entnahm ihnen den Wahlschein und
        den Stimmzettelumschlag und übergab beide dem Briefwahlvorsteher.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.5.2

    *   Es wurden

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   keine Wahlbriefe beanstandet.
        Nachdem weder der Wahlschein noch der Stimmzettelumschlag zu
        beanstanden war, wurde der Stimmzettelumschlag ungeöffnet in die
        Wahlurne gelegt. Die Wahlscheine wurden gesammelt.
        (weiter bei Punkt 3.)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   insgesamt
        .......... (Anzahl) Wahlbriefe beanstandet.
        (weiter bei Punkt 2.5.3)

    *

*    *   2.5.3

    *   Von den beanstandeten Wahlbriefen wurden durch Beschluss
        zurückgewiesen

    *
    *   (Bitte in den zutreffenden Fallgruppen die jeweilige Anzahl an
        zurückgewiesenen Wahlbriefen eintragen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil dem Wahlbriefumschlag kein oder kein
        gültiger Wahlschein beigelegen hat,

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil dem Wahlbriefumschlag kein
        Stimmzettelumschlag beigefügt war,

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil weder der Wahlbriefumschlag noch der
        Stimmzettelumschlag verschlossen waren,

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil der Wahlbriefumschlag mehrere
        Stimmzettelumschläge, aber nicht die gleiche Anzahl gültiger und mit
        der vorgeschriebenen Versicherung an Eides statt versehener
        Wahlscheine enthält,

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil der Wähler oder die Hilfsperson die
        vorgeschriebene Versicherung an Eides statt zur Briefwahl auf dem
        Wahlschein nicht unterschrieben hat,

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil kein amtlicher Stimmzettelumschlag benutzt
        worden war,

    *

*    *
    *
    *
    *   .......... Wahlbriefe, weil ein Stimmzettelumschlag benutzt worden
        war, der offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise
        von den übrigen abwich oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand
        enthalten hat.

    *

*    *
    *
    *
    *   Insgesamt:
        .......... (Anzahl) Wahlbriefe

    *

*    *
    *   Die zurückgewiesenen Wahlbriefe wurden samt Inhalt ausgesondert, mit
        einem Vermerk über den Zurückweisungsgrund versehen, wieder
        verschlossen, fortlaufend nummeriert und der Wahlniederschrift
        beigefügt.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.5.4

    *   Nach besonderer Beschlussfassung wurden beanstandete Wahlbriefe
        zugelassen.

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *   *

    *   Nein.
        (weiter bei Punkt 3.)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Ja. Es wurden insgesamt
        .......... (Anzahl) Wahlbriefe nach besonderer Beschlussfassung
        zugelassen. Der/die Stimmzettelumschlag/Stimmzettelumschläge wurde/n
        ungeöffnet in die Wahlurne gelegt. Die Wahlscheine wurden gesammelt.
        War Anlass der Beschlussfassung der Wahlschein, so wurde dieser der
        Wahlniederschrift beigefügt.

    *




*    *   **3.**

    *   Ermittlung und Feststellung des
        **Briefwahlergebnisses**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **3.1**

    *   **Öffnung der Wahlurne**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nachdem alle bis 18:00 Uhr eingegangenen Wahlbriefe geöffnet, die
        Stimmzettelumschläge entnommen und in die Wahlurne gelegt worden
        waren, wurde die Wahlurne um

    *
    *   (Bitte Uhrzeit eintragen:)
        .......... Uhr
        .......... Minuten geöffnet.

    *

*    *
    *   Die Stimmzettelumschläge wurden entnommen. Der Briefwahlvorsteher
        überzeugte sich, dass die Wahlurne leer war.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **3.2**

    *   **Zahl der Wähler**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.2.1

    *   Sodann wurden die Stimmzettelumschläge ungeöffnet gezählt.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   (Bitte Zahl eintragen:)

    *

*    *
    *   Die Zählung ergab

    *
    *   .......... Stimmzettelumschläge (= Wähler)

    *

*    *
    *
    *
    *   Diese Zahl hinten in **Abschnitt 4**                        bei
        Kennbuchstabe
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0120.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0120.jpg)        = Wähler insgesamt, zugleich
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0130.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0130.jpg)        eintragen.

    *

*    *   3.2.2

    *   Danach wurden die Wahlscheine gezählt.

    *
    *   (Bitte Zahl eintragen:)

    *

*    *
    *   Die Zählung ergab

    *
    *   .......... Wahlscheine.

    *

*    *
    *
    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Die Zahl der Stimmzettelumschläge und der Wahlscheine stimmte überein.
        (weiter bei Punkt 3.2.3)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Die Zahl der Stimmzettelumschläge und der Wahlscheine stimmte nicht
        überein.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Die Verschiedenheit, die auch bei wiederholter Zählung bestehen blieb,
        erklärt sich aus folgenden Gründen:

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   ..........
        ..........
        ..........
        ..........

    *

*    *   3.2.3

    *   Der Schriftführer übertrug die Zahl der Wähler in Abschnitt 4
        Kennbuchstabe B der Wahlniederschrift.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **3.3**

    *   **Zählung der Stimmen; Stimmzettelstapel**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nunmehr öffneten mehrere Beisitzer unter Aufsicht des
        Briefwahlvorstehers die Stimmzettelumschläge, nahmen die Stimmzettel
        heraus, bildeten daraus die folgenden Stapel und behielten sie unter
        Aufsicht:

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.3.1

    *
        a)  die nach den Wahlvorschlägen getrennten Stapel mit den Stimmzetteln
            mit **zweifelsfrei gültiger**                              Stimme,


        b)  einen Stapel mit leeren Stimmzettelumschlägen und den
            **ungekennzeichneten**                              Stimmzetteln,


        c)  einen Stapel aus **Stimmzettelumschlägen**
            , die **mehrere Stimmzettel**                              enthalten,
            sowie




    *
    *
    *
    *
    *




*    *
    *
        d)  einen Stapel aus Stimmzettelumschlägen und Stimmzetteln, die Anlass zu
            **Bedenken**                              gaben und über die später
            vom Briefwahlvorstand Beschluss zu fassen war.

            Die beiden Stapel zu c) und d) wurden ausgesondert und von einem vom
            Briefwahlvorsteher dazu bestimmten Beisitzer in Verwahrung genommen.




    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.3.2

    *   Die Beisitzer, die die nach Wahlvorschlägen geordneten Stapel zu a)
        unter ihrer Aufsicht hatten, übergaben die einzelnen Stapel zu a) in
        der Reihenfolge der Wahlvorschläge auf dem Stimmzettel nacheinander zu
        einem Teil dem Briefwahlvorsteher, zum anderen Teil seinem
        Stellvertreter. Diese prüften, ob die Kennzeichnung der Stimmzettel
        eines jeden Stapels gleich lautete und sagten zu jedem Stapel laut an,
        für welchen Wahlvorschlag er Stimmen enthielt. Gab ein Stimmzettel dem
        Briefwahlvorsteher oder seinem Stellvertreter Anlass zu Bedenken, so
        fügten sie den Stimmzettel dem Stapel zu d) bei.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nunmehr prüfte der Briefwahlvorsteher den Stapel zu b) mit den
        ungekennzeichneten Stimmzetteln und den leeren Stimmzettelumschlägen,
        die ihm hierzu von dem Beisitzer, der sie in Verwahrung hatte,
        übergeben wurden. Der Briefwahlvorsteher sagte jeweils an, dass die
        Stimme ungültig ist.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Danach zählten je zwei vom Briefwahlvorsteher bestimmte Beisitzer
        nacheinander je einen der zu a) und b) gebildeten Stapel unter
        gegenseitiger Kontrolle durch und ermittelten

    *
    *   **(Zwischensummenbildung I)**

    *

*    *
    *   **die Zahl der für die einzelnen Wahlvorschläge**

    *
    *   = Zeilen D1, D2, D3, D4 usw. in Abschnitt 4

    *

*    *
    *   abgegebenen Stimmen sowie

    *
    *
    *

*    *
    *   **die Zahl der ungültigen Stimmen.**

    *
    *   = Zeile C in Abschnitt 4

    *

*    *
    *   Die so ermittelten Stimmenzahlen wurden als **Zwischensummen I (ZS
        I)**                        vom Schriftführer hinten in **Abschnitt
        4**                        in den genannten Zeilen **eingetragen**
        .

    *
    *   *                        (Nach Eintragung durch Ankreuzen bestätigen)

    *

*    *   3.3.3

    *   Die Zählungen nach 3.3.2 verliefen wie folgt:

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Unstimmigkeiten bei den Zählungen haben sich nicht ergeben.

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   Da sich zahlenmäßige Abweichungen ergaben, zählten die beiden
        Beisitzer den betreffenden Stapel nacheinander erneut.

    *

*    *
    *   Danach ergab sich Übereinstimmung zwischen den Zählungen.

    *
    *   *

    *   (Bitte durch Ankreuzen bestätigen)

    *

*    *   3.3.4

    *   Zum Schluss entschied der Briefwahlvorstand über die Gültigkeit der
        Stimmen, die auf den übrigen in den Stapeln zu c) und d)
        ausgesonderten Stimmzetteln abgegeben worden waren. Der
        Briefwahlvorsteher gab die Entscheidung mündlich bekannt und sagte
        jeweils bei gültigen Stimmen, für welchen Wahlvorschlag die Stimme
        abgegeben worden war. Er vermerkte auf der Rückseite jedes
        Stimmzettels, ob und für welchen Wahlvorschlag die Stimme für gültig
        oder ungültig erklärt worden war, und versah die Stimmzettel mit
        fortlaufenden Nummern.

    *
    *
    *




*    *
    *   Die so ermittelten gültigen oder ungültigen Stimmen wurden als
        **Zwischensummen II (ZS II)**                        vom Schriftführer
        hinten in **Abschnitt 4 eingetragen**                       .

    *
    *   *

    *   (Nach Eintragung durch Ankreuzen bestätigen)

    *

*    *   3.3.5

    *   Der Schriftführer zählte die Zwischensummen der ungültigen Stimmen
        sowie der gültigen Stimmen jeweils für die einzelnen Wahlvorschläge
        zusammen. Zwei vom Briefwahlvorsteher bestimmte Beisitzer überprüften
        die Zusammenzählung.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **3.4**

    *   Sammlung und Beaufsichtigung der
        **Stimmzettel**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die vom Briefwahlvorsteher bestimmten Beisitzer sammelten

        a)  die Stimmzettel, getrennt nach den Wahlvorschlägen, denen die Stimmen
            zugefallen waren,


        b)  die leer abgegebenen Stimmzettelumschläge und die ungekennzeichneten
            Stimmzettel,


        c)  die Stimmzettelumschläge, die Anlass zu Bedenken gegeben hatten, mit
            den zugehörigen Stimmzetteln,

            die Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben hatten und

            die Stimmzettelumschläge mit mehreren Stimmzetteln,




    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   je für sich und behielten sie unter ihrer Aufsicht.

    *
    *   Die in c) bezeichneten Stimmzettelumschläge und Stimmzettel sind als
        Anlagen unter den fortlaufenden Nummern

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   .......... bis
        ..........

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   beigefügt.

    *
    *

*    *   **3.5**

    *   **Feststellung und Bekanntgabe des Briefwahlergebnisses**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Das im nachstehenden Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene
        Ergebnis wurde vom Briefwahlvorstand als das Briefwahlergebnis
        festgestellt und vom Briefwahlvorsteher mündlich bekannt gegeben.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **4.**

    *   **Wahlergebnis**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kennbuchstaben für die Zahlenangaben

    *
    *
    *   (Wahlniederschrift und Vordruck für die Schnellmeldung sind
        aufeinander abgestimmt. Die einzelnen Zahlen des Wahlergebnisses sind
        in die Schnellmeldung (siehe Punkt 5.3) bei demselben Kennbuchstaben
        einzutragen, mit dem sie in der Wahlniederschrift bezeichnet sind.)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0140.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0140.jpg)   Wähler insgesamt [vgl. oben 3.2.1]

    *
    *
    *

*    *
    *   zugleich

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *        ![bgbl1_2018_j0570-1_0150.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0150.jpg)   Wähler mit Wahlschein

    *
    *   ..........

    *




*    *   Ergebnis der Wahl im Wahlbezirk


*    *   Summe
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0160.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0160.jpg)        +
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0170.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0170.jpg)        muss mit
        ![bgbl1_2018_j0570-1_0180.jpg](bgbl1_2018_j0570-1_0180.jpg)        übereinstimmen.




*    *
    *
    *   **ZS I**

    *   **ZS II**

    *   **Insgesamt**


*    *   C

    *   **Ungültige**                        Stimmen

    *
    *
    *



   **Gültige**              Stimmen:

*    *
    *   Von den **gültigen**                        Stimmen entfielen auf den
        Wahlvorschlag
        (Wahlvorschläge in der im Stimmzettel aufgeführten Reihenfolge mit
        Kurzbezeichnung und Kennwort – laut Stimmzettel –)

    *   **ZS I**

    *   **ZS II**

    *   **Insgesamt**


*    *   D1

    *   1.
        ..........

    *
    *
    *

*    *   D2

    *   2.
        ..........

    *
    *
    *

*    *   D3

    *   3.
        ..........

    *
    *
    *

*    *   D4

    *   4.
        ..........

    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *

*    *   D

    *   **Gültige**                         Stimmen insgesamt

    *
    *
    *




*    *   **5.**

    *   **Abschluss der Wahlergebnisfeststellung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.1**

    *   **Besondere Vorkommnisse bei der Ergebnisfeststellung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses waren als
        besondere Vorkommnisse zu verzeichnen:

    *
    *   ..........
        ..........
        ..........

    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorstand fasste in diesem Zusammenhang folgende
        Beschlüsse:

    *
    *   ..........
        ..........

    *

*    *   **5.2**

    *   **Erneute Zählung**

    *
    *
    *

*    *
    *   (Wenn keine Nachzählung stattgefunden hat, ist der gesamte Abschnitt
        5\.2 zu streichen.)

    *
    *
    *

*    *
    *   Das/Die Mitglied(er) des Briefwahlvorstandes

    *
    *   ..........
        (Vor- und Familienname)

    *

*    *
    *   beantragte(n) vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift eine erneute
        Zählung der Stimmen, weil

    *
    *   ..........
        ..........
        ..........
        (Angabe der Gründe)

    *

*    *
    *   Daraufhin wurde der Zählvorgang (vgl. Abschnitt 3.3) wiederholt. Das
        in Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene Wahlergebnis für den
        Wahlbezirk wurde

    *
    *   (Bitte Zutreffendes ankreuzen:)

    *

*    *
    *
    *   *

    *   mit dem gleichen Ergebnis erneut festgestellt

    *

*    *
    *
    *
    *   *

    *   berichtigt
        (Die berichtigten Zahlen sind in Abschnitt 4 mit anderer Farbe oder
        auf andere Weise kenntlich zu machen. Alte Zahlenangaben nicht löschen
        oder radieren.)

    *

*    *
    *   und vom Briefwahlvorsteher mündlich bekannt gegeben.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.3**

    *   **Schnellmeldung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Das Wahlergebnis aus Abschnitt 4 wurde auf den Vordruck für die
        Schnellmeldung nach dem Muster der Anlage 24 zur Europawahlordnung
        übertragen und

    *
    *   auf schnellstem Wege (z. B. telefonisch)

    *

*    *
    *
    *
    *   ..........
        (Bitte Art der Übermittlung eintragen)

    *

*    *
    *
    *
    *   an
        ..........
        (Bitte Empfänger eintragen)

    *

*    *
    *
    *
    *   übermittelt.

    *

*    *   **5.4**

    *   **Anwesenheit des Briefwahlvorstandes**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Während der Wahlhandlung waren immer mindestens drei, während der
        Ermittlung und Feststellung des Briefwahlergebnisses mindestens fünf
        Mitglieder des Briefwahlvorstandes, darunter jeweils der
        Briefwahlvorsteher und der Schriftführer oder ihre Stellvertreter,
        anwesend.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.5**

    *   Öffentlichkeit der Wahlbriefzulassung und
        **Ergebnisfeststellung**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Zulassung der Wahlbriefe sowie die Ermittlung und die Feststellung
        des Wahlergebnisses waren öffentlich.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.6**

    *   **Versicherung zur Richtigkeit der Niederschrift**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorstehende Niederschrift wurde von den Mitgliedern des Wahlvorstandes
        genehmigt und von ihnen unterschrieben.

    *
    *
    *
    *
    *




*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   **Ort und Datum**

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Der Briefwahlvorsteher**

    *
    *   **Die übrigen Beisitzer**

    *

*    *

*    *
    *   **Der Stellvertreter**

    *
    *
    *

*    *

*    *
    *   **Der Schriftführer**

    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **5.7**

    *   **Verweigerung der Unterschrift und Angabe von Gründen**

    *
    *
    *

*    *
    *   Das/Die Mitglied(er) des Briefwahlvorstandes

    *
    *   ..........
        (Vor- und Familienname)

    *

*    *
    *   verweigerte(n) die Unterschrift unter der Wahlniederschrift, weil

    *
    *   ..........
        ..........
        ..........
        (Angabe der Gründe)

    *

*    *   **5.8**

    *   **Bündelung von Stimmzetteln, Stimmzettelumschlägen und Wahlscheinen**

    *
    *
    *

*    *
    *   Nach Schluss des Wahlgeschäfts wurden alle Stimmzettel,
        Stimmzettelumschläge und Wahlscheine, die nicht dieser
        Wahlniederschrift als Anlagen beigefügt sind, wie folgt geordnet,
        gebündelt und in Papier verpackt:

    *
    *
        a)  Ein Paket mit den nach Wahlvorschlägen geordneten und gebündelten
            Stimmzetteln,


        b)  ein Paket mit den ungekennzeichneten Stimmzetteln,


        c)  ein Paket mit den leer abgegebenen Stimmzettelumschlägen sowie


        d)  ein Paket mit den eingenommenen Wahlscheinen.




    *

*    *
    *   Die Pakete wurden versiegelt und mit der Nummer des
        Briefwahlvorstandes sowie der Inhaltsangabe versehen.

    *
    *
    *

*    *   **5.9**

    *   **Übergabe der Wahlunterlagen**

    *
    *
    *

*    *
    *   Dem Beauftragten des/der

    *
    *   (Bitte eintragen, z. B. Gemeindebehörde)

    *

*    *
    *
    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   wurden

    *
    *   am
        .......... , um
        .......... Uhr, übergeben

    *




*    *
    *
    *
    *
        –   diese Wahlniederschrift mit Anlagen,


        –   die Pakete wie in Abschnitt 5.8 beschrieben,


        –   das/die Verzeichnis/Verzeichnisse der für ungültig erklärten
            Wahlscheine samt Nachträgen/ die Mitteilung, dass Wahlscheine nicht
            für ungültig erklärt worden sind,


        –   die Wahlurne – mit Schloss und Schlüssel – sowie


        –   alle sonstigen dem Briefwahlvorstand von dem/der

            (Bitte eintragen, z. B. Gemeindebehörde)

            ..........

            zur Verfügung gestellten Gegenstände und Unterlagen.




    *

*    *
    *   Der Briefwahlvorsteher

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ..........

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
        *            *
            *


   **

        *            *
            *


   **


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vom Beauftragten des/der
        ..........  wurde die Wahlniederschrift mit allen darin verzeichneten
        Anlagen am
        .........., um
        .......... Uhr, auf Vollständigkeit überprüft und übernommen.

    *

*    *
    *   ..........
        (Unterschrift des Beauftragten)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Achtung:**                        Es ist sicherzustellen, dass die
        Wahlniederschrift mit den Anlagen sowie die Pakete mit den weiteren
        Unterlagen Unbefugten nicht zugänglich sind.

    *



   Eintragung je nachdem, ob der Briefwahlvorstand auf der Ebene eines
    Kreises oder einer oder mehrerer Gemeinden eingesetzt ist.
[^f802772_21_BJNR014530988BJNE013007377]: 

### Anlage 28 (zu § 69 Abs. 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2629 - 2631)


*    *[^BJNR014530988BJNE013103377_01]
   Kreis

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Kreisfreie Stadt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Niederschrift
        über die Sitzung des Kreiswahlausschusses/Stadtwahlausschusses
        ## **zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses**

        der Wahl zum Europäischen Parlament


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   am

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *

*    *   1.

    *   Zur Ermittlung und Feststellung der Ergebnisse der Wahl zum
        Europäischen Parlament am

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   im Kreis/in der kreisfreien Stadt

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Datum

    *
    *

*    *
    *   trat heute, am

    *
    *
    *   nach ordnungsgemäßer Ladung der Kreiswahlausschuss/Stadtwahlausschuss
        zusammen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Es waren erschienen:

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname, Vorname

    *   Wohnort

    *   Funktion


*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Vorsitzende/r/als stellvertretende/r Vorsitzende/r


*    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   6.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   7.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ferner waren zugezogen:

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Schriftführer/in sowie


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Hilfskräfte


*    *
    *   Der/Die Vorsitzende eröffnete um

    *
    *   Uhr die Sitzung damit, dass er/sie die Beisitzer und den/die
        Schriftführer/in auf ihre Verpflichtung


*    *
    *   zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit
        über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen
        Angelegenheiten hinwies. Er/Sie stellte fest, dass Ort, Zeit und
        Tagesordnung der Sitzung nach § 5 Abs. 3 in Verbindung mit § 79 Abs. 2
        der Europawahlordnung öffentlich bekannt gemacht worden sind.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Dem Kreis-/Stadtwahlausschuss lagen die insgesamt

    *
    *   Wahlniederschriften der Wahlvorstände für


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   insgesamt

    *
    *   Wahlbezirke

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Zahl

    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   (davon

    *
    *   Wahlvorstände für

    *
    *   allgemeine Wahlbezirke,

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Zahl

    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Wahlvorstände für

    *
    *   Sonderwahlbezirke,

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Wahlvorstände zur Feststellung des Briefwahlergebnisses im Kreis/in
        der kreisfreien Stadt)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   und die als Anlage beigefügte Zusammenstellung der Ergebnisse nach
        Wahlbezirken - und Gemeinden zur Einsichtnahme vor
        .


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Der Kreis-/Stadtwahlausschuss stellte fest, dass die Beschlüsse der
        Wahlvorstände zu folgenden - keinen
        Beanstandungen oder Bedenken Anlass gaben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE013103377_02]
   Der Kreis-/Stadtwahlausschuss traf dazu folgende Entscheidungen
        :


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.2

    *   Der Kreis-/Stadtwahlausschuss nahm rechnerische Berichtigungen in der
        Wahlniederschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   -

    *   des Wahlvorstandes

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   -

    *   des Briefwahlvorstandes

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vor und vermerkte dies auf der/den betreffenden Wahlniederschrift/en
        .


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.3

    *   Der Kreis-/Stadtwahlausschuss beschloss abweichend von den
        Entscheidungen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   -

    *   des Wahlvorstandes über die Gültigkeit von Stimmen im Wahlbezirk


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   -

    *   des Briefwahlvorstandes über die Gültigkeit von Stimmen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   und vermerkte dies auf der/den betreffenden Wahlniederschrift/en sowie
        auf der Rückseite der betreffenden Stimmzettel
        .


*    *
    *   Nicht aufgeklärt werden konnten folgende Bedenken
        :


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Die Aufrechnung der Ergebnisse sämtlicher Wahlbezirke einschließlich
        des Ergebnisses der Briefwahl ergab folgendes Gesamtergebnis für den
        Kreis/die kreisfreie Stadt
        :


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Kennbuchstabe**

    *[^BJNR014530988BJNE013103377_03]

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **A**

    *
    *   Wahlberechtigte

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **B**

    *
    *   Wähler

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **C**

    *
    *   Ungültige Stimmen

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **D**

    *
    *   Gültige Stimmen

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Von den gültigen Stimmen entfielen auf die Wahlvorschläge der

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   (Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung)

    *   Stimmen


*    *
    *   D    1

    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D    2

    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D    3

    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D    4

    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   usw. (laut Stimmzettel)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Nach der Feststellung des Gesamtergebnisses wurde die als Anlage zu
        dieser Niederschrift beigefügte Zusammenstellung nach dem Muster der
        Anlage 26 nach Wahlbezirken, Gemeinden und Briefwahlvorständen vom
        Kreis-/Stadtwahlleiter, von den Beisitzern und vom Schriftführer
        unterschrieben.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Der Kreis-/Stadtwahlleiter gab das Wahlergebnis im Kreis/in der
        kreisfreien Stadt
        bekannt.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Sitzung war öffentlich.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorstehende Niederschrift wurde von dem Kreis-/Stadtwahlleiter, den
        Beisitzern und dem Schriftführer genehmigt und wie folgt
        unterschrieben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Kreiswahlleiter

    *
    *
    *
    *   Der Schriftführer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Beisitzer

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   2.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   4.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   6.

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Nicht Zutreffendes bitte streichen.
[^BJNR014530988BJNE013103377_01]:     Streichen, wenn dies nicht erforderlich war.
[^BJNR014530988BJNE013103377_02]:     Kennbuchstabe nach der Zusammenstellung in Anlage 26.
[^BJNR014530988BJNE013103377_03]: 

### Anlage 29 (zu § 70 Abs. 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2632 - 2633;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Land

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Niederschrift
        über die Sitzung des Landeswahlausschusses
        **zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses**
        ## der Wahl zum Europäischen Parlament



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   am

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum


*    *   1.

    *   Zur Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl zum
        Europäischen Parlament am

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   im Land

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   trat heute, am

    *
    *
    *   , nach ordnungsgemäßer Ladung der Landeswahlausschuss zusammen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Es waren erschienen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname, Vorname

    *   Wohnort

    *   Funktion


*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Vorsitzende/r/als stellvertretende/r Vorsitzende/r


*    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   6.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   7.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   8.

    *
    *
    *
    *
    *
    *[^BJNR014530988BJNE013204377_01]
   als in den Ausschuss berufener Richter des


*    *
    *   9.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als in den Ausschuss berufener Richter des


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ferner waren zugezogen:

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Schriftführer/in sowie


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Hilfskräfte.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort und Zeit der Sitzung sowie die Tagesordnung waren nach § 5 Abs. 3
        in Verbindung mit § 79 Abs. 2 der Europawahlordnung öffentlich bekannt
        gemacht worden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Dem Landeswahlausschuss lagen die insgesamt

    *
    *
    *   Wahlniederschriften der Kreis- und Stadtwahlausschüsse und die


*    *
    *

*    *
    *   als Anlage beigefügte Zusammenstellung der Ergebnisse nach Kreisen und
        kreisfreien Städten zur Einsichtnahme vor.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *[^BJNR014530988BJNE013204377_02]
   Der Landeswahlausschuss stellte fest, dass die Niederschriften der
        Kreis- und Stadtwahlausschüsse zu folgenden - keinen
        Beanstandungen oder Bedenken Anlass gaben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE013204377_03]
   Der Landeswahlausschuss traf dazu folgende Entscheidungen
        :


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.2

    *   Der Landeswahlausschuss nahm rechnerische Berichtigungen
        in der Wahlniederschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *

*    *
    *   - des Wahlvorstandes

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *

*    *
    *   - des Briefwahlvorstandes

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *

*    *
    *   - des Kreis-/Stadtwahlausschusses

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vor und vermerkte dies auf der/den betreffenden Wahlniederschrift/en.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Die Aufrechnung der Ergebnisse sämtlicher Kreise und kreisfreien
        Städte ergab folgendes Gesamtergebnis für das Land:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Kennbuchstabe**

    *[^BJNR014530988BJNE013204377_04]

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **A**

    *
    *   Wahlberechtigte

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **B**

    *
    *   Wähler

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **C**

    *
    *   Ungültige Stimmen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **D**

    *
    *   Gültige Stimmen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Von den gültigen Stimmen entfielen auf die Wahlvorschläge der


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   (Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung)

    *
    *   Stimmen


*    *
    *   D 1

    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D 2

    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D 3

    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D 4

    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw. (laut Stimmzettel)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Nach der Feststellung des Gesamtergebnisses wurde die als Anlage zu
        dieser Niederschrift beigefügte Zusammenstellung nach dem Muster der
        Anlage 26 nach Kreisen und kreisfreien Städten vom Landeswahlleiter,
        von den Beisitzern und vom Schriftführer unterschrieben.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Der Landeswahlleiter gab das Wahlergebnis im Land bekannt.


*    *
    *   Die Sitzung war öffentlich.


*    *
    *   Vorstehende Niederschrift wurde von dem Landeswahlleiter, den
        Beisitzern, den in den Ausschuss berufenen Richtern des
        ................................
        und dem Schriftführer genehmigt und wie folgt unterschrieben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Landeswahlleiter

    *
    *
    *   Der Schriftführer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Beisitzer

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   2.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   4.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   6.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Bezeichnung des Oberverwaltungsgerichts des Landes einsetzen.
[^BJNR014530988BJNE013204377_01]:     Nicht Zutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE013204377_02]:     Streichen, wenn dies nicht erforderlich war.
[^BJNR014530988BJNE013204377_03]:     Kennbuchstabe nach der Zusammenstellung in Anlage 26.
[^BJNR014530988BJNE013204377_04]: 

### Anlage 30 (zu § 71 Abs. 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 2634 - 2636;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Niederschrift
        über die Sitzung des Bundeswahlausschusses
        **zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlgebiet**
        ## der Wahl zum Europäischen Parlament



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   am

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Datum


*    *   1.

    *   Zur Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl zum
        Europäischen Parlament am

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   im Wahlgebiet

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   trat heute, am

    *
    *
    *   , nach ordnungsgemäßer Ladung der Bundeswahlausschuss zusammen.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Es waren erschienen:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Familienname, Vorname

    *   Wohnort

    *   Funktion


*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Vorsitzende/r/als stellvertretende/r Vorsitzende/r


*    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   6.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   7.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   8.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   9.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Beisitzer/in


*    *
    *   10.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als in den Ausschuss berufener Richter des Bundesverwaltungsgerichts


*    *
    *   11.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   als in den Ausschuss berufener Richter des Bundesverwaltungsgerichts


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ferner waren zugezogen:

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Schriftführer/in sowie


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   als Hilfskräfte.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort und Zeit der Sitzung sowie die Tagesordnung waren nach § 5 Abs. 3
        in Verbindung mit § 79 Abs. 2 der Europawahlordnung öffentlich bekannt
        gemacht worden.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   Zahl

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Dem Bundeswahlausschuss lagen die insgesamt

    *
    *   Wahlniederschriften der Landeswahlausschüsse


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Nr.

    *
    *   Nr.


*    *
    *   sowie der Kreis- und Stadtwahlausschüsse und in die als Anlagen Nr.

    *
    *   bis

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   beigefügten Zusammenstellungen der Ergebnisse nach Kreisen,
        kreisfreien Städten und Ländern zur Einsichtnahme vor.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *[^BJNR014530988BJNE013305377_01]
   Der Bundeswahlausschuss stellte fest, dass die Niederschriften der
        Landeswahlausschüsse zu folgenden - keinen
        Beanstandungen oder Bedenken Anlass gaben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^BJNR014530988BJNE013305377_02]
   Der Bundeswahlausschuss traf dazu folgende Entscheidungen
        :


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.2

    *   Der Bundeswahlausschuss nahm rechnerische Berichtigungen
        in der Wahlniederschrift


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   nähere Bezeichnung

    *
    *
    *

*    *
    *   des Landeswahlausschusses

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vor und vermerkte dies auf der/den betreffenden Wahlniederschrift/en.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Die Aufrechnung der Ergebnisse sämtlicher Länder ergab folgendes
        Gesamtergebnis für das Wahlgebiet:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Kennbuchstabe**

    *[^BJNR014530988BJNE013305377_03]

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **A**

    *
    *   Wahlberechtigte

    *
    *
    *

*    *
    *   **B**

    *
    *   Wähler

    *
    *
    *

*    *
    *   **C**

    *
    *   Ungültige Stimmen

    *
    *
    *

*    *
    *   **D**

    *
    *   Gültige Stimmen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Von den gültigen Stimmen entfielen auf die Wahlvorschläge der


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/
        Name und Kennwort der sonstigen politischen Vereinigung

    *   Stimmen

    *   Anteil der gültigen
        Stimmen in Prozent


*    *
    *   D 1

    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D 2

    *
    *   2.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D 3

    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   D 4

    *
    *   4.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   usw.

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.2

    *   Danach stellte der Bundeswahlausschuss fest, dass nach § 2 Abs. 7 des
        Europawahlgesetzes folgende Wahlvorschläge (Listen für einzelne Länder
        sowie deren Verbindungen, gemeinsame Listen für alle Länder) an der
        Verteilung der Sitze teilnehmen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   und folgende Wahlvorschläge bei der Verteilung der Sitze
        unberücksichtigt bleiben


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Name der Partei und ihre Kurzbezeichnung/Name und Kennwort der
        sonstigen politischen Vereinigung


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.3

    *   Sodann ermittelte der Bundeswahlausschuss nach Maßgabe des § 2 Abs. 2
        bis 6 des Europawahlgesetzes


*    *
    *   -

    *   die Zahl der auf die einzelnen zu berücksichtigenden Wahlvorschläge
        entfallenden Sitze


*    *
    *
    *   und


*    *
    *   -

    *   die Zahl der auf die einzelnen Wahlvorschläge einer Listenverbindung
        entfallenden Sitze.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Nr.

    *
    *   Nr.


*    *   4.

    *   Der Bundeswahlausschuss stellte abschließend fest, dass die in den
        Anlagen Nr.

    *
    *   bis

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   zu dieser Niederschrift aufgeführten Bewerber gewählt sind.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Nr.

    *
    *   Nr.


*    *   5.

    *   Nach Feststellung des Gesamtergebnisses wurden die als Anlagen Nr.

    *
    *   bis

    *

*    *
    *

*    *
    *   zu dieser Niederschrift beigefügten Zusammenstellungen des
        Wahlergebnisses (nach dem Muster der Anlage 26) nach Kreisen,
        kreisfreien Städten und Ländern vom Bundeswahlleiter, von den
        Beisitzern und vom Schriftführer unterschrieben.


*    *
    *

*    *   6.

    *   Der Bundeswahlleiter gab das Wahlergebnis im Wahlgebiet mündlich
        bekannt.


*    *
    *   Die Sitzung war öffentlich.


*    *
    *   Vorstehende Niederschrift wurde von dem Bundeswahlleiter, den
        Beisitzern, den in den Ausschuss berufenen Richtern des
        Bundesverwaltungsgerichts und dem Schriftführer genehmigt und wie
        folgt unterschrieben:


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ort, Datum

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Der Bundeswahlleiter

    *
    *
    *   Der Schriftführer


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Beisitzer

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   2.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   4.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   5.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   6.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   7.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   8.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die in den Ausschuss berufenen Richter des Bundesverwaltungsgerichts


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *
    *
    *
    *
    *
    *   2.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_


*    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^BJNR014530988BJNE013305377_01]:     Streichen, wenn dies nicht erforderlich war.
[^BJNR014530988BJNE013305377_02]:     Kennbuchstaben nach der Zusammenstellung in Anlage 26.
[^BJNR014530988BJNE013305377_03]: 

### Anlage 31

(weggefallen)

