---
Title: Gesetz über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken
jurabk: SchRG
layout: default
origslug: schrg
slug: schrg

---

# Gesetz über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken (SchRG)

Ausfertigungsdatum
:   1940-11-15

Fundstelle
:   RGBl I: 1940, 1499

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 21.1.2013 I 91


## Eingangsformel

Die Reichsregierung hat das folgende Gesetz beschlossen, das hiermit
verkündet wird:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1

(1) Dieses Gesetz gilt nur für Schiffe, die im Schiffsregister eines
deutschen Gerichts eingetragen sind.

(2) (weggefallen)


### § 2

(1) Zur Übertragung des Eigentums an einem im Seeschiffsregister
eingetragenen Schiff ist erforderlich und genügend, daß der Eigentümer
und der Erwerber darüber einig sind, daß das Eigentum auf den Erwerber
übergehen soll.

(2) Jeder Teil kann verlangen, daß ihm auf seine Kosten eine
öffentlich beglaubigte Urkunde über die Veräußerung erteilt wird.


### § 3

(1) Zur Übertragung des Eigentums an einem im Binnenschiffsregister
eingetragenen Schiff ist die Einigung des Eigentümers und des
Erwerbers hierüber und die Eintragung des Eigentumsübergangs in das
Binnenschiffsregister erforderlich.

(2) Vor der Eintragung sind die Beteiligten an die Einigung nur
gebunden, wenn die Erklärungen notarisch beurkundet oder vor dem
Registergericht abgegeben oder bei diesem eingereicht sind oder wenn
der Eigentümer dem Erwerber eine den Vorschriften der
Schiffsregisterordnung entsprechende Eintragungsbewilligung
ausgehändigt hat.

(3) Die Erklärung des Eigentümers wird nicht dadurch unwirksam, daß er
in der Verfügung beschränkt wird, nachdem die Erklärung für ihn
bindend geworden und der Antrag auf Eintragung beim Registergericht
gestellt worden ist.


### § 4

(1) Sind der Veräußerer und der Erwerber darüber einig, daß sich die
Veräußerung auf das Zubehör des Schiffs erstrecken soll, so erlangt
der Erwerber mit dem Eigentum an dem Schiff auch das Eigentum an den
zur Zeit des Erwerbs vorhandenen Zubehörstücken, soweit sie dem
Veräußerer gehören.

(2) Erlangt der Erwerber durch die Veräußerung den Besitz von
Zubehörstücken, die dem Veräußerer nicht gehören oder mit Rechten
Dritter belastet sind, so sind die Vorschriften der §§ 932 bis 936 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden; für den guten Glauben des
Erwerbers ist der Zeitpunkt maßgebend, in dem der Erwerber den Besitz
erlangt.


### § 5

Wer als Eigentümer eines Schiffs im Schiffsregister eingetragen ist,
ohne daß er das Eigentum erlangt hat, erwirbt das Eigentum, wenn die
Eintragung zehn Jahre bestanden und er während dieser Zeit das Schiff
in Eigenbesitz gehabt hat. Die zehnjährige Frist wird in derselben
Weise berechnet wie die Frist für die Ersitzung einer beweglichen
Sache. Der Lauf der Frist ist gehemmt, solange ein Widerspruch gegen
die Richtigkeit der Eintragung im Schiffsregister eingetragen ist.


### § 6

(1) Der Eigentümer eines Schiffs kann im Wege des Aufgebotsverfahrens
mit seinem Recht ausgeschlossen werden, wenn das Schiff seit zehn
Jahren im Eigenbesitz eines andern ist. Die Besitzzeit wird in
gleicher Weise berechnet wie die Frist für die Ersitzung einer
beweglichen Sache. Ist der Eigentümer im Schiffsregister eingetragen,
so ist das Aufgebotsverfahren nur zulässig, wenn er gestorben oder
verschollen ist und eine Eintragung in das Schiffsregister, die der
Zustimmung des Eigentümers bedurfte, seit zehn Jahren nicht erfolgt
ist.

(2) Wer den Ausschließungsbeschluss erwirkt hat, erlangt das Eigentum
dadurch, daß er sich als Eigentümer in das Schiffsregister eintragen
läßt.

(3) Ist vor dem Erlass des Ausschließungsbeschlusses ein Dritter als
Eigentümer oder wegen des Eigentums eines Dritten ein Widerspruch
gegen die Richtigkeit des Schiffsregisters eingetragen worden, so
wirkt der Ausschließungsbeschluss nicht gegen den Dritten.


### § 7

(1) Das Eigentum an einem Schiff kann dadurch aufgegeben werden, daß
der Eigentümer den Verzicht dem Registergericht gegenüber erklärt und
der Verzicht in das Schiffsregister eingetragen wird.

(2) Das Recht zur Aneignung des herrenlosen Schiffs steht nur dem Bund
zu. Der Bund erwirbt das Eigentum dadurch, daß er sich als Eigentümer
in das Schiffsregister eintragen läßt.


### § 8

(1) Ein Schiff kann zur Sicherung einer Forderung in der Weise
belastet werden, daß der Gläubiger berechtigt ist, wegen einer
bestimmten Geldsumme Befriedigung aus dem Schiff zu suchen
(Schiffshypothek). Eine Schiffshypothek kann auch für eine zukünftige
oder eine bedingte Forderung bestellt werden. Das Recht des Gläubigers
aus der Schiffshypothek bestimmt sich nur nach der Forderung.

(2) Für die Bestellung der Schiffshypothek gilt § 3 sinngemäß.

(3) Der Bruchteil eines Schiffs kann mit einer Schiffshypothek nur
belastet werden, wenn er in dem Anteil eines Miteigentümers besteht.


### § 9

(1) Ein Nießbrauch kann an einem Schiff nur bestellt werden, wenn
damit eine Verpflichtung zur Bestellung des Nießbrauchs am ganzen
Vermögen des Eigentümers oder an einer Erbschaft oder an einem
Bruchteil des Vermögens oder der Erbschaft erfüllt werden soll.

(2) Für die Bestellung des Nießbrauchs gilt § 3 sinngemäß.


### § 10

(1) Zur Sicherung des Anspruchs auf Einräumung oder Aufhebung eines
Rechts an einem Schiff oder an einer Schiffshypothek oder auf Änderung
des Inhalts oder des Rangs eines solchen Rechts kann eine Vormerkung
in das Schiffsregister eingetragen werden. Die Eintragung einer
Vormerkung ist auch zur Sicherung eines künftigen oder eines bedingten
Anspruchs zulässig.

(2) Eine Verfügung, die nach der Eintragung der Vormerkung über das
Schiff oder das Recht getroffen wird, ist insoweit unwirksam, als sie
den Anspruch vereiteln oder beeinträchtigen würde. Dies gilt auch,
wenn die Verfügung im Wege der Zwangsvollstreckung oder der
Arrestvollziehung oder durch den Insolvenzverwalter erfolgt.

(3) Der Rang des Rechts, auf dessen Einräumung der Anspruch gerichtet
ist, bestimmt sich nach der Eintragung der Vormerkung.

(4) Soweit der Anspruch durch die Vormerkung gesichert ist, kann sich
der Erbe des Verpflichteten nicht auf die Beschränkung seiner Haftung
berufen.


### § 11

(1) Die Vormerkung wird auf Grund einer einstweiligen Verfügung oder
auf Grund der Bewilligung dessen eingetragen, dessen Schiff oder
dessen Recht von der Vormerkung betroffen wird. Für die einstweilige
Verfügung braucht eine Gefährdung des zu sichernden Anspruchs nicht
glaubhaft gemacht zu werden.

(2) Bei der Eintragung kann zur näheren Bezeichnung des zu sichernden
Anspruchs auf die einstweilige Verfügung oder die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden.


### § 12

Steht dem, dessen Schiff oder dessen Recht von der Vormerkung
betroffen wird, eine Einrede zu, durch welche die Geltendmachung des
durch die Vormerkung gesicherten Anspruchs dauernd ausgeschlossen
wird, so kann er von dem Gläubiger die Beseitigung der Vormerkung
verlangen.


### § 13

Ist der Gläubiger, dessen Anspruch durch die Vormerkung gesichert ist,
unbekannt, so kann er im Wege des Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht
ausgeschlossen werden, wenn die in § 66 für die Ausschließung eines
Schiffshypothekengläubigers bestimmten Voraussetzungen vorliegen. Die
Wirkung der Vormerkung erlischt, sobald der Ausschließungsbeschluss
rechtskräftig ist.


### § 14

(1) Soweit der Erwerb des Eigentums, einer Schiffshypothek oder des
Rechts an einer solchen oder eines Nießbrauchs dem gegenüber, zu
dessen Gunsten die Vormerkung besteht, unwirksam ist, kann dieser von
dem Erwerber die Zustimmung zu der Eintragung oder Löschung verlangen,
die zur Verwirklichung des durch die Vormerkung gesicherten Anspruchs
erforderlich ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn der Anspruch durch ein Veräußerungsverbot
gesichert ist.


### § 15

(1) Es wird vermutet, daß Eigentümer des Schiffs ist, wer als
Eigentümer im Schiffsregister eingetragen ist.

(2) Ist im Schiffsregister für jemanden eine Schiffshypothek oder ein
Recht an einer solchen oder ein Nießbrauch eingetragen, so wird
vermutet, daß ihm das Recht zusteht.

(3) Ist ein eingetragenes Recht (Absatz 1, 2) gelöscht, so wird
vermutet, daß es nicht mehr besteht.


### § 16

(1) Zugunsten dessen, der das Eigentum an einem Schiff, eine
Schiffshypothek oder ein Recht an einer solchen oder einen Nießbrauch
an einem Schiff durch Rechtsgeschäft erwirbt, gilt der Inhalt des
Schiffsregisters, soweit er diese Rechte betrifft, als richtig, es sei
denn, daß ein Widerspruch gegen die Richtigkeit eingetragen oder die
Unrichtigkeit dem Erwerber bekannt ist. Ist der Berechtigte in der
Verfügung über ein im Schiffsregister eingetragenes Recht (Satz 1)
zugunsten einer bestimmten Person beschränkt, so ist die Beschränkung
dem Erwerber gegenüber nur wirksam, wenn sie aus dem Schiffsregister
ersichtlich oder dem Erwerber bekannt ist.

(2) Ist zum Erwerb des Rechts die Eintragung erforderlich, so ist für
die Kenntnis des Erwerbers die Zeit der Stellung des Antrags auf
Eintragung oder, wenn die Einigung erst später zustande kommt, die
Zeit der Einigung maßgebend.


### § 17

§ 16 gilt sinngemäß, wenn an den, für den ein Recht (§ 16 Abs. 1 Satz
1) im Schiffsregister eingetragen ist, auf Grund dieses Rechts eine
Leistung bewirkt oder wenn zwischen ihm und einem Dritten ein anderes,
nicht unter § 16 fallendes Rechtsgeschäft vorgenommen wird, das eine
Verfügung über das Recht enthält.


### § 18

(1) Steht der Inhalt des Schiffsregisters, soweit er das Eigentum,
eine Schiffshypothek, ein Recht an einer solchen, einen Nießbrauch
oder eine Verfügungsbeschränkung der in § 16 Abs. 1 Satz 2 genannten
Art betrifft, mit der wirklichen Rechtslage nicht im Einklang, so kann
der, dessen Recht nicht oder nicht richtig eingetragen oder durch die
Eintragung einer nicht bestehenden Belastung oder Beschränkung
beeinträchtigt ist, die Zustimmung zu der Berichtigung des
Schiffsregisters von dem verlangen, dessen Recht durch die
Berichtigung betroffen wird.

(2) Kann das Schiffsregister erst berichtigt werden, nachdem das Recht
des nach Absatz 1 Verpflichteten eingetragen worden ist, so hat dieser
auf Verlangen sein Recht eintragen zu lassen.


### § 19

Wer die Berichtigung verlangt, hat die Kosten der Berichtigung des
Schiffsregisters und der dazu erforderlichen Erklärungen zu tragen,
sofern sich nicht aus einem zwischen ihm und dem Verpflichteten
bestehenden Rechtsverhältnis etwas anderes ergibt.


### § 20

Die in § 18 bestimmten Ansprüche unterliegen nicht der Verjährung.


### § 21

(1) In den Fällen des § 18 kann ein Widerspruch gegen die Richtigkeit
des Schiffsregisters eingetragen werden.

(2) Der Widerspruch wird auf Grund einer einstweiligen Verfügung oder
auf Grund einer Bewilligung des durch die Berichtigung des
Schiffsregisters Betroffenen eingetragen. Die einstweilige Verfügung
kann erlassen werden, ohne daß eine Gefährdung des Rechts des
Widersprechenden glaubhaft gemacht wird.


### § 22

Ist eine Vormerkung oder ein Widerspruch auf Grund einer einstweiligen
Verfügung eingetragen, so erlischt die Vormerkung oder der
Widerspruch, wenn die einstweilige Verfügung durch eine vollstreckbare
Entscheidung aufgehoben wird.


### § 23

(1) Die Ansprüche aus eingetragenen Rechten unterliegen nicht der
Verjährung. Dies gilt nicht für Ansprüche, die auf Rückstände
wiederkehrender Leistungen oder auf Schadenersatz gerichtet sind.

(2) Ein Recht, wegen dessen ein Widerspruch gegen die Richtigkeit des
Schiffsregisters eingetragen ist, steht einem eingetragenen Recht
gleich.


## Zweiter Abschnitt - Eintragung und Inhalt der Schiffshypothek



### § 24

(1) Bei der Eintragung einer Schiffshypothek müssen der Gläubiger, der
Geldbetrag der Forderung und, wenn die Forderung verzinslich ist, der
Zinssatz, wenn andere Nebenleistungen zu entrichten sind, ihr
Geldbetrag in das Schiffsregister eingetragen werden. Zur näheren
Bezeichnung des Inhalts des Rechts und der Forderung kann auf die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden.

(2) Wird die Schiffshypothek für das Darlehen einer Kreditanstalt
eingetragen, deren Satzung von der zuständigen Behörde öffentlich
bekanntgemacht worden ist, so genügt zur Bezeichnung der außer den
Zinsen satzungsmäßig zu entrichtenden Nebenleistungen die Bezugnahme
auf die Satzung.


### § 25

(1) Ist ein Schiff mit mehreren Schiffshypotheken belastet, so
bestimmt sich ihr Rangverhältnis nach der Reihenfolge der
Eintragungen. Die Eintragung ist für das Rangverhältnis auch dann
maßgebend, wenn die nach § 8 Abs. 2, § 3 zur Bestellung der
Schiffshypothek erforderliche Einigung erst nach der Eintragung
zustande gekommen ist.

(2) Eine abweichende Bestimmung des Rangverhältnisses muß in das
Schiffsregister eingetragen werden.


### § 26

(1) Das Rangverhältnis kann nachträglich geändert werden. Der
nachträglichen Änderung des Rangverhältnisses steht es gleich, wenn
der Rang einer bereits eingetragenen Schiffshypothek zugleich mit der
Eintragung einer neuen Schiffshypothek zu deren Gunsten geändert wird.

(2) Zu der Rangänderung ist die Einigung des zurücktretenden und des
vortretenden Berechtigten, die Zustimmung des Eigentümers sowie die
Eintragung in das Schiffsregister erforderlich. Für die Einigung gilt
§ 3 Abs. 2, 3 sinngemäß. Die Zustimmung ist dem Registergericht oder
einem der Beteiligten gegenüber zu erklären; sie ist unwiderruflich.

(3) Ist die zurücktretende Schiffshypothek mit dem Recht eines Dritten
belastet, so ist auch seine Zustimmung erforderlich; Absatz 2 Satz 3
gilt sinngemäß.

(4) Der eingeräumte Vorrang geht nicht dadurch verloren, daß die
zurücktretende Schiffshypothek durch Rechtsgeschäft aufgehoben wird.

(5) Schiffshypotheken, die den Rang zwischen der zurücktretenden und
der vortretenden Schiffshypothek haben, werden durch die Rangänderung
nicht berührt.

(6) Im Fall der Teilung einer Schiffshypothek ist zur Änderung des
Rangverhältnisses der Teilschiffshypotheken untereinander die
Zustimmung des Eigentümers nicht erforderlich.


### § 27

(1) Der Eigentümer kann sich bei der Belastung des Schiffs mit einer
Schiffshypothek die Befugnis vorbehalten, eine andere dem Umfang nach
bestimmte Schiffshypothek mit dem Rang vor jener Schiffshypothek
eintragen zu lassen.

(2) Der Vorbehalt muß bei der Schiffshypothek eingetragen werden, die
zurücktreten soll.

(3) Wird das Schiff veräußert, so geht die vorbehaltene Befugnis auf
den Erwerber über.

(4) Ist das Schiff vor der Eintragung der Schiffshypothek welcher der
Vorrang beigelegt ist, mit einer Schiffshypothek ohne einen
entsprechenden Vorbehalt belastet worden, so hat der Vorrang keine
Wirkung, soweit die mit dem Vorbehalt eingetragene Schiffshypothek
infolge der Zwischenbelastung eine über den Vorbehalt hinausgehende
Beeinträchtigung erleiden würde.


### § 28

(1) Besteht für die Forderung eine Schiffshypothek an mehreren
Schiffen oder an mehreren Anteilen eines Schiffs, so haftet jedes
Schiff oder jeder Anteil für die ganze Forderung
(Gesamtschiffshypothek).

(2) Der Gläubiger ist berechtigt, den Betrag der Forderung auf die
einzelnen Schiffe oder Anteile in der Weise zu verteilen, daß jedes
Schiff oder jeder Anteil nur für den zugeteilten Betrag haftet. Zur
Verteilung ist die Erklärung des Gläubigers und die Eintragung in das
Schiffsregister erforderlich. Die Erklärung ist dem Registergericht
oder dem gegenüber abzugeben, zu dessen Gunsten sie erfolgt; § 3 Abs.
2, 3 gilt sinngemäß. Ist die Gesamtschiffshypothek mit dem Recht eines
Dritten belastet, so ist seine Zustimmung erforderlich; die Zustimmung
ist dem Registergericht oder dem gegenüber zu erklären, zu dessen
Gunsten sie erfolgt; sie ist unwiderruflich.


### § 29

Kraft der Schiffshypothek haftet das Schiff auch für die gesetzlichen
Zinsen der Forderung sowie für die Kosten der Kündigung und der die
Befriedigung aus dem Schiff bezweckenden Rechtsverfolgung.


### § 30

(1) Ist die Forderung unverzinslich oder ist der Zinssatz niedriger
als fünf vom Hundert, so kann die Schiffshypothek ohne die Zustimmung
der im Rang gleich- oder nachstehenden Berechtigten dahin erweitert
werden, daß das Schiff für Zinsen bis zu fünf vom Hundert haftet.

(2) Zu einer Änderung der Zahlungszeit und des Zahlungsorts ist die
Zustimmung dieser Berechtigten gleichfalls nicht erforderlich.


### § 31

(1) Die Schiffshypothek erstreckt sich auf das Zubehör des Schiffs mit
Ausnahme der Zubehörstücke, die nicht in das Eigentum des
Schiffseigentümers gelangt sind.

(2) Zubehörstücke werden von der Haftung frei, wenn ihre
Zubehöreigenschaft in den Grenzen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
aufgehoben wird oder die Stücke veräußert und von dem Schiff entfernt
werden, bevor sie zugunsten des Gläubigers in Beschlag genommen worden
sind. § 1121 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt sinngemäß.

(3) Absatz 2 gilt für die Bestandteile sinngemäß mit der Maßgabe, daß
an Stelle der Aufhebung der Zubehöreigenschaft die Trennung und
Entfernung von dem Schiff tritt, sofern nicht die Entfernung nur zu
einem vorübergehenden Zweck erfolgt.


### § 32

(1) Hat der Eigentümer oder für seine Rechnung ein anderer für das
Schiff eine Versicherung genommen, so erstreckt sich die
Schiffshypothek auf die Versicherungsforderung.

(2) Die für eine verpfändete Forderung geltenden Vorschriften des
bürgerlichen Rechts sind sinngemäß anzuwenden; der Versicherer kann
sich nicht darauf berufen, daß er eine aus dem Schiffsregister
ersichtliche Schiffshypothek nicht gekannt habe. Der Versicherer kann
jedoch die Entschädigungssumme mit Wirkung gegen den Gläubiger an den
Versicherungsnehmer zahlen, wenn er oder der Versicherungsnehmer den
Eintritt des Schadens dem Gläubiger angezeigt hat und seit dem Empfang
der Anzeige eine Frist von zwei Wochen verstrichen ist. Die Anzeige
darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist; in diesem Fall wird die
Frist von dem Zeitpunkt an gerechnet, in dem die Entschädigungssumme
fällig ist. Der Gläubiger kann bis zum Ablauf der Frist dem
Versicherer gegenüber der Zahlung widersprechen.


### § 33

(1) Eine Zahlung des Versicherers auf die Versicherungsforderung ist
dem Gläubiger gegenüber wirksam, soweit sie zum Zweck der
Wiederherstellung des Schiffs bewirkt wird und die Wiederherstellung
des Schiffs gesichert ist. Das gleiche gilt von Zahlungen des
Versicherers zum Zweck der Befriedigung von Schiffsgläubigern, deren
Ansprüche der Schiffshypothek im Rang vorgehen, soweit die
Befriedigung dieser Schiffsgläubiger gesichert ist.

(2) Die Haftung der Forderung gegen den Versicherer erlischt, soweit
das Schiff wiederhergestellt oder für Zubehörstücke Ersatz beschafft
worden ist. Das gleiche gilt, soweit Verpflichtungen des Eigentümers
erfüllt worden sind, die von der Versicherung umfaßt waren und für die
ein der Schiffshypothek im Rang vorgehendes Schiffsgläubigerrecht
bestand.


### § 34

(1) Hat der Gläubiger seine Schiffshypothek bei dem Versicherer
angemeldet, so hat dieser dem Gläubiger unverzüglich mitzuteilen, wenn
die Prämie nicht rechtzeitig gezahlt ist und aus diesem Grund dem
Versicherungsnehmer eine Zahlungsfrist bestimmt wird. Das gleiche
gilt, wenn das Versicherungsverhältnis nach dem Ablauf der Frist wegen
unterbliebener Prämienzahlung gekündigt wird.

(2) Eine Kündigung, ein Rücktritt oder eine sonstige Tatsache, welche
die vorzeitige Beendigung des Versicherungsverhältnisses zur Folge
hat, wird gegenüber dem Gläubiger, der seine Schiffshypothek dem
Versicherer angemeldet hat, erst mit dem Ablauf von zwei Wochen
wirksam, nachdem der Versicherer ihm die Beendigung und, wenn diese
noch nicht eingetreten war, den Zeitpunkt der Beendigung mitgeteilt
oder der Gläubiger dies in anderer Weise erfahren hat. Dies gilt
nicht, wenn das Versicherungsverhältnis wegen nicht rechtzeitiger
Prämienzahlung gekündigt oder durch das Insolvenzverfahren über das
Vermögen des Versicherers beendigt wird.

(3) Trifft der Versicherer mit dem Versicherungsnehmer eine
Vereinbarung, durch welche die Versicherungssumme oder der Umfang der
Gefahr, für die der Versicherer haftet, gemindert wird, so gilt Absatz
2 Satz 1 sinngemäß.

(4) Ist der Versicherungsvertrag unwirksam, weil der
Versicherungsnehmer ihn in der Absicht geschlossen hat, sich aus einer
Überversicherung oder einer Doppelversicherung einen rechtswidrigen
Vermögensvorteil zu verschaffen, so kann der Versicherer gegenüber
einem Gläubiger, der ihm seine Schiffshypothek angemeldet hat, die
Unwirksamkeit nicht geltend machen. Das Versicherungsverhältnis endigt
jedoch dem Gläubiger gegenüber mit dem Ablauf von zwei Wochen, nachdem
der Versicherer ihm die Unwirksamkeit mitgeteilt oder der Gläubiger
sie in anderer Weise erfahren hat.


### § 35

(1) Ist das Schiff bei mehreren Versicherern gemeinschaftlich
versichert, so genügt die Anmeldung der Schiffshypothek nach § 34 bei
dem Versicherer, den der Eigentümer dem Gläubiger als den führenden
Versicherer bezeichnet hat. Dieser ist verpflichtet, die Anmeldung den
Mitversicherern mitzuteilen.

(2) Für eine Mitteilung nach § 34 genügt, wenn der Gläubiger seine
Wohnung geändert, die Änderung aber dem Versicherer nicht angezeigt
hat, die Absendung eines eingeschriebenen Briefs nach der letzten, dem
Versicherer bekannten Wohnung des Gläubigers. Die Mitteilung wird mit
dem Zeitpunkt wirksam, in dem sie ohne die Wohnungsänderung bei
regelmäßiger Beförderung dem Gläubiger zugegangen sein würde.


### § 36

(1) Ist der Versicherer wegen des Verhaltens des Versicherungsnehmers
oder des Versicherten von der Verpflichtung zur Leistung frei, so
bleibt gleichwohl seine Verpflichtung gegenüber dem Gläubiger
bestehen. Das gleiche gilt, wenn der Versicherer nach dem Eintritt des
Versicherungsfalls vom Vertrag zurücktritt.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht, wenn der Versicherer von der
Verpflichtung zur Leistung deshalb frei ist, weil

1.  eine Prämie nicht rechtzeitig gezahlt ist oder


2.  das Schiff in nicht fahrtüchtigem (seetüchtigem) Zustand oder nicht
    gehörig ausgerüstet oder bemannt die Reise angetreten hat oder


3.  das Schiff von dem angegebenen oder üblichen Reiseweg abgewichen ist.





### § 37

Soweit der Versicherer auf Grund des § 34 Abs. 2 bis 4, § 36 den
Gläubiger befriedigt, geht die Schiffshypothek auf ihn über. Der
Übergang kann nicht zum Nachteil des Gläubigers oder eines gleich-
oder nachstehenden Schiffshypothekengläubigers, demgegenüber die
Verpflichtung des Versicherers zur Leistung bestehen geblieben ist,
geltend gemacht werden.


### § 38

(1) Der Versicherer muß fällige Prämien oder sonstige ihm auf Grund
des Versicherungsvertrags gebührende Zahlungen vom Versicherten und
vom Gläubiger auch dann annehmen, wenn er nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts die Zahlung zurückweisen könnte.

(2) Das Schiff haftet kraft der Schiffshypothek für den Anspruch des
Gläubigers auf Erstattung der Beträge und ihrer Zinsen, die der
Gläubiger zur Entrichtung von Prämien oder sonstigen dem Versicherer
auf Grund des Versicherungsvertrags gebührenden Zahlungen verwendet
hat.


### § 39

(1) Ist infolge einer Verschlechterung des Schiffs oder seiner
Einrichtungen die Sicherheit der Schiffshypothek gefährdet, so kann
der Gläubiger dem Eigentümer eine angemessene Frist zur Beseitigung
der Gefährdung bestimmen. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist ist der
Gläubiger berechtigt, sofort Befriedigung aus dem Schiff zu suchen.
Ist die Forderung unverzinslich und noch nicht fällig, so gebührt dem
Gläubiger nur die Summe, die mit Hinzurechnung der gesetzlichen Zinsen
für die Zeit von der Zahlung bis zur Fälligkeit dem Betrag der
Forderung gleichkommt.

(2) Wirkt der Eigentümer auf das Schiff in solcher Weise ein, daß eine
die Sicherheit der Schiffshypothek gefährdende Verschlechterung des
Schiffs oder seiner Einrichtungen zu besorgen ist, oder unterläßt er
die erforderlichen Vorkehrungen gegen derartige Einwirkungen Dritter
oder gegen andere Beschädigungen, so hat das Gericht auf Antrag des
Gläubigers die zur Abwendung der Gefährdung erforderlichen Maßregeln
anzuordnen; es kann, wenn andere Maßnahmen nicht ausreichen,
bestimmen, daß der Gläubiger berechtigt ist, sofort Befriedigung aus
dem Schiff zu suchen.

(3) Einer Verschlechterung des Schiffs steht es gleich, wenn
Zubehörstücke, auf welche die Schiffshypothek sich erstreckt,
verschlechtert oder den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
zuwider von dem Schiff entfernt werden.


### § 40

Ist infolge der Einwirkung eines Dritten eine die Sicherheit der
Schiffshypothek gefährdende Verschlechterung des Schiffs zu besorgen,
so kann der Gläubiger gegen ihn nur auf Unterlassung klagen.


### § 41

(1) Der Eigentümer kann gegen die Schiffshypothek die dem Schuldner
gegen die Forderung zustehenden Einreden geltend machen. Er kann die
Befriedigung des Gläubigers verweigern, solange dem Schuldner das
Recht zusteht, das seiner Verbindlichkeit zugrunde liegende
Rechtsgeschäft anzufechten. Die gleiche Befugnis hat der Eigentümer,
solange sich der Gläubiger durch Aufrechnung gegen eine fällige
Forderung des Schuldners befriedigen kann. Stirbt der Schuldner, so
kann sich der Eigentümer nicht darauf berufen, daß der Erbe für die
Schuld nur beschränkt haftet.

(2) Ist der Eigentümer nicht der Schuldner, so verliert er eine
Einrede nicht dadurch, daß der Schuldner auf sie verzichtet.


### § 42

(1) Hängt die Fälligkeit der Forderung von einer Kündigung ab, so ist
die Kündigung für die Schiffshypothek nur wirksam, wenn sie von dem
Gläubiger dem Eigentümer oder von dem Eigentümer dem Gläubiger erklärt
wird. Zugunsten des Gläubigers gilt als Eigentümer, wer im
Schiffsregister als Eigentümer eingetragen ist.

(2) Hat der Eigentümer weder einen Wohnsitz im Inland noch die
Bestellung eines inländischen Bevollmächtigten dem Gläubiger
angezeigt, so hat das Registergericht ihm auf Antrag des Gläubigers
einen Vertreter zu bestellen, dem gegenüber der Gläubiger kündigen
kann; das gleiche gilt, wenn sein Aufenthalt unbekannt ist oder der
Gläubiger ohne Fahrlässigkeit nicht weiß, wer der Eigentümer ist.


### § 43

(1) Der Eigentümer ist berechtigt, den Gläubiger zu befriedigen, wenn
die Forderung ihm gegenüber fällig geworden oder wenn der Schuldner
zur Leistung berechtigt ist.

(2) Der Eigentümer kann den Gläubiger auch durch Hinterlegung oder
durch Aufrechnung befriedigen.


### § 44

(1) Ist der Eigentümer nicht der Schuldner, so geht, soweit er den
Gläubiger befriedigt, die Forderung auf ihn über; der Übergang kann
nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend gemacht werden. Einwendungen
des Schuldners aus dem zwischen ihm und dem Eigentümer bestehenden
Rechtsverhältnis bleiben unberührt.

(2) Besteht für die Forderung eine Gesamtschiffshypothek, so gelten
für diese die Vorschriften des § 69.


### § 45

Der Eigentümer kann gegen Befriedigung des Gläubigers die Aushändigung
der zur Berichtigung des Schiffsregisters oder zur Löschung der
Schiffshypothek erforderlichen Urkunden verlangen.


### § 46

Liegen dem Eigentümer gegenüber die Voraussetzungen vor, unter denen
ein Schuldner in Verzug kommt, so gebühren dem Gläubiger Verzugszinsen
aus dem Schiff.


## Dritter Abschnitt - Die Geltendmachung der Schiffshypothek



### § 47

(1) Der Gläubiger kann seine Befriedigung aus dem Schiff und den
Gegenständen, auf die sich die Schiffshypothek erstreckt, nur im Wege
der Zwangsvollstreckung suchen.

(2) Bei einer Gesamtschiffshypothek kann der Gläubiger die
Befriedigung aus jedem der Schiffe ganz oder zu einem Teil suchen.


### § 48

Bei der Verfolgung des Rechts aus der Schiffshypothek gilt zugunsten
des Gläubigers als Eigentümer, wer im Schiffsregister als Eigentümer
eingetragen ist. Das Recht des nicht eingetragenen Eigentümers, die
ihm gegen die Schiffshypothek zustehenden Einwendungen geltend zu
machen, bleibt unberührt.


### § 49

Solange die Forderung dem Eigentümer gegenüber nicht fällig geworden
ist, kann dieser dem Gläubiger nicht das Recht einräumen, zum Zweck
der Befriedigung die Übertragung des Eigentums an dem Schiff zu
verlangen oder das Schiff auf andere Weise als im Wege der
Zwangsvollstreckung zu veräußern.


### § 50

(1) Verlangt der Gläubiger Befriedigung aus dem Schiff, so ist jeder,
der Gefahr läuft, durch die Zwangsvollstreckung ein Recht an dem
Schiff oder an den Gegenständen zu verlieren, auf die sich die
Schiffshypothek erstreckt, berechtigt, den Gläubiger zu befriedigen,
und zwar auch durch Hinterlegung oder Aufrechnung. Das gleiche Recht
steht dem Besitzer des Schiffs oder der in § 31 genannten Sachen zu,
wenn er Gefahr läuft, durch die Zwangsvollstreckung den Besitz zu
verlieren.

(2) Soweit der Dritte den Gläubiger befriedigt, geht die Forderung auf
ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend
gemacht werden. Einwendungen des Schuldners aus einem zwischen ihm und
dem Dritten bestehenden Rechtsverhältnis bleiben unberührt.

(3) § 45 gilt sinngemäß.


## Vierter Abschnitt - Übertragung, Änderung und Erlöschen der Schiffshypothek



### § 51

(1) Mit der Übertragung der Forderung geht die Schiffshypothek auf den
neuen Gläubiger über.

(2) Die Forderung kann nicht ohne die Schiffshypothek, die
Schiffshypothek kann nicht ohne die Forderung übertragen werden.

(3) Zur Abtretung der Forderung ist die Einigung des bisherigen und
des neuen Gläubigers hierüber und die Eintragung in das
Schiffsregister erforderlich; § 3 Abs. 2, 3 gilt sinngemäß.


### § 52

(1) Eine Einrede, die dem Eigentümer auf Grund eines zwischen ihm und
dem bisherigen Gläubiger bestehenden Rechtsverhältnisses gegen die
Schiffshypothek zusteht, kann auch dem neuen Gläubiger entgegengesetzt
werden. Die Vorschriften der §§ 16, 18 bis 21 über den öffentlichen
Glauben des Schiffsregisters gelten auch für diese Einrede.

(2) Soweit die Forderung auf Zinsen oder andere Nebenleistungen
gerichtet ist, die nicht später als in dem Kalendervierteljahr, in dem
der Eigentümer von der Übertragung Kenntnis erlangt, oder dem
folgenden Vierteljahr fällig werden, kann sich der Gläubiger gegenüber
den in Abs. 1 bezeichneten Einreden nicht auf § 16 berufen.


### § 53

(1) Soweit die Forderung auf Rückstände von Zinsen oder andere
Nebenleistungen oder auf Erstattung von Kosten der Kündigung und
Rechtsverfolgung (§ 29) oder von den in § 38 Abs. 2 bezeichneten
Beträgen gerichtet ist, bestimmt sich die Übertragung sowie das
Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer und dem neuen Gläubiger nach
den für die Übertragung von Forderungen geltenden allgemeinen
Vorschriften.

(2) Die Vorschriften des § 16 über den öffentlichen Glauben des
Schiffsregisters gelten für die in Absatz 1 bezeichneten Ansprüche
nicht.


### § 54

(1) Zur Änderung des Inhalts der Schiffshypothek ist die Einigung des
Eigentümers und des Gläubigers über den Eintritt der Rechtsänderung
und die Eintragung der Rechtsänderung in das Schiffsregister
erforderlich; § 3 Abs. 2, 3, § 24 gelten sinngemäß.

(2) Ist die Schiffshypothek mit dem Recht eines Dritten belastet, so
ist seine Zustimmung erforderlich. Die Zustimmung ist dem
Registergericht oder demgegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie
erfolgt; sie ist unwiderruflich.


### § 55

(1) An die Stelle der Forderung, für welche die Schiffshypothek
besteht, kann eine andere Forderung gesetzt werden. Zu der Änderung
ist die Einigung des Gläubigers und des Eigentümers sowie die
Eintragung in das Schiffsregister erforderlich; § 3 Abs. 2, 3, § 54
Abs. 2 gelten sinngemäß.

(2) Steht die Forderung, die an die Stelle der bisherigen Forderung
treten soll, nicht dem bisherigen Schiffshypothekengläubiger zu, so
ist seine Zustimmung erforderlich; § 54 Abs. 2, § 56 Abs. 2, 3 gelten
sinngemäß.


### § 56

(1) Zur Aufhebung der Schiffshypothek durch Rechtsgeschäft ist die
Erklärung des Gläubigers, daß er die Schiffshypothek aufgebe, die
Zustimmung des Eigentümers und die Löschung der Schiffshypothek im
Schiffsregister erforderlich. Die Erklärung des Gläubigers ist dem
Registergericht oder demgegenüber abzugeben, zu dessen Gunsten sie
erfolgt. Die Zustimmung des Eigentümers ist dem Registergericht oder
dem Gläubiger gegenüber zu erklären; sie ist unwiderruflich.

(2) Vor der Löschung ist der Gläubiger an seine Erklärung nur
gebunden, wenn er sie dem Registergericht gegenüber abgegeben oder
dem, zu dessen Gunsten sie erfolgt, eine den Vorschriften der
Schiffsregisterordnung entsprechende Löschungsbewilligung ausgehändigt
hat.

(3) Die Erklärung des Gläubigers wird nicht dadurch unwirksam, daß er
in der Verfügung beschränkt wird, nachdem die Erklärung für ihn
bindend geworden und der Antrag auf Eintragung bei dem Registergericht
gestellt worden ist.

(4) § 54 Abs. 2 gilt auch hier.


### § 57

(1) Die Schiffshypothek erlischt vorbehaltlich der Fälle des § 59 mit
der Forderung. Die Schiffshypothek erlischt auch, wenn der Gläubiger
aus dem Schiff und soweit er aus den sonstigen Gegenständen, auf die
sich die Schiffshypothek erstreckt, im Wege der Zwangsvollstreckung
befriedigt wird.

(2) Die Schiffshypothek erlischt ferner, wenn der Gläubiger auf sie
verzichtet. Der Verzicht ist dem Registergericht oder dem Eigentümer
gegenüber zu erklären und bedarf der Eintragung in das
Schiffsregister; § 54 Abs. 2, § 56 Abs. 2, 3 gelten sinngemäß.

(3) Solange die Schiffshypothek nicht gelöscht ist, kann der
Eigentümer im Rang und bis zur Höhe der bisherigen Belastung eine neue
Schiffshypothek bestellen; dies gilt nicht im Fall des Absatzes 1 Satz
2\. Die Befugnis steht dem jeweiligen Eigentümer des Schiffs zu; sie
ist nicht übertragbar. Nach der Beschlagnahme des Schiffs im
Zwangsversteigerungsverfahren kann die Befugnis nur mit Zustimmung des
betreibenden Gläubigers ausgeübt werden; sie erlischt mit der
Erteilung des Zuschlags; bei der Verteilung des Erlöses ist auf sie
keine Rücksicht zu nehmen.

(4) Erlischt die Schiffshypothek nur zum Teil, so hat der dem
Gläubiger verbleibende Teil der Schiffshypothek den Vorrang vor einer
von dem Eigentümer auf Grund seiner Befugnis bestellten
Schiffshypothek.


### § 58

Verpflichtet sich der Eigentümer einem anderen gegenüber, die
Schiffshypothek löschen zu lassen, wenn die Forderung erlischt, so
kann zur Sicherung des Anspruchs auf Löschung eine Vormerkung in das
Schiffsregister eingetragen werden.


### § 59

(1) Befriedigt der Schuldner den Gläubiger, so geht die
Schiffshypothek auf ihn über, soweit er von dem Eigentümer oder einem
Rechtsvorgänger des Eigentümers Ersatz verlangen kann; kann er nur zum
Teil Ersatz verlangen, so hat die auf ihn übergegangene
Schiffshypothek den Vorrang vor einer vom Eigentümer auf Grund der
Befugnis nach § 57 Abs. 3 bestellten Schiffshypothek.

(2) Befriedigt der Schuldner den Gläubiger nur zum Teil, so hat der
dem Gläubiger verbleibende Teil der Schiffshypothek den Vorrang.

(3) Der Befriedigung des Gläubigers steht es gleich, wenn sich
Forderung und Schuld in einer Person vereinigen.


### § 60

Gibt der Gläubiger die Schiffshypothek auf oder verzichtet er auf sie
oder räumt er einer anderen Schiffshypothek den Vorrang ein, so wird
der Schuldner frei, soweit er ohne diese Verfügung nach § 59 aus der
Schiffshypothek hätte Ersatz erlangen können.


### § 61

Ist der Schuldner berechtigt, von dem Eigentümer Ersatz zu verlangen,
falls er den Gläubiger befriedigt, so kann er, wenn der Gläubiger die
Zwangsversteigerung des Schiffs betreibt, ohne ihn unverzüglich zu
benachrichtigen, die Befriedigung des Gläubigers wegen eines Ausfalls
bei der Zwangsversteigerung verweigern, soweit er infolge der
Unterlassung der Benachrichtigung einen Schaden erleidet. Die
Benachrichtigung darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist.


### § 62

Hat der Schuldner dadurch, daß er den Gläubiger befriedigt hat, die
Schiffshypothek erworben oder hat er aus demselben Grund ein sonstiges
rechtliches Interesse an der Berichtigung des Schiffsregisters, so
kann er verlangen, daß der Gläubiger die zur Berichtigung des
Schiffsregisters erforderlichen Urkunden ihm aushändigt.


### § 63

Steht dem Eigentümer eine Einrede zu, durch welche die Geltendmachung
der Schiffshypothek dauernd ausgeschlossen wird, so kann er verlangen,
daß der Gläubiger auf die Schiffshypothek verzichtet.


### § 64

(1) Die Schiffshypothek erlischt, wenn sie mit dem Eigentum in
derselben Person zusammentrifft; § 57 Abs. 3 gilt sinngemäß.

(2) Die Schiffshypothek erlischt nicht, solange die Forderung besteht
oder zugunsten eines Dritten als bestehend gilt. Der Eigentümer kann
als Gläubiger nicht die Zwangsvollstreckung in das Schiff betreiben;
Zinsen aus dem Schiff gebühren ihm nicht.


### § 65

(1) Ist eine Schiffshypothek im Schiffsregister mit Unrecht gelöscht,
so erlischt sie, wenn der Anspruch des Gläubigers gegen den Eigentümer
verjährt ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn eine kraft Gesetzes entstandene
Schiffshypothek nicht in das Schiffsregister eingetragen worden ist.


### § 66

(1) Ist der Gläubiger unbekannt, so kann er im Wege des
Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht ausgeschlossen werden, wenn seit
der letzten sich auf die Schiffshypothek beziehenden Eintragung in das
Schiffsregister zehn Jahre verstrichen sind und das Recht des
Gläubigers nicht innerhalb dieser Frist von dem Eigentümer in einer
nach § 212 Abs. 1 Nr. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für den Neubeginn
der Verjährung geeigneten Weise anerkannt worden ist. Besteht für die
Forderung eine nach dem Kalender bestimmte Zahlungszeit, so beginnt
die Frist nicht vor dem Ablauf des Zahlungstags.

(2) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses erlischt die
Schiffshypothek. § 57 Abs. 3 gilt auch in diesem Falle.


### § 67

(1) Der unbekannte Gläubiger kann im Wege des Aufgebotsverfahrens mit
seinem Recht auch dann ausgeschlossen werden, wenn der Eigentümer zur
Befriedigung des Gläubigers oder zur Kündigung berechtigt ist und den
Betrag der Forderung für den Gläubiger unter Verzicht auf das Recht
zur Rücknahme hinterlegt. Die Hinterlegung von Zinsen ist nur
erforderlich, wenn der Zinssatz im Schiffsregister eingetragen ist;
Zinsen für eine frühere Zeit als das vierte Kalenderjahr vor der
Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses sind nicht zu hinterlegen.

(2) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses gilt der
Gläubiger als befriedigt, sofern nicht nach den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Hinterlegung die Befriedigung schon
vorher eingetreten ist.

(3) Das Recht des Gläubigers auf den hinterlegten Betrag erlischt mit
dem Ablauf von dreißig Jahren nach der Rechtskraft des
Ausschließungsbeschlusses, wenn nicht der Gläubiger sich vorher bei
der Hinterlegungsstelle meldet; der Hinterleger ist zur Rücknahme
berechtigt, auch wenn er auf das Recht zur Rücknahme verzichtet hat.


### § 68

(1) Erlischt eine Gesamtschiffshypothek, so steht die Befugnis nach §
57 Abs. 3 jedem Eigentümer an seinem Schiff (Anteil) zu dem Teilbetrag
zu, der dem Verhältnis des Wertes seines Schiffs (Anteils) zum Wert
der sämtlichen Schiffe (Anteile) entspricht, soweit sich nicht aus den
zwischen den Eigentümern (Miteigentümern) bestehenden Rechtsverhältnis
etwas anderes ergibt. Der Wert wird unter Abzug der Belastungen
berechnet, die der Gesamtschiffshypothek im Rang vorgehen.

(2) Jeder Eigentümer kann von den übrigen verlangen, daß sie ihm eine
den Vorschriften der Schiffsregisterordnung entsprechende Erklärung
über die Höhe des ihm zustehenden Teilbetrags aushändigen.

(3) Erlischt die Gesamtschiffshypothek nur zum Teil, so hat der dem
Gläubiger verbleibende Teil der Schiffshypothek den Vorrang vor einer
von einem der Eigentümer auf Grund seiner Befugnis bestellten
Schiffshypothek.


### § 69

(1) Befriedigt der Eigentümer eines mit einer Gesamtschiffshypothek
belasteten Schiffs den Gläubiger und erlischt hierdurch die Forderung,
so steht die Befugnis nach § 57 Abs. 3 nur diesem Eigentümer an seinem
Schiff, und zwar in Höhe des Betrages der bisherigen
Gesamtschiffshypothek zu. Erwirbt dieser Eigentümer nach § 44 die
Forderung, so geht die Schiffshypothek nur an seinem Schiff auf ihn
über; an den übrigen Schiffen erlischt sie; den Eigentümern dieser
Schiffe steht auch hier die Befugnis nach § 57 Abs. 3 nicht zu.

(2) Kann der Eigentümer, der den Gläubiger befriedigt, von dem
Eigentümer eines der anderen Schiffe oder von einem Rechtsvorgänger
dieses Eigentümers Ersatz verlangen, so geht in Höhe des
Ersatzanspruchs die Schiffshypothek an dem Schiff dieses Eigentümers
auf ihn über; sie bleibt mit einer nach Absatz 1 Satz 2 übergegangenen
Schiffshypothek Gesamtschiffshypothek. Ist durch die Befriedigung des
Gläubigers die Forderung erloschen, so kann der Eigentümer die ihm
nach Absatz 1 Satz 1 zustehende Befugnis nur in der Weise ausüben, daß
mit der nach Satz 1 übergegangenen Schiffshypothek eine
Gesamtschiffshypothek begründet wird.

(3) Wird der Gläubiger nur zum Teil befriedigt, so hat die dem
Gläubiger verbleibende Schiffshypothek den Vorrang vor einer von dem
Eigentümer auf Grund seiner Befugnis bestellten oder ihm nach Absatz 1
Satz 2, Absatz 2 zufallenden Schiffshypothek.

(4) Der Befriedigung durch den Eigentümer steht es gleich, wenn das
Gläubigerrecht auf den Eigentümer übertragen wird oder wenn sich
Forderung und Schuld in der Person des Eigentümers vereinigen.

(5) Wird der Gläubiger im Wege der Zwangsvollstreckung aus einem der
mit einer Gesamtschiffshypothek belasteten Schiffe befriedigt, so gilt
Absatz 2 Satz 1 sinngemäß.


### § 70

(1) Kann bei einer Gesamtschiffshypothek der Schuldner im Fall des §
59 nur von dem Eigentümer eines der belasteten Schiffe oder von einem
Rechtsvorgänger dieses Eigentümers Ersatz verlangen, so geht die
Schiffshypothek nur an diesem Schiff auf ihn über. An den übrigen
Schiffen erlischt sie; den Eigentümern dieser Schiffe steht die
Befugnis nach § 57 Abs. 3 nicht zu.

(2) Ist dem Schuldner nur zum Teil Ersatz zu leisten und geht deshalb
die Schiffshypothek nur zu einem Teilbetrag auf ihn über, so gilt,
soweit die Gesamtschiffshypothek an sämtlichen Schiffen erlischt, für
die den Eigentümern nach § 57 Abs. 3 zustehende Befugnis § 68 mit der
Maßgabe, daß der auf den Schuldner übergegangene Teilbetrag der
Schiffshypothek den nach § 68 Abs. 1 Satz 2 vorweg in Abzug zu
bringenden Belastungen hinzuzurechnen ist.


### § 71

Verzichtet der Gläubiger einer Gesamtschiffshypothek nur an einem der
Schiffe auf die Schiffshypothek, so steht dem Eigentümer dieses
Schiffs die Befugnis nach § 57 Abs. 3 nicht zu. Gleiches gilt, wenn
der Gläubiger nach § 66 mit seinem Recht an einem der Schiffe
ausgeschlossen wird.


## Fünfter Abschnitt - Schiffshypothek für Inhaber- und Orderpapiere, Höchstbetragsschiffshypothek



### § 72

(1) Zur Bestellung einer Schiffshypothek für die Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber genügt die Erklärung des
Eigentümers gegenüber dem Registergericht, daß er die Schiffshypothek
bestelle, und die Eintragung in das Schiffsregister; § 3 Abs. 3 gilt
sinngemäß.

(2) Die Ausschließung des Gläubigers mit seinem Recht nach § 66 ist
nur zulässig, wenn die in § 801 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichnete Vorlegungsfrist verstrichen ist. Ist innerhalb der Frist
die Schuldverschreibung vorgelegt oder der Anspruch aus der Urkunde
gerichtlich geltend gemacht worden, so kann die Ausschließung erst
erfolgen, wenn die Verjährung eingetreten ist.


### § 73

Ist die Schiffshypothek für eine Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber, aus einem Wechsel oder aus einem
anderen Papier, das durch Indossament übertragen werden kann,
bestellt, so bestimmt sich die Abtretung der Forderung nach den für
die Abtretung dieser Forderungen geltenden allgemeinen Vorschriften.


### § 74

(1) Bei einer Schiffshypothek der in § 73 bezeichneten Art kann für
den jeweiligen Gläubiger ein Vertreter mit der Befugnis bestellt
werden, mit Wirkung für und gegen jeden späteren Gläubiger bestimmte
Verfügungen über die Schiffshypothek zu treffen und den Gläubiger bei
der Geltendmachung der Schiffshypothek zu vertreten. Die Bestellung
des Vertreters bedarf der Eintragung in das Schiffsregister; wegen
seiner Befugnisse kann auf die Eintragungsbewilligung Bezug genommen
werden.

(2) Ist der Eigentümer berechtigt, von dem Gläubiger eine Verfügung zu
verlangen, zu welcher der Vertreter befugt ist, so kann er die
Vornahme der Verfügung von dem Vertreter verlangen.


### § 75

(1) Eine Schiffshypothek kann in der Weise bestellt werden, daß nur
der Höchstbetrag, bis zu dem das Schiff haften soll, bestimmt, im
übrigen die Feststellung der Forderung vorbehalten wird. Der
Höchstbetrag muß in das Schiffsregister eingetragen werden.

(2) Ist die Forderung verzinslich, so werden die Zinsen in den
Höchstbetrag eingerechnet.

(3) Die Forderung kann nach den für die Übertragung von Forderungen
geltenden allgemeinen Vorschriften übertragen werden. Wird sie nach
diesen Vorschriften übertragen, so ist der Übergang der
Schiffshypothek ausgeschlossen.

(4) (weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Die Schiffshypothek an Schiffsbauwerken und Schwimmdocks



### § 76

(1) Eine Schiffshypothek kann auch an einem auf einer Schiffswerft im
Bau befindlichen Schiff (Schiffsbauwerk) bestellt werden.

(2) Die Bestellung ist zulässig, sobald der Kiel gelegt und das
Schiffsbauwerk durch Namen oder Nummer an einer bis zum Stapellauf des
Schiffs sichtbar bleibenden Stelle deutlich und dauernd gekennzeichnet
ist. Eine Schiffshypothek kann an einem Schiffsbauwerk nicht bestellt
werden, wenn es nach der Fertigstellung als Seeschiff nicht mehr als
fünfzig Kubikmeter Bruttoraumgehalt haben oder als Binnenschiff zur
Eintragung in das Binnenschiffsregister nicht geeignet sein wird.


### § 77

Zur Bestellung einer Schiffshypothek an einem Schiffsbauwerk ist an
Stelle der Eintragung in das Schiffsregister die Eintragung in das
Register für Schiffsbauwerke erforderlich. Für die Schiffshypothek
gelten die §§ 8, 10 bis 75, soweit sich nicht aus den Vorschriften
dieses Abschnitts etwas anderes ergibt.


### § 78

Ist die Schiffshypothek in das Register für Schiffsbauwerke
eingetragen, so gelten vom Zeitpunkt der Eintragung die §§ 3 bis 7
auch für das Schiffsbauwerk sinngemäß.


### § 79

Die Schiffshypothek erstreckt sich auf das Schiffsbauwerk in seinem
jeweiligen Bauzustand. Sie erstreckt sich ferner neben den im § 31
bezeichneten Gegenständen auf die auf der Bauwerft befindlichen, zum
Einbau bestimmten und als solche gekennzeichneten Bauteile mit
Ausnahme der Bauteile, die nicht in das Eigentum des Eigentümers des
Schiffsbauwerks gelangt sind. § 31 Abs. 2 gilt sinngemäß.


### § 80

Auf die Versicherungsforderung erstreckt sich die Schiffshypothek nur,
wenn der Eigentümer für das Schiffsbauwerk eine besondere Versicherung
genommen hat.


### § 81

Die an dem Schiffsbauwerk bestellte Schiffshypothek bleibt nach der
Fertigstellung des Schiffs mit ihrem bisherigen Rang an dem Schiff
bestehen.


### § 81a

Eine Schiffshypothek kann auch an einem im Bau befindlichen oder
fertiggestellten Schwimmdock bestellt werden. §§ 77, 78, 80 gelten
entsprechend. Bei im Bau befindlichen Schwimmdocks sind auch die
Vorschriften des § 76 Abs. 2 Satz 1 und der §§ 79, 81 sinngemäß
anzuwenden.


## Siebenter Abschnitt - Nießbrauch



### § 82

(1) Auf den Nießbrauch an einem Schiff sind die für den Nießbrauch an
Grundstücken geltenden Vorschriften des bürgerlichen Rechts sinngemäß
anzuwenden.

(2) Das Rangverhältnis zwischen einem Nießbrauch und den
Schiffshypotheken bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der Eintragung. Das
unter Angabe eines früheren Tages eingetragene Recht hat den Vorrang;
Rechte, die unter Angabe desselben Tages eingetragen sind, haben
gleichen Rang. § 25 Abs. 2, §§ 26, 27, 65 gelten sinngemäß.


## Achter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 83

In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt
dieses Gesetz mit folgenden Maßgaben:

1.  Rechte, mit denen ein Schiff oder ein Schiffsbauwerk am 2. Oktober
    1990 belastet war, bleiben mit dem Inhalt und Rang bestehen, der sich
    aus dem an diesem Tage geltenden Recht ergibt. § 57 Absatz 3 ist nicht
    anzuwenden.


2.  Zur Aufhebung einer Hypothek, die am 2. Oktober 1990 bestand, ist die
    Zustimmung des Eigentümers nicht erforderlich. Die Bestimmungen dieses
    Gesetzes über den Verzicht auf die Hypothek sind bei solchen
    Hypotheken nicht anzuwenden.





### § 84

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1941 in Kraft;

