---
Title: Finanzgerichtsordnung
jurabk: FGO
layout: default
origslug: fgo
slug: fgo

---

# Finanzgerichtsordnung (FGO)

Ausfertigungsdatum
:   1965-10-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1477

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.3.2001 I 442, 2262; 2002 I 679;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 G v. 5.10.2021 I 4607

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Erster Teil - Gerichtsverfassung



### Abschnitt I - Gerichte



#### § 1

Die Finanzgerichtsbarkeit wird durch unabhängige, von den
Verwaltungsbehörden getrennte, besondere Verwaltungsgerichte ausgeübt.


#### § 2

Gerichte der Finanzgerichtsbarkeit sind
in den Ländern die Finanzgerichte als obere Landesgerichte,
im Bund der Bundesfinanzhof mit dem Sitz in München.


#### § 3

(1) Durch Gesetz werden angeordnet

1.  die Errichtung und Aufhebung eines Finanzgerichts,


2.  die Verlegung eines Gerichtssitzes,


3.  Änderungen in der Abgrenzung der Gerichtsbezirke,


4.  die Zuweisung einzelner Sachgebiete an ein Finanzgericht für die
    Bezirke mehrerer Finanzgerichte,


5.  die Errichtung einzelner Senate des Finanzgerichts an anderen Orten,


6.  der Übergang anhängiger Verfahren auf ein anderes Gericht bei
    Maßnahmen nach den Nummern 1, 3 und 4, wenn sich die Zuständigkeit
    nicht nach den bisher geltenden Vorschriften richten soll.




(2) Mehrere Länder können die Errichtung eines gemeinsamen
Finanzgerichts oder gemeinsamer Senate eines Finanzgerichts oder die
Ausdehnung von Gerichtsbezirken über die Landesgrenzen hinaus, auch
für einzelne Sachgebiete, vereinbaren.


#### § 4

Für die Gerichte der Finanzgerichtsbarkeit gelten die Vorschriften des
Zweiten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.


#### § 5

(1) Das Finanzgericht besteht aus dem Präsidenten, den Vorsitzenden
Richtern und weiteren Richtern in erforderlicher Anzahl. Von der
Ernennung eines Vorsitzenden Richters kann abgesehen werden, wenn bei
einem Gericht nur ein Senat besteht.

(2) Bei den Finanzgerichten werden Senate gebildet. Zoll-,
Verbrauchsteuer- und Finanzmonopolsachen sind in besonderen Senaten
zusammenzufassen.

(3) Die Senate entscheiden in der Besetzung mit drei Richtern und zwei
ehrenamtlichen Richtern, soweit nicht ein Einzelrichter entscheidet.
Bei Beschlüssen außerhalb der mündlichen Verhandlung und bei
Gerichtsbescheiden (§ 90a) wirken die ehrenamtlichen Richter nicht
mit.

(4) Die Länder können durch Gesetz die Mitwirkung von zwei
ehrenamtlichen Richtern an den Entscheidungen des Einzelrichters
vorsehen. Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.


#### § 6

(1) Der Senat kann den Rechtsstreit einem seiner Mitglieder als
Einzelrichter zur Entscheidung übertragen, wenn

1.  die Sache keine besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder
    rechtlicher Art aufweist und


2.  die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat.




(2) Der Rechtsstreit darf dem Einzelrichter nicht übertragen werden,
wenn bereits vor dem Senat mündlich verhandelt worden ist, es sei
denn, dass inzwischen ein Vorbehalts-, Teil- oder Zwischenurteil
ergangen ist.

(3) Der Einzelrichter kann nach Anhörung der Beteiligten den
Rechtsstreit auf den Senat zurückübertragen, wenn sich aus einer
wesentlichen Änderung der Prozesslage ergibt, dass die Rechtssache
grundsätzliche Bedeutung hat oder die Sache besondere Schwierigkeiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist. Eine erneute Übertragung
auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(4) Beschlüsse nach den Absätzen 1 und 3 sind unanfechtbar. Auf eine
unterlassene Übertragung kann die Revision nicht gestützt werden.


#### (XXXX) §§ 7 bis 9 (weggefallen)



#### § 10

(1) Der Bundesfinanzhof besteht aus dem Präsidenten und aus den
Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern in erforderlicher Anzahl.

(2) Beim Bundesfinanzhof werden Senate gebildet. § 5 Abs. 2 Satz 2
gilt sinngemäß.

(3) Die Senate des Bundesfinanzhofs entscheiden in der Besetzung von
fünf Richtern, bei Beschlüssen außerhalb der mündlichen Verhandlung in
der Besetzung von drei Richtern.



#### § 11

(1) Bei dem Bundesfinanzhof wird ein Großer Senat gebildet.

(2) Der Große Senat entscheidet, wenn ein Senat in einer Rechtsfrage
von der Entscheidung eines anderen Senats oder des Großen Senats
abweichen will.

(3) Eine Vorlage an den Großen Senat ist nur zulässig, wenn der Senat,
von dessen Entscheidung abgewichen werden soll, auf Anfrage des
erkennenden Senats erklärt hat, dass er an seiner Rechtsauffassung
festhält. Kann der Senat, von dessen Entscheidung abgewichen werden
soll, wegen einer Änderung des Geschäftsverteilungsplanes mit der
Rechtsfrage nicht mehr befasst werden, tritt der Senat an seine
Stelle, der nach dem Geschäftsverteilungsplan für den Fall, in dem
abweichend entschieden wurde, nunmehr zuständig wäre. Über die Anfrage
und die Antwort entscheidet der jeweilige Senat durch Beschluss in der
für Urteile erforderlichen Besetzung.

(4) Der erkennende Senat kann eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung
dem Großen Senat zur Entscheidung vorlegen, wenn das nach seiner
Auffassung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ist.

(5) Der Große Senat besteht aus dem Präsidenten und je einem Richter
der Senate, in denen der Präsident nicht den Vorsitz führt. Bei einer
Verhinderung des Präsidenten tritt ein Richter aus dem Senat, dem er
angehört, an seine Stelle.

(6) Die Mitglieder und die Vertreter werden durch das Präsidium für
ein Geschäftsjahr bestellt. Den Vorsitz im Großen Senat führt der
Präsident, bei Verhinderung das dienstälteste Mitglied. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Der Große Senat entscheidet nur über die Rechtsfrage. Er kann ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Seine Entscheidung ist in der
vorliegenden Sache für den erkennenden Senat bindend.


#### § 12

Bei jedem Gericht wird eine Geschäftsstelle eingerichtet. Sie wird mit
der erforderlichen Anzahl von Urkundsbeamten besetzt.


#### § 13

Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden leisten den Gerichten der
Finanzgerichtsbarkeit Rechts- und Amtshilfe.


### Abschnitt II - Richter



#### § 14

(1) Die Richter werden auf Lebenszeit ernannt, soweit nicht in § 15
Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die Richter des Bundesfinanzhofs müssen das 35. Lebensjahr
vollendet haben.


#### § 15

Bei den Finanzgerichten können Richter auf Probe oder Richter kraft
Auftrags verwendet werden.


### Abschnitt III - Ehrenamtliche Richter



#### § 16

Der ehrenamtliche Richter wirkt bei der mündlichen Verhandlung und der
Urteilsfindung mit gleichen Rechten wie der Richter mit.


#### § 17

Der ehrenamtliche Richter muss Deutscher sein. Er soll das 25.
Lebensjahr vollendet und seinen Wohnsitz oder seine gewerbliche oder
berufliche Niederlassung innerhalb des Gerichtsbezirks haben.


#### § 18

(1) Vom Amt des ehrenamtlichen Richters sind ausgeschlossen

1.  Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat
    zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten oder innerhalb der
    letzten zehn Jahre wegen einer Steuer- oder Monopolstraftat verurteilt
    worden sind, soweit es sich nicht um eine Tat handelt, für die das
    nach der Verurteilung geltende Gesetz nur noch Geldbuße androht,


2.  Personen, gegen die Anklage wegen einer Tat erhoben ist, die den
    Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge
    haben kann,


3.  Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften
    des Landes besitzen.




(2) Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht zu
ehrenamtlichen Richtern berufen werden.


#### § 19

Zum ehrenamtlichen Richter können nicht berufen werden

1.  Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der
    gesetzgebenden Körperschaften eines Landes, der Bundesregierung oder
    einer Landesregierung,


2.  Richter,


3.  Beamte und Angestellte der Steuerverwaltungen des Bundes und der
    Länder,


4.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit,


5.  Rechtsanwälte, Notare, Patentanwälte, Steuerberater,
    Vorstandsmitglieder von Steuerberatungsgesellschaften, die nicht
    Steuerberater sind, ferner Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer,
    vereidigte Buchprüfer und Personen, die fremde Rechtsangelegenheiten
    geschäftsmäßig besorgen.





#### § 20

(1) Die Berufung zum Amt des ehrenamtlichen Richters dürfen ablehnen

1.  Geistliche und Religionsdiener,


2.  Schöffen und andere ehrenamtliche Richter,


3.  Personen, die zwei Amtsperioden lang als ehrenamtliche Richter beim
    Finanzgericht tätig gewesen sind,


4.  Ärzte, Krankenpfleger, Hebammen,


5.  Apothekenleiter, die kein pharmazeutisches Personal beschäftigen,


6.  Personen, die die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch erreicht haben.




(2) In besonderen Härtefällen kann außerdem auf Antrag von der
Übernahme des Amtes befreit werden.


#### § 21

(1) Ein ehrenamtlicher Richter ist von seinem Amt zu entbinden, wenn
er

1.  nach den §§ 17 bis 19 nicht berufen werden konnte oder nicht mehr
    berufen werden kann oder


2.  einen Ablehnungsgrund nach § 20 Abs. 1 geltend macht oder


3.  seine Amtspflichten gröblich verletzt hat oder


4.  die zur Ausübung seines Amtes erforderlichen geistigen oder
    körperlichen Fähigkeiten nicht mehr besitzt oder


5.  seinen Wohnsitz oder seine gewerbliche oder berufliche Niederlassung
    im Gerichtsbezirk aufgibt.




(2) In besonderen Härtefällen kann außerdem auf Antrag von der
weiteren Ausübung des Amtes entbunden werden.

(3) Die Entscheidung trifft der vom Präsidium für jedes Geschäftsjahr
im Voraus bestimmte Senat in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 3 und 4
auf Antrag des Präsidenten des Finanzgerichts, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 2 und 5 und des Absatzes 2 auf Antrag des
ehrenamtlichen Richters. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss nach
Anhörung des ehrenamtlichen Richters.

(4) Absatz 3 gilt sinngemäß in den Fällen des § 20 Abs. 2.

(5) Auf Antrag des ehrenamtlichen Richters ist die Entscheidung nach
Absatz 3 aufzuheben, wenn Anklage nach § 18 Nr. 2 erhoben war und der
Angeschuldigte rechtskräftig außer Verfolgung gesetzt oder
freigesprochen worden ist.


#### § 22

Die ehrenamtlichen Richter werden für jedes Finanzgericht auf fünf
Jahre durch einen Wahlausschuss nach Vorschlagslisten (§ 25) gewählt.


#### § 23

(1) Bei jedem Finanzgericht wird ein Ausschuss zur Wahl der
ehrenamtlichen Richter bestellt.

(2) Der Ausschuss besteht aus dem Präsidenten des Finanzgerichts als
Vorsitzendem, einem durch die Oberfinanzdirektion zu bestimmenden
Beamten der Landesfinanzverwaltung und sieben Vertrauensleuten, die
die Voraussetzungen zur Berufung als ehrenamtlicher Richter erfüllen.
Die Vertrauensleute, ferner sieben Vertreter werden auf fünf Jahre vom
Landtag oder von einem durch ihn bestimmten Landtagsausschuss oder
nach Maßgabe der Landesgesetze gewählt. In den Fällen des § 3 Abs. 2
und bei Bestehen eines Finanzgerichts für die Bezirke mehrerer
Oberfinanzdirektionen innerhalb eines Landes richtet sich die
Zuständigkeit der Oberfinanzdirektion für die Bestellung des Beamten
der Landesfinanzverwaltung sowie des Landes für die Wahl der
Vertrauensleute nach dem Sitz des Finanzgerichts. Die
Landesgesetzgebung kann in diesen Fällen vorsehen, dass jede
beteiligte Oberfinanzdirektion einen Beamten der Finanzverwaltung in
den Ausschuss entsendet und dass jedes beteiligte Land mindestens zwei
Vertrauensleute bestellt. In Fällen, in denen ein Land nach § 2a Abs.
1 des Finanzverwaltungsgesetzes auf Mittelbehörden verzichtet hat, ist
für die Bestellung des Beamten der Landesfinanzverwaltung die oberste
Landesbehörde im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des
Finanzverwaltungsgesetzes zuständig.

(3) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn wenigstens der Vorsitzende,
ein Vertreter der Finanzverwaltung und drei Vertrauensleute anwesend
sind.


#### § 24

Die für jedes Finanzgericht erforderliche Anzahl von ehrenamtlichen
Richtern wird durch den Präsidenten so bestimmt, dass voraussichtlich
jeder zu höchstens zwölf ordentlichen Sitzungstagen im Jahre
herangezogen wird.


#### § 25

Die Vorschlagsliste der ehrenamtlichen Richter wird in jedem fünften
Jahr durch den Präsidenten des Finanzgerichts aufgestellt. Er soll
zuvor die Berufsvertretungen hören. In die Vorschlagsliste soll die
doppelte Anzahl der nach § 24 zu wählenden ehrenamtlichen Richter
aufgenommen werden.


#### § 26

(1) Der Ausschuss wählt aus den Vorschlagslisten mit einer Mehrheit
von mindestens zwei Dritteln der Stimmen die erforderliche Anzahl von
ehrenamtlichen Richtern.

(2) Bis zur Neuwahl bleiben die bisherigen ehrenamtlichen Richter im
Amt.


#### § 27

(1) Das Präsidium des Finanzgerichts bestimmt vor Beginn des
Geschäftsjahrs durch Aufstellung einer Liste die Reihenfolge, in der
die ehrenamtlichen Richter heranzuziehen sind. Für jeden Senat ist
eine Liste aufzustellen, die mindestens zwölf Namen enthalten muss.

(2) Für die Heranziehung von Vertretern bei unvorhergesehener
Verhinderung kann eine Hilfsliste ehrenamtlicher Richter aufgestellt
werden, die am Gerichtssitz oder in seiner Nähe wohnen.


#### § 28

(weggefallen)


#### § 29

Der ehrenamtliche Richter und der Vertrauensmann (§ 23) erhalten eine
Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### § 30

(1) Gegen einen ehrenamtlichen Richter, der sich ohne genügende
Entschuldigung zu einer Sitzung nicht rechtzeitig einfindet oder der
sich seinen Pflichten auf andere Weise entzieht, kann ein Ordnungsgeld
festgesetzt werden. Zugleich können ihm die durch sein Verhalten
verursachten Kosten auferlegt werden.

(2) Die Entscheidung trifft der Vorsitzende. Er kann sie bei
nachträglicher Entschuldigung ganz oder zum Teil aufheben.


### Abschnitt IV - Gerichtsverwaltung



#### § 31

Der Präsident des Gerichts übt die Dienstaufsicht über die Richter,
Beamten, Angestellten und Arbeiter aus.


#### § 32

Dem Gericht dürfen keine Verwaltungsgeschäfte außerhalb der
Gerichtsverwaltung übertragen werden.


### Abschnitt V - Finanzrechtsweg und Zuständigkeit



#### Unterabschnitt 1 - Finanzrechtsweg



##### § 33

(1) Der Finanzrechtsweg ist gegeben

1.  in öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über Abgabenangelegenheiten,
    soweit die Abgaben der Gesetzgebung des Bundes unterliegen und durch
    Bundesfinanzbehörden oder Landesfinanzbehörden verwaltet werden,


2.  in öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die Vollziehung von
    Verwaltungsakten in anderen als den in Nummer 1 bezeichneten
    Angelegenheiten, soweit die Verwaltungsakte durch Bundesfinanzbehörden
    oder Landesfinanzbehörden nach den Vorschriften der Abgabenordnung zu
    vollziehen sind,


3.  in öffentlich-rechtlichen und berufsrechtlichen Streitigkeiten über
    Angelegenheiten, die durch den Ersten Teil, den Zweiten und den
    Sechsten Abschnitt des Zweiten Teils und den Ersten Abschnitt des
    Dritten Teils des Steuerberatungsgesetzes geregelt werden,


4.  in anderen als den in den Nummern 1 bis 3 bezeichneten öffentlich-
    rechtlichen Streitigkeiten, soweit für diese durch Bundesgesetz oder
    Landesgesetz der Finanzrechtsweg eröffnet ist.




(2) Abgabenangelegenheiten im Sinne dieses Gesetzes sind alle mit der
Verwaltung der Abgaben einschließlich der Abgabenvergütungen oder
sonst mit der Anwendung der abgabenrechtlichen Vorschriften durch die
Finanzbehörden zusammenhängenden Angelegenheiten einschließlich der
Maßnahmen der Bundesfinanzbehörden zur Beachtung der Verbote und
Beschränkungen für den Warenverkehr über die Grenze; den
Abgabenangelegenheiten stehen die Angelegenheiten der Verwaltung der
Finanzmonopole gleich.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf das Straf- und
Bußgeldverfahren keine Anwendung.


##### § 34

(weggefallen)


#### Unterabschnitt 2 - Sachliche Zuständigkeit



##### § 35

Das Finanzgericht entscheidet im ersten Rechtszug über alle
Streitigkeiten, für die der Finanzrechtsweg gegeben ist.


##### § 36

Der Bundesfinanzhof entscheidet über das Rechtsmittel

1.  der Revision gegen Urteile des Finanzgerichts und gegen
    Entscheidungen, die Urteilen des Finanzgerichts gleichstehen,


2.  der Beschwerde gegen andere Entscheidungen des Finanzgerichts, des
    Vorsitzenden oder des Berichterstatters.





##### § 37

(weggefallen)


#### Unterabschnitt 3 - Örtliche Zuständigkeit



##### § 38

(1) Örtlich zuständig ist das Finanzgericht, in dessen Bezirk die
Behörde, gegen welche die Klage gerichtet ist, ihren Sitz hat.

(2) Ist die in Absatz 1 bezeichnete Behörde eine oberste
Finanzbehörde, so ist das Finanzgericht zuständig, in dessen Bezirk
der Kläger seinen Wohnsitz, seine Geschäftsleitung oder seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat; bei Zöllen, Verbrauchsteuern und
Monopolabgaben ist das Finanzgericht zuständig, in dessen Bezirk ein
Tatbestand verwirklicht wird, an den das Gesetz die Abgabe knüpft. Hat
der Kläger im Bezirk der obersten Finanzbehörde keinen Wohnsitz, keine
Geschäftsleitung und keinen gewöhnlichen Aufenthalt, so findet Absatz
1 Anwendung.

(2a) In Angelegenheiten des Familienleistungsausgleichs nach Maßgabe
der §§ 62 bis 78 des Einkommensteuergesetzes ist das Finanzgericht
zuständig, in dessen Bezirk der Kläger seinen Wohnsitz oder seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat der Kläger im Inland keinen Wohnsitz
und keinen gewöhnlichen Aufenthalt, ist das Finanzgericht zuständig,
in dessen Bezirk die Behörde, gegen welche die Klage gerichtet ist,
ihren Sitz hat.

(3) Befindet sich der Sitz einer Finanzbehörde außerhalb ihres
Bezirks, so richtet sich die örtliche Zuständigkeit abweichend von
Absatz 1 nach der Lage des Bezirks.


##### § 39

(1) Das zuständige Finanzgericht wird durch den Bundesfinanzhof
bestimmt,

1.  wenn das an sich zuständige Finanzgericht in einem einzelnen Fall an
    der Ausübung der Gerichtsbarkeit rechtlich oder tatsächlich verhindert
    ist,


2.  wenn es wegen der Grenzen verschiedener Gerichtsbezirke ungewiss ist,
    welches Finanzgericht für den Rechtsstreit zuständig ist,


3.  wenn verschiedene Finanzgerichte sich rechtskräftig für zuständig
    erklärt haben,


4.  wenn verschiedene Finanzgerichte, von denen eines für den Rechtsstreit
    zuständig ist, sich rechtskräftig für unzuständig erklärt haben,


5.  wenn eine örtliche Zuständigkeit nach § 38 nicht gegeben ist.




(2) Jeder am Rechtsstreit Beteiligte und jedes mit dem Rechtsstreit
befasste Finanzgericht kann den Bundesfinanzhof anrufen. Dieser kann
ohne mündliche Verhandlung entscheiden.


## Zweiter Teil - Verfahren



### Abschnitt I - Klagearten, Klagebefugnis, Klagevoraussetzungen, Klageverzicht



#### § 40

(1) Durch Klage kann die Aufhebung, in den Fällen des § 100 Abs. 2
auch die Änderung eines Verwaltungsakts (Anfechtungsklage) sowie die
Verurteilung zum Erlass eines abgelehnten oder unterlassenen
Verwaltungsakts (Verpflichtungsklage) oder zu einer anderen Leistung
begehrt werden.

(2) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, ist die Klage nur
zulässig, wenn der Kläger geltend macht, durch den Verwaltungsakt oder
durch die Ablehnung oder Unterlassung eines Verwaltungsakts oder einer
anderen Leistung in seinen Rechten verletzt zu sein.

(3) Verwaltet eine Finanzbehörde des Bundes oder eines Landes eine
Abgabe ganz oder teilweise für andere Abgabenberechtigte, so können
diese in den Fällen Klage erheben, in denen der Bund oder das Land die
Abgabe oder einen Teil der Abgabe unmittelbar oder mittelbar schulden
würde.


#### § 41

(1) Durch Klage kann die Feststellung des Bestehens oder
Nichtbestehens eines Rechtsverhältnisses oder der Nichtigkeit eines
Verwaltungsakts begehrt werden, wenn der Kläger ein berechtigtes
Interesse an der baldigen Feststellung hat (Feststellungsklage).

(2) Die Feststellung kann nicht begehrt werden, soweit der Kläger
seine Rechte durch Gestaltungs- oder Leistungsklage verfolgen kann
oder hätte verfolgen können. Dies gilt nicht, wenn die Feststellung
der Nichtigkeit eines Verwaltungsakts begehrt wird.


#### § 42

Auf Grund der Abgabenordnung erlassene Änderungs- und Folgebescheide
können nicht in weiterem Umfang angegriffen werden, als sie in dem
außergerichtlichen Vorverfahren angefochten werden können.


#### § 43

Mehrere Klagebegehren können vom Kläger in einer Klage zusammen
verfolgt werden, wenn sie sich gegen denselben Beklagten richten, im
Zusammenhang stehen und dasselbe Gericht zuständig ist.


#### § 44

(1) In den Fällen, in denen ein außergerichtlicher Rechtsbehelf
gegeben ist, ist die Klage vorbehaltlich der §§ 45 und 46 nur
zulässig, wenn das Vorverfahren über den außergerichtlichen
Rechtsbehelf ganz oder zum Teil erfolglos geblieben ist.

(2) Gegenstand der Anfechtungsklage nach einem Vorverfahren ist der
ursprüngliche Verwaltungsakt in der Gestalt, die er durch die
Entscheidung über den außergerichtlichen Rechtsbehelf gefunden hat.


#### § 45

(1) Die Klage ist ohne Vorverfahren zulässig, wenn die Behörde, die
über den außergerichtlichen Rechtsbehelf zu entscheiden hat, innerhalb
eines Monats nach Zustellung der Klageschrift dem Gericht gegenüber
zustimmt. Hat von mehreren Berechtigten einer einen außergerichtlichen
Rechtsbehelf eingelegt, ein anderer unmittelbar Klage erhoben, ist
zunächst über den außergerichtlichen Rechtsbehelf zu entscheiden.

(2) Das Gericht kann eine Klage, die nach Absatz 1 ohne Vorverfahren
erhoben worden ist, innerhalb von drei Monaten nach Eingang der Akten
der Behörde bei Gericht, spätestens innerhalb von sechs Monaten nach
Klagezustellung, durch Beschluss an die zuständige Behörde zur
Durchführung des Vorverfahrens abgeben, wenn eine weitere
Sachaufklärung notwendig ist, die nach Art oder Umfang erhebliche
Ermittlungen erfordert, und die Abgabe auch unter Berücksichtigung der
Belange der Beteiligten sachdienlich ist. Der Beschluss ist
unanfechtbar.

(3) Stimmt die Behörde im Falle des Absatzes 1 nicht zu oder gibt das
Gericht die Klage nach Absatz 2 ab, ist die Klage als
außergerichtlicher Rechtsbehelf zu behandeln.

(4) Die Klage ist außerdem ohne Vorverfahren zulässig, wenn die
Rechtswidrigkeit der Anordnung eines dinglichen Arrests geltend
gemacht wird.\*


#### § 46

(1) Ist über einen außergerichtlichen Rechtsbehelf ohne Mitteilung
eines zureichenden Grundes in angemessener Frist sachlich nicht
entschieden worden, so ist die Klage abweichend von § 44 ohne
vorherigen Abschluss des Vorverfahrens zulässig. Die Klage kann nicht
vor Ablauf von sechs Monaten seit Einlegung des außergerichtlichen
Rechtsbehelfs erhoben werden, es sei denn, dass wegen besonderer
Umstände des Falles eine kürzere Frist geboten ist. Das Gericht kann
das Verfahren bis zum Ablauf einer von ihm bestimmten Frist, die
verlängert werden kann, aussetzen; wird dem außergerichtlichen
Rechtsbehelf innerhalb dieser Frist stattgegeben oder der beantragte
Verwaltungsakt innerhalb dieser Frist erlassen, so ist der
Rechtsstreit in der Hauptsache als erledigt anzusehen.

(2) Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt für die Fälle sinngemäß, in denen
geltend gemacht wird, dass eine der in § 348 Nr. 3 und 4 der
Abgabenordnung genannten Stellen über einen Antrag auf Vornahme eines
Verwaltungsakts ohne Mitteilung eines zureichenden Grundes in
angemessener Frist sachlich nicht entschieden hat.


#### § 47

(1) Die Frist für die Erhebung der Anfechtungsklage beträgt einen
Monat; sie beginnt mit der Bekanntgabe der Entscheidung über den
außergerichtlichen Rechtsbehelf, in den Fällen des § 45 und in den
Fällen, in denen ein außergerichtlicher Rechtsbehelf nicht gegeben
ist, mit der Bekanntgabe des Verwaltungsakts. Dies gilt für die
Verpflichtungsklage sinngemäß, wenn der Antrag auf Vornahme des
Verwaltungsakts abgelehnt worden ist.

(2) Die Frist für die Erhebung der Klage gilt als gewahrt, wenn die
Klage bei der Behörde, die den angefochtenen Verwaltungsakt oder die
angefochtene Entscheidung erlassen oder den Beteiligten bekannt
gegeben hat oder die nachträglich für den Steuerfall zuständig
geworden ist, innerhalb der Frist angebracht oder zu Protokoll gegeben
wird. Die Behörde hat die Klageschrift in diesem Fall unverzüglich dem
Gericht zu übermitteln.

(3) Absatz 2 gilt sinngemäß bei einer Klage, die sich gegen die
Feststellung von Besteuerungsgrundlagen oder gegen die Festsetzung
eines Steuermessbetrags richtet, wenn sie bei der Stelle angebracht
wird, die zur Erteilung des Steuerbescheids zuständig ist.


#### § 48

(1) Gegen Bescheide über die einheitliche und gesonderte Feststellung
von Besteuerungsgrundlagen können Klage erheben:

1.  zur Vertretung berufene Geschäftsführer oder, wenn solche nicht
    vorhanden sind, der Klagebevollmächtigte im Sinne des Absatzes 2;


2.  wenn Personen nach Nummer 1 nicht vorhanden sind, jeder
    Gesellschafter, Gemeinschafter oder Mitberechtigte, gegen den der
    Feststellungsbescheid ergangen ist oder zu ergehen hätte;


3.  auch wenn Personen nach Nummer 1 vorhanden sind, ausgeschiedene
    Gesellschafter, Gemeinschafter oder Mitberechtigte, gegen die der
    Feststellungsbescheid ergangen ist oder zu ergehen hätte;


4.  soweit es sich darum handelt, wer an dem festgestellten Betrag
    beteiligt ist und wie dieser sich auf die einzelnen Beteiligten
    verteilt, jeder, der durch die Feststellungen hierzu berührt wird;


5.  soweit es sich um eine Frage handelt, die einen Beteiligten persönlich
    angeht, jeder, der durch die Feststellungen über die Frage berührt
    wird.




(2) Klagebefugt im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 ist der gemeinsame
Empfangsbevollmächtigte im Sinne des § 183 Abs. 1 Satz 1 der
Abgabenordnung oder des § 6 Abs. 1 Satz 1 der Verordnung über die
gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 2
der Abgabenordnung vom 19. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2663). Haben die
Feststellungsbeteiligten keinen gemeinsamen Empfangsbevollmächtigten
bestellt, ist klagebefugt im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 der nach § 183
Abs. 1 Satz 2 der Abgabenordnung fingierte oder der nach § 183 Abs. 1
Satz 3 bis 5 der Abgabenordnung oder nach § 6 Abs. 1 Satz 3 bis 5 der
Verordnung über die gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen
nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung von der Finanzbehörde bestimmte
Empfangsbevollmächtigte; dies gilt nicht für Feststellungsbeteiligte,
die gegenüber der Finanzbehörde der Klagebefugnis des
Empfangsbevollmächtigten widersprechen. Die Sätze 1 und 2 sind nur
anwendbar, wenn die Beteiligten spätestens bei Erlass der
Einspruchsentscheidung über die Klagebefugnis des
Empfangsbevollmächtigten belehrt worden sind.


#### § 49

(weggefallen)


#### § 50

(1) Auf die Erhebung der Klage kann nach Erlass des Verwaltungsakts
verzichtet werden. Der Verzicht kann auch bei Abgabe einer
Steueranmeldung ausgesprochen werden, wenn er auf den Fall beschränkt
wird, dass die Steuer nicht abweichend von der Steueranmeldung
festgesetzt wird. Eine trotz des Verzichts erhobene Klage ist
unzulässig.

(1a) Soweit Besteuerungsgrundlagen für ein Verständigungs- oder ein
Schiedsverfahren nach einem Vertrag im Sinne des § 2 der
Abgabenordnung von Bedeutung sein können, kann auf die Erhebung der
Klage insoweit verzichtet werden. Die Besteuerungsgrundlage, auf die
sich der Verzicht beziehen soll, ist genau zu bezeichnen.

(2) Der Verzicht ist gegenüber der zuständigen Behörde schriftlich
oder zu Protokoll zu erklären; er darf keine weiteren Erklärungen
enthalten. Wird nachträglich die Unwirksamkeit des Verzichts geltend
gemacht, so gilt § 56 Abs. 3 sinngemäß.


### Abschnitt II - Allgemeine Verfahrensvorschriften



#### § 51

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen gelten §§
41 bis 49 der Zivilprozessordnung sinngemäß. Gerichtspersonen können
auch abgelehnt werden, wenn von ihrer Mitwirkung die Verletzung eines
Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisses oder Schaden für die
geschäftliche Tätigkeit eines Beteiligten zu besorgen ist.

(2) Von der Ausübung des Amtes als Richter, als ehrenamtlicher Richter
oder als Urkundsbeamter ist auch ausgeschlossen, wer bei dem
vorausgegangenen Verwaltungsverfahren mitgewirkt hat.

(3) Besorgnis der Befangenheit nach § 42 der Zivilprozessordnung ist
stets dann begründet, wenn der Richter oder ehrenamtliche Richter der
Vertretung einer Körperschaft angehört oder angehört hat, deren
Interessen durch das Verfahren berührt werden.


#### § 52

(1) §§ 169, 171b bis 197 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Öffentlichkeit, Sitzungspolizei, Gerichtssprache, Beratung und
Abstimmung gelten sinngemäß.

(2) Die Öffentlichkeit ist auch auszuschließen, wenn ein Beteiligter,
der nicht Finanzbehörde ist, es beantragt.

(3) Bei der Abstimmung und Beratung dürfen auch die zu ihrer
steuerrechtlichen Ausbildung beschäftigten Personen zugegen sein,
soweit sie die Befähigung zum Richteramt besitzen und soweit der
Vorsitzende ihre Anwesenheit gestattet.


#### § 52a

(1) Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen, schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen der Beteiligten sowie
schriftlich einzureichende Auskünfte, Aussagen, Gutachten,
Übersetzungen und Erklärungen Dritter können nach Maßgabe der Absätze
2 bis 6 als elektronische Dokumente bei Gericht eingereicht werden.

(2) Das elektronische Dokument muss für die Bearbeitung durch das
Gericht geeignet sein. Die Bundesregierung bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates technische
Rahmenbedingungen für die Übermittlung und die Eignung zur Bearbeitung
durch das Gericht.

(3) Das elektronische Dokument muss mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur der verantwortenden Person versehen sein oder
von der verantwortenden Person signiert und auf einem sicheren
Übermittlungsweg eingereicht werden. Satz 1 gilt nicht für Anlagen,
die vorbereitenden Schriftsätzen beigefügt sind.

(4) Sichere Übermittlungswege sind

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht sicher im Sinne des § 4 Absatz 1
    Satz 2 des De-Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere
    Anmeldung gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
    entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen
    Postfach und der elektronischen Poststelle des Gerichts,


3.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten Postfach einer Behörde oder
    einer juristischen Person des öffentlichen Rechts und der
    elektronischen Poststelle des Gerichts,


4.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten elektronischen Postfach
    einer natürlichen oder juristischen Person oder einer sonstigen
    Vereinigung und der elektronischen Poststelle des Gerichts,


5.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines
    Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes und
    der elektronischen Poststelle des Gerichts,


6.  sonstige bundeseinheitliche Übermittlungswege, die durch
    Rechtsverordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
    festgelegt werden, bei denen die Authentizität und Integrität der
    Daten sowie die Barrierefreiheit gewährleistet sind.



Das Nähere zu den Übermittlungswegen gemäß Satz 1 Nummer 3 bis 5
regelt die Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2.

(5) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald es auf der für
den Empfang bestimmten Einrichtung des Gerichts gespeichert ist. Dem
Absender ist eine automatisierte Bestätigung über den Zeitpunkt des
Eingangs zu erteilen. Die Vorschriften dieses Gesetzes über die
Beifügung von Abschriften für die übrigen Beteiligten finden keine
Anwendung.

(6) Ist ein elektronisches Dokument für das Gericht zur Bearbeitung
nicht geeignet, ist dies dem Absender unter Hinweis auf die
Unwirksamkeit des Eingangs unverzüglich mitzuteilen. Das Dokument gilt
als zum Zeitpunkt der früheren Einreichung eingegangen, sofern der
Absender es unverzüglich in einer für das Gericht zur Bearbeitung
geeigneten Form nachreicht und glaubhaft macht, dass es mit dem zuerst
eingereichten Dokument inhaltlich übereinstimmt.

(7) Soweit eine handschriftliche Unterzeichnung durch den Richter oder
den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle vorgeschrieben ist, genügt
dieser Form die Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn die
verantwortenden Personen am Ende des Dokuments ihren Namen hinzufügen
und das Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur
versehen. Der in Satz 1 genannten Form genügt auch ein elektronisches
Dokument, in welches das handschriftlich unterzeichnete Schriftstück
gemäß § 52b Absatz 6 Satz 4 übertragen worden ist.


#### § 52b

(1) Die Prozessakten können elektronisch geführt werden. Die
Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die
Prozessakten elektronisch geführt werden. In der Rechtsverordnung sind
die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
Führung und Verwahrung der elektronischen Akten festzulegen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf die für die
Finanzgerichtsbarkeit zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.
Die Zulassung der elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder
Verfahren beschränkt werden; wird von dieser Möglichkeit Gebrauch
gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt
wird, in welchen Verfahren die Prozessakten elektronisch zu führen
sind. Die Rechtsverordnung der Bundesregierung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(1a) Die Prozessakten werden ab dem 1. Januar 2026 elektronisch
geführt. Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die organisatorischen
und dem Stand der Technik entsprechenden technischen Rahmenbedingungen
für die Bildung, Führung und Verwahrung der elektronischen Akten
einschließlich der einzuhaltenden Anforderungen der Barrierefreiheit.
Die Bundesregierung und die Landesregierungen können jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass Akten, die in
Papierform angelegt wurden, in Papierform weitergeführt werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Sätzen 2 und 3
auf die für die Finanzgerichtsbarkeit zuständigen obersten
Landesbehörden übertragen. Die Rechtsverordnungen der Bundesregierung
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Werden die Akten in Papierform geführt, ist von einem
elektronischen Dokument ein Ausdruck für die Akten zu fertigen. Kann
dies bei Anlagen zu vorbereitenden Schriftsätzen nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand erfolgen, so kann ein Ausdruck
unterbleiben. Die Daten sind in diesem Fall dauerhaft zu speichern;
der Speicherort ist aktenkundig zu machen.

(3) Ist das elektronische Dokument auf einem sicheren Übermittlungsweg
eingereicht, so ist dies aktenkundig zu machen.

(4) Wird das elektronische Dokument mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen und nicht auf einem sicheren
Übermittlungsweg eingereicht, muss der Ausdruck einen Vermerk darüber
enthalten,

1.  welches Ergebnis die Integritätsprüfung des Dokumentes ausweist,


2.  wen die Signaturprüfung als Inhaber der Signatur ausweist,


3.  welchen Zeitpunkt die Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur
    ausweist.




(5) Ein eingereichtes elektronisches Dokument kann im Falle von Absatz
2 nach Ablauf von sechs Monaten gelöscht werden.

(6) Werden die Prozessakten elektronisch geführt, sind in Papierform
vorliegende Schriftstücke und sonstige Unterlagen nach dem Stand der
Technik zur Ersetzung der Urschrift in ein elektronisches Dokument zu
übertragen. Es ist sicherzustellen, dass das elektronische Dokument
mit den vorliegenden Schriftstücken und sonstigen Unterlagen bildlich
und inhaltlich übereinstimmt. Das elektronische Dokument ist mit einem
Übertragungsnachweis zu versehen, der das bei der Übertragung
angewandte Verfahren und die bildliche und inhaltliche Übereinstimmung
dokumentiert. Wird ein von den verantwortenden Personen
handschriftlich unterzeichnetes gerichtliches Schriftstück übertragen,
ist der Übertragungsnachweis mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu versehen. Die in
Papierform vorliegenden Schriftstücke und sonstigen Unterlagen können
sechs Monate nach der Übertragung vernichtet werden, sofern sie nicht
rückgabepflichtig sind.


#### § 52c Formulare; Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates elektronische
Formulare einführen. Die Rechtsverordnung kann bestimmen, dass die in
den Formularen enthaltenen Angaben ganz oder teilweise in
strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln sind. Die
Formulare sind auf einer in der Rechtsverordnung zu bestimmenden
Kommunikationsplattform im Internet zur Nutzung bereitzustellen. Die
Rechtsverordnung kann bestimmen, dass eine Identifikation des
Formularverwenders abweichend von § 52a Absatz 3 auch durch Nutzung
des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz
5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen kann.


#### § 52d Nutzungspflicht für Rechtsanwälte, Behörden und vertretungsberechtigte Personen

Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen sowie schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen, die durch einen Rechtsanwalt,
durch eine Behörde oder durch eine juristische Person des öffentlichen
Rechts einschließlich der von ihr zur Erfüllung ihrer öffentlichen
Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse eingereicht werden, sind als
elektronisches Dokument zu übermitteln. Gleiches gilt für die nach
diesem Gesetz vertretungsberechtigten Personen, für die ein sicherer
Übermittlungsweg nach § 52a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 zur Verfügung
steht. Ist eine Übermittlung aus technischen Gründen vorübergehend
nicht möglich, bleibt die Übermittlung nach den allgemeinen
Vorschriften zulässig. Die vorübergehende Unmöglichkeit ist bei der
Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach glaubhaft zu machen; auf
Anforderung ist ein elektronisches Dokument nachzureichen.


#### § 53

(1) Anordnungen und Entscheidungen, durch die eine Frist in Lauf
gesetzt wird, sowie Terminbestimmungen und Ladungen sind den
Beteiligten zuzustellen, bei Verkündung jedoch nur, wenn es
ausdrücklich vorgeschrieben ist.

(2) Zugestellt wird von Amts wegen nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung.

(3) Wer seinen Wohnsitz oder seinen Sitz nicht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes hat, hat auf Verlangen einen
Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen. Geschieht dies nicht, so
gilt eine Sendung mit der Aufgabe zur Post als zugestellt, selbst wenn
sie als unbestellbar zurückkommt.


#### § 54

(1) Der Lauf einer Frist beginnt, soweit nichts anderes bestimmt ist,
mit der Bekanntgabe des Verwaltungsakts oder der Entscheidung oder mit
dem Zeitpunkt, an dem die Bekanntgabe als bewirkt gilt.

(2) Für die Fristen gelten die Vorschriften der §§ 222, 224 Abs. 2 und
3, §§ 225 und 226 der Zivilprozessordnung.


#### § 55

(1) Die Frist für einen Rechtsbehelf beginnt nur zu laufen, wenn der
Beteiligte über den Rechtsbehelf, die Behörde oder das Gericht, bei
denen der Rechtsbehelf anzubringen ist, den Sitz und die einzuhaltende
Frist schriftlich oder elektronisch belehrt worden ist.

(2) Ist die Belehrung unterblieben oder unrichtig erteilt, so ist die
Einlegung des Rechtsbehelfs nur innerhalb eines Jahres seit
Bekanntgabe im Sinne des § 54 Abs. 1 zulässig, es sei denn, dass die
Einlegung vor Ablauf der Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich
war oder eine schriftliche oder elektronische Belehrung dahin erfolgt
ist, dass ein Rechtsbehelf nicht gegeben sei. § 56 Abs. 2 gilt für den
Fall höherer Gewalt sinngemäß.


#### § 56

(1) Wenn jemand ohne Verschulden verhindert war, eine gesetzliche
Frist einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand zu gewähren.

(2) Der Antrag ist binnen zwei Wochen nach Wegfall des Hindernisses zu
stellen; bei Versäumung der Frist zur Begründung der Revision oder der
Nichtzulassungsbeschwerde beträgt die Frist einen Monat. Die Tatsachen
zur Begründung des Antrags sind bei der Antragstellung oder im
Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen. Innerhalb der
Antragsfrist ist die versäumte Rechtshandlung nachzuholen. Ist dies
geschehen, so kann Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt werden.

(3) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist kann
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt oder ohne Antrag bewilligt
werden, außer wenn der Antrag vor Ablauf der Jahresfrist infolge
höherer Gewalt unmöglich war.

(4) Über den Antrag auf Wiedereinsetzung entscheidet das Gericht, das
über die versäumte Rechtshandlung zu befinden hat.

(5) Die Wiedereinsetzung ist unanfechtbar.


#### § 57

Beteiligte am Verfahren sind

1.  der Kläger,


2.  der Beklagte,


3.  der Beigeladene,


4.  die Behörde, die dem Verfahren beigetreten ist (§ 122 Abs. 2).





#### § 58

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen sind

1.  die nach dem bürgerlichen Recht Geschäftsfähigen,


2.  die nach dem bürgerlichen Recht in der Geschäftsfähigkeit
    Beschränkten, soweit sie durch Vorschriften des bürgerlichen oder
    öffentlichen Rechts für den Gegenstand des Verfahrens als
    geschäftsfähig anerkannt sind.




(2) Für rechtsfähige und nichtrechtsfähige Personenvereinigungen, für
Personen, die geschäftsunfähig oder in der Geschäftsfähigkeit
beschränkt sind, für alle Fälle der Vermögensverwaltung und für andere
einer juristischen Person ähnliche Gebilde, die als solche der
Besteuerung unterliegen, sowie bei Wegfall eines Steuerpflichtigen
handeln die nach dem bürgerlichen Recht dazu befugten Personen. §§ 53
bis 58 der Zivilprozessordnung gelten sinngemäß.

(3) Betrifft ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs den Gegenstand des Verfahrens, so ist ein geschäftsfähiger
Betreuter nur insoweit zur Vornahme von Verfahrenshandlungen fähig,
als er nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts ohne Einwilligung
des Betreuers handeln kann oder durch Vorschriften des öffentlichen
Rechts als handlungsfähig anerkannt ist.


#### § 59

Die Vorschriften der §§ 59 bis 63 der Zivilprozessordnung über die
Streitgenossenschaft sind sinngemäß anzuwenden.


#### § 60

(1) Das Finanzgericht kann von Amts wegen oder auf Antrag andere
beiladen, deren rechtliche Interessen nach den Steuergesetzen durch
die Entscheidung berührt werden, insbesondere solche, die nach den
Steuergesetzen neben dem Steuerpflichtigen haften. Vor der Beiladung
ist der Steuerpflichtige zu hören, wenn er am Verfahren beteiligt ist.

(2) Wird eine Abgabe für einen anderen Abgabenberechtigten verwaltet,
so kann dieser nicht deshalb beigeladen werden, weil seine Interessen
als Abgabenberechtigter durch die Entscheidung berührt werden.

(3) Sind an dem streitigen Rechtsverhältnis Dritte derart beteiligt,
dass die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich ergehen
kann, so sind sie beizuladen (notwendige Beiladung). Dies gilt nicht
für Mitberechtigte, die nach § 48 nicht klagebefugt sind.

(4) Der Beiladungsbeschluss ist allen Beteiligten zuzustellen. Dabei
sollen der Stand der Sache und der Grund der Beiladung angegeben
werden.

(5) Die als Mitberechtigte Beigeladenen können aufgefordert werden,
einen gemeinsamen Zustellungsbevollmächtigten zu benennen.

(6) Der Beigeladene kann innerhalb der Anträge eines als Kläger oder
Beklagter Beteiligten selbständig Angriffs- und Verteidigungsmittel
geltend machen und alle Verfahrenshandlungen wirksam vornehmen.
Abweichende Sachanträge kann er nur stellen, wenn eine notwendige
Beiladung vorliegt.


#### § 60a

Kommt nach § 60 Abs. 3 die Beiladung von mehr als 50 Personen in
Betracht, kann das Gericht durch Beschluss anordnen, dass nur solche
Personen beigeladen werden, die dies innerhalb einer bestimmten Frist
beantragen. Der Beschluss ist unanfechtbar. Er ist im Bundesanzeiger
bekannt zu machen. Er muss außerdem in Tageszeitungen veröffentlicht
werden, die in dem Bereich verbreitet sind, in dem sich die
Entscheidung voraussichtlich auswirken wird. Die Bekanntmachung kann
zusätzlich in einem von dem Gericht für Bekanntmachungen bestimmten
Informations- und Kommunikationssystem erfolgen. Die Frist muss
mindestens drei Monate seit Veröffentlichung im Bundesanzeiger
betragen. In der Veröffentlichung in Tageszeitungen ist mitzuteilen,
an welchem Tage die Frist abläuft. Für die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand wegen Versäumung der Frist gilt § 56 entsprechend. Das
Gericht soll Personen, die von der Entscheidung erkennbar in
besonderem Maße betroffen werden, auch ohne Antrag beiladen.


#### § 61

(weggefallen)


#### § 62

(1) Die Beteiligten können vor dem Finanzgericht den Rechtsstreit
selbst führen.

(2) Die Beteiligten können sich durch einen Rechtsanwalt,
Steuerberater, Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfer oder
vereidigten Buchprüfer als Bevollmächtigten vertreten lassen; zur
Vertretung berechtigt sind auch Gesellschaften im Sinne des § 3 Nr. 2
und 3 des Steuerberatungsgesetzes, die durch solche Personen handeln.
Darüber hinaus sind als Bevollmächtigte vor dem Finanzgericht
vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte des Beteiligten oder eines mit ihm verbundenen
    Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    können sich auch durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht,


3.  Personen und Vereinigungen im Sinne des § 3a des
    Steuerberatungsgesetzes im Rahmen ihrer Befugnisse nach § 3a des
    Steuerberatungsgesetzes,


4.  landwirtschaftliche Buchstellen im Rahmen ihrer Befugnisse nach § 4
    Nr. 8 des Steuerberatungsgesetzes,


5.  Lohnsteuerhilfevereine im Rahmen ihrer Befugnisse nach § 4 Nr. 11 des
    Steuerberatungsgesetzes,


6.  Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern sowie
    Zusammenschlüsse solcher Verbände für ihre Mitglieder oder für andere
    Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung und
    deren Mitglieder,


7.  juristische Personen, deren Anteile sämtlich im wirtschaftlichen
    Eigentum einer der in Nummer 6 bezeichneten Organisationen stehen,
    wenn die juristische Person ausschließlich die Rechtsberatung und
    Prozessvertretung dieser Organisation und ihrer Mitglieder oder
    anderer Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung
    und deren Mitglieder entsprechend deren Satzung durchführt, und wenn
    die Organisation für die Tätigkeit der Bevollmächtigten haftet.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Bevollmächtigten durch
unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn sie
nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Vor dem Bundesfinanzhof müssen sich die Beteiligten durch
Prozessbevollmächtigte vertreten lassen. Dies gilt auch für
Prozesshandlungen, durch die ein Verfahren vor dem Bundesfinanzhof
eingeleitet wird. Als Bevollmächtigte sind nur die in Absatz 2 Satz 1
bezeichneten Personen und Gesellschaften zugelassen. Behörden und
juristische Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von
ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten
Zusammenschlüsse können sich durch eigene Beschäftigte mit Befähigung
zum Richteramt oder durch Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt
anderer Behörden oder juristischer Personen des öffentlichen Rechts
einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen. Ein Beteiligter, der
nach Maßgabe des Satzes 3 zur Vertretung berechtigt ist, kann sich
selbst vertreten.

(5) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören. Ehrenamtliche Richter dürfen, außer in
den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1, nicht vor einem Spruchkörper
auftreten, dem sie angehören. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(6) Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen.
Sie kann nachgereicht werden; hierfür kann das Gericht eine Frist
bestimmen. Der Mangel der Vollmacht kann in jeder Lage des Verfahrens
geltend gemacht werden. Das Gericht hat den Mangel der Vollmacht von
Amts wegen zu berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter eine in
Absatz 2 Satz 1 bezeichnete Person oder Gesellschaft auftritt. Ist ein
Bevollmächtigter bestellt, sind die Zustellungen oder Mitteilungen des
Gerichts an ihn zu richten.

(7) In der Verhandlung können die Beteiligten mit Beiständen
erscheinen. Beistand kann sein, wer in Verfahren, in denen die
Beteiligten den Rechtsstreit selbst führen können, als
Bevollmächtigter zur Vertretung in der Verhandlung befugt ist. Das
Gericht kann andere Personen als Beistand zulassen, wenn dies
sachdienlich ist und hierfür nach den Umständen des Einzelfalls ein
Bedürfnis besteht. Absatz 3 Satz 1 und 3 und Absatz 5 gelten
entsprechend. Das von dem Beistand Vorgetragene gelten als von dem
Beteiligten vorgebracht, soweit es nicht von diesem sofort widerrufen
oder berichtigt wird.


#### § 62a (weggefallen)

-


### Abschnitt III - Verfahren im ersten Rechtszug



#### § 63

(1) Die Klage ist gegen die Behörde zu richten,

1.  die den ursprünglichen Verwaltungsakt erlassen oder


2.  die den beantragten Verwaltungsakt oder die andere Leistung
    unterlassen oder abgelehnt hat oder


3.  der gegenüber die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines
    Rechtsverhältnisses oder der Nichtigkeit eines Verwaltungsakts begehrt
    wird.




(2) Ist vor Erlass der Entscheidung über den Einspruch eine andere als
die ursprünglich zuständige Behörde für den Steuerfall örtlich
zuständig geworden, so ist die Klage zu richten

1.  gegen die Behörde, welche die Einspruchsentscheidung erlassen hat,


2.  wenn
    über den Einspruch                    ohne Mitteilung eines
    zureichenden Grundes in angemessener Frist sachlich nicht entschieden
    worden ist (§ 46), gegen die Behörde, die im Zeitpunkt der
    Klageerhebung für den Steuerfall örtlich zuständig ist.




(3) Hat eine Behörde, die auf Grund gesetzlicher Vorschrift berechtigt
ist, für die zuständige Behörde zu handeln, den ursprünglichen
Verwaltungsakt erlassen oder den beantragten Verwaltungsakt oder die
andere Leistung unterlassen oder abgelehnt, so ist die Klage gegen die
zuständige Behörde zu richten.


#### § 64

(1) Die Klage ist bei dem Gericht schriftlich oder zu Protokoll des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu erheben.

(2) Der Klage sollen Abschriften für die übrigen Beteiligten beigefügt
werden; § 77 Abs. 2 gilt sinngemäß.


#### § 65

(1) Die Klage muss den Kläger, den Beklagten, den Gegenstand des
Klagebegehrens, bei Anfechtungsklagen auch den Verwaltungsakt und die
Entscheidung über den außergerichtlichen Rechtsbehelf bezeichnen. Sie
soll einen bestimmten Antrag enthalten. Die zur Begründung dienenden
Tatsachen und Beweismittel sollen angegeben werden. Der Klage soll
eine Abschrift des angefochtenen Verwaltungsakts und der
Einspruchsentscheidung beigefügt werden.

(2) Entspricht die Klage diesen Anforderungen nicht, hat der
Vorsitzende oder der nach § 21g des Gerichtsverfassungsgesetzes
zuständige Berufsrichter (Berichterstatter) den Kläger zu der
erforderlichen Ergänzung innerhalb einer bestimmten Frist
aufzufordern. Er kann dem Kläger für die Ergänzung eine Frist mit
ausschließender Wirkung setzen, wenn es an einem der in Absatz 1 Satz
1 genannten Erfordernisse fehlt. Für die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand wegen Versäumung der Frist gilt § 56 entsprechend.


#### § 66

Durch Erhebung der Klage wird die Streitsache rechtshängig. In
Verfahren nach dem Siebzehnten Titel des Gerichtsverfassungsgesetzes
wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens wird die Streitsache erst
mit Zustellung der Klage rechtshängig.


#### § 67

(1) Eine Änderung der Klage ist zulässig, wenn die übrigen Beteiligten
einwilligen oder das Gericht die Änderung für sachdienlich hält; § 68
bleibt unberührt.

(2) Die Einwilligung des Beklagten in die Änderung der Klage ist
anzunehmen, wenn er sich, ohne ihr zu widersprechen, in einem
Schriftsatz oder in einer mündlichen Verhandlung auf die geänderte
Klage eingelassen hat\*

(3) Die Entscheidung, dass eine Änderung der Klage nicht vorliegt oder
zuzulassen ist, ist nicht selbständig anfechtbar.


#### § 68

Wird der angefochtene Verwaltungsakt nach Bekanntgabe der
Einspruchsentscheidung geändert oder ersetzt, so wird der neue
Verwaltungsakt Gegenstand des Verfahrens. Ein Einspruch gegen den
neuen Verwaltungsakt ist insoweit ausgeschlossen. Die Finanzbehörde
hat dem Gericht, bei dem das Verfahren anhängig ist, eine Abschrift
des neuen Verwaltungsakts zu übermitteln. Satz 1 gilt entsprechend,
wenn

1.  ein Verwaltungsakt nach § 129 der Abgabenordnung berichtigt wird oder


2.  ein Verwaltungsakt an die Stelle eines angefochtenen unwirksamen
    Verwaltungsakts tritt.





#### § 69

(1) Durch Erhebung der Klage wird die Vollziehung des angefochtenen
Verwaltungsakts vorbehaltlich des Absatzes 5 nicht gehemmt,
insbesondere die Erhebung einer Abgabe nicht aufgehalten.
Entsprechendes gilt bei Anfechtung von Grundlagenbescheiden für die
darauf beruhenden Folgebescheide.

(2) Die zuständige Finanzbehörde kann die Vollziehung ganz oder
teilweise aussetzen. Auf Antrag soll die Aussetzung erfolgen, wenn
ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des angefochtenen
Verwaltungsakts bestehen oder wenn die Vollziehung für den Betroffenen
eine unbillige, nicht durch überwiegende öffentliche Interessen
gebotene Härte zur Folge hätte. Die Aussetzung kann von einer
Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden. Soweit die Vollziehung
eines Grundlagenbescheides ausgesetzt wird, ist auch die Vollziehung
eines Folgebescheides auszusetzen. Der Erlass eines Folgebescheides
bleibt zulässig. Über eine Sicherheitsleistung ist bei der Aussetzung
eines Folgebescheides zu entscheiden, es sei denn, dass bei der
Aussetzung der Vollziehung des Grundlagenbescheides die
Sicherheitsleistung ausdrücklich ausgeschlossen worden ist. Ist der
Verwaltungsakt schon vollzogen, tritt an die Stelle der Aussetzung der
Vollziehung die Aufhebung der Vollziehung. Bei Steuerbescheiden sind
die Aussetzung und die Aufhebung der Vollziehung auf die festgesetzte
Steuer, vermindert um die anzurechnenden Steuerabzugsbeträge, um die
anzurechnende Körperschaftsteuer und um die festgesetzten
Vorauszahlungen, beschränkt; dies gilt nicht, wenn die Aussetzung oder
Aufhebung der Vollziehung zur Abwendung wesentlicher Nachteile nötig
erscheint.

(3) Auf Antrag kann das Gericht der Hauptsache die Vollziehung ganz
oder teilweise aussetzen; Absatz 2 Satz 2 bis 6 und § 100 Abs. 2 Satz
2 gelten sinngemäß. Der Antrag kann schon vor Erhebung der Klage
gestellt werden. Ist der Verwaltungsakt im Zeitpunkt der Entscheidung
schon vollzogen, kann das Gericht ganz oder teilweise die Aufhebung
der Vollziehung, auch gegen Sicherheit, anordnen. Absatz 2 Satz 8 gilt
entsprechend. In dringenden Fällen kann der Vorsitzende entscheiden.

(4) Der Antrag nach Absatz 3 ist nur zulässig, wenn die Behörde einen
Antrag auf Aussetzung der Vollziehung ganz oder zum Teil abgelehnt
hat. Das gilt nicht, wenn

1.  die Finanzbehörde über den Antrag ohne Mitteilung eines zureichenden
    Grundes in angemessener Frist sachlich nicht entschieden hat oder


2.  eine Vollstreckung droht.




(5) Durch Erhebung der Klage gegen die Untersagung des
Gewerbebetriebes oder der Berufsausübung wird die Vollziehung des
angefochtenen Verwaltungsakts gehemmt. Die Behörde, die den
Verwaltungsakt erlassen hat, kann die hemmende Wirkung durch besondere
Anordnung ganz oder zum Teil beseitigen, wenn sie es im öffentlichen
Interesse für geboten hält; sie hat das öffentliche Interesse
schriftlich zu begründen. Auf Antrag kann das Gericht der Hauptsache
die hemmende Wirkung wiederherstellen, wenn ernstliche Zweifel an der
Rechtmäßigkeit des Verwaltungsakts bestehen. In dringenden Fällen kann
der Vorsitzende entscheiden.

(6) Das Gericht der Hauptsache kann Beschlüsse über Anträge nach den
Absätzen 3 und 5 Satz 3 jederzeit ändern oder aufheben. Jeder
Beteiligte kann die Änderung oder Aufhebung wegen veränderter oder im
ursprünglichen Verfahren ohne Verschulden nicht geltend gemachter
Umstände beantragen.

(7) Lehnt die Behörde die Aussetzung der Vollziehung ab, kann das
Gericht nur nach den Absätzen 3 und 5 Satz 3 angerufen werden.


#### § 70

Für die sachliche und örtliche Zuständigkeit gelten die §§ 17 bis 17b
des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend. Beschlüsse entsprechend
§ 17a Abs. 2 und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind unanfechtbar.


#### § 71

(1) Die Klageschrift ist dem Beklagten von Amts wegen zuzustellen.
Zugleich mit der Zustellung der Klage ist der Beklagte aufzufordern,
sich schriftlich oder zu Protokoll des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu äußern. Hierfür kann eine Frist gesetzt werden.

(2) Die beteiligte Finanzbehörde hat die den Streitfall betreffenden
Akten nach Empfang der Klageschrift an das Gericht zu übermitteln.


#### § 72

(1) Der Kläger kann seine Klage bis zur Rechtskraft des Urteils
zurücknehmen. Nach Schluss der mündlichen Verhandlung, bei Verzicht
auf die mündliche Verhandlung und nach Ergehen eines
Gerichtsbescheides ist die Rücknahme nur mit Einwilligung des
Beklagten möglich. Die Einwilligung gilt als erteilt, wenn der
Klagerücknahme nicht innerhalb von zwei Wochen seit Zustellung des die
Rücknahme enthaltenden Schriftsatzes widersprochen wird; das Gericht
hat auf diese Folge hinzuweisen.

(1a) Soweit Besteuerungsgrundlagen für ein Verständigungs- oder ein
Schiedsverfahren nach einem Vertrag im Sinne des § 2 der
Abgabenordnung von Bedeutung sein können, kann die Klage hierauf
begrenzt zurückgenommen werden. § 50 Abs. 1a Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Rücknahme hat bei Klagen, deren Erhebung an eine Frist
gebunden ist, den Verlust der Klage zur Folge. Wird die Klage
zurückgenommen, so stellt das Gericht das Verfahren durch Beschluss
ein. Wird nachträglich die Unwirksamkeit der Klagerücknahme geltend
gemacht, so gilt § 56 Abs. 3 sinngemäß.


#### § 73

(1) Das Gericht kann durch Beschluss mehrere bei ihm anhängige
Verfahren zu gemeinsamer Verhandlung und Entscheidung verbinden und
wieder trennen. Es kann anordnen, dass mehrere in einem Verfahren
zusammengefasste Klagegegenstände in getrennten Verfahren verhandelt
und entschieden werden.

(2) Ist die Klage von jemandem erhoben, der wegen dieses
Klagegegenstands nach § 60 Abs. 3 zu einem anderen Verfahren
beizuladen wäre, so wird die notwendige Beiladung des Klägers dadurch
ersetzt, dass die beiden Verfahren zu gemeinsamer Verhandlung und
einheitlicher Entscheidung verbunden werden.


#### § 74

Das Gericht kann, wenn die Entscheidung des Rechtsstreits ganz oder
zum Teil von dem Bestehen oder Nichtbestehen eines Rechtsverhältnisses
abhängt, das den Gegenstand eines anderen anhängigen Rechtsstreits
bildet oder von einer Verwaltungsbehörde festzustellen ist, anordnen,
dass die Verhandlung bis zur Erledigung des anderen Rechtsstreits oder
bis zur Entscheidung der Verwaltungsbehörde auszusetzen sei.


#### § 75

Den Beteiligten sind, soweit es noch nicht geschehen ist, die
Unterlagen der Besteuerung auf Antrag oder, wenn der Inhalt der
Klageschrift dazu Anlass gibt, von Amts wegen mitzuteilen.


#### § 76

(1) Das Gericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen. Die
Beteiligten sind dabei heranzuziehen. Sie haben ihre Erklärungen über
tatsächliche Umstände vollständig und der Wahrheit gemäß abzugeben und
sich auf Anforderung des Gerichts zu den von den anderen Beteiligten
vorgebrachten Tatsachen zu erklären. § 90 Abs. 2, § 93 Abs. 3 Satz 2,
§ 97, §§ 99, 100 der Abgabenordnung gelten sinngemäß. Das Gericht ist
an das Vorbringen und an die Beweisanträge der Beteiligten nicht
gebunden.

(2) Der Vorsitzende hat darauf hinzuwirken, dass Formfehler beseitigt,
sachdienliche Anträge gestellt, unklare Anträge erläutert, ungenügende
tatsächliche Angaben ergänzt, ferner alle für die Feststellung und
Beurteilung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen abgegeben
werden.

(3) Erklärungen und Beweismittel, die erst nach Ablauf der von der
Finanzbehörde nach § 364b Abs. 1 der Abgabenordnung gesetzten Frist im
Einspruchsverfahren oder im finanzgerichtlichen Verfahren vorgebracht
werden, kann das Gericht zurückweisen und ohne weitere Ermittlungen
entscheiden. § 79b Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) Die Verpflichtung der Finanzbehörde zur Ermittlung des
Sachverhalts (§§ 88, 89 Abs. 1 der Abgabenordnung) wird durch das
finanzgerichtliche Verfahren nicht berührt.


#### § 77

(1) Die Beteiligten sollen zur Vorbereitung der mündlichen Verhandlung
Schriftsätze einreichen. Hierzu kann der Vorsitzende sie unter
Fristsetzung auffordern. Den Schriftsätzen sollen Abschriften für die
übrigen Beteiligten beigefügt werden. Die Schriftsätze sind den
Beteiligten von Amts wegen zu übermitteln.

(2) Den Schriftsätzen sind die Urkunden oder elektronischen Dokumente,
auf die Bezug genommen wird, in Abschrift ganz oder im Auszug
beizufügen. Sind die Urkunden dem Gegner bereits bekannt oder sehr
umfangreich, so genügt die genaue Bezeichnung mit dem Anerbieten,
Einsicht bei Gericht zu gewähren.


#### § 77a

(weggefallen)


#### § 78

(1) Die Beteiligten können die Gerichtsakte und die dem Gericht
vorgelegten Akten einsehen. Beteiligte können sich auf ihre Kosten
durch die Geschäftsstelle Ausfertigungen, Auszüge, Ausdrucke und
Abschriften erteilen lassen.

(2) Werden die Prozessakten elektronisch geführt, wird Akteneinsicht
durch Bereitstellung des Inhalts der Akten zum Abruf oder durch
Übermittlung des Inhalts der Akten auf einem sicheren Übermittlungsweg
gewährt. Auf besonderen Antrag wird Akteneinsicht durch Einsichtnahme
in die Akten in Diensträumen gewährt. Ein Aktenausdruck oder ein
Datenträger mit dem Inhalt der Akten wird auf besonders zu
begründenden Antrag nur übermittelt, wenn der Antragsteller hieran ein
berechtigtes Interesse darlegt. Stehen der Akteneinsicht in der nach
Satz 1 vorgesehenen Form wichtige Gründe entgegen, kann die
Akteneinsicht in der nach den Sätzen 2 und 3 vorgesehenen Form auch
ohne Antrag gewährt werden. Über einen Antrag nach Satz 3 entscheidet
der Vorsitzende; die Entscheidung ist unanfechtbar. § 79a Absatz 4
gilt entsprechend.

(3) Werden die Prozessakten in Papierform geführt, wird Akteneinsicht
durch Einsichtnahme in die Akten in Diensträumen gewährt. Die
Akteneinsicht kann, soweit nicht wichtige Gründe entgegenstehen, auch
durch Bereitstellung des Inhalts der Akten zum Abruf oder durch
Übermittlung des Inhalts der Akten auf einem sicheren Übermittlungsweg
gewährt werden.

(4) Die Entwürfe zu Urteilen, Beschlüssen und Verfügungen, die
Arbeiten zu ihrer Vorbereitung, ferner die Dokumente, die Abstimmungen
oder Ordnungsstrafen des Gerichts betreffen, werden weder vorgelegt
noch abschriftlich mitgeteilt.


#### § 79

(1) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter hat schon vor der
mündlichen Verhandlung alle Anordnungen zu treffen, die notwendig
sind, um den Rechtsstreit möglichst in einer mündlichen Verhandlung zu
erledigen. Er kann insbesondere

1.  die Beteiligten zur Erörterung des Sach- und Streitstandes und zur
    gütlichen Beilegung des Rechtsstreits laden;


2.  den Beteiligten die Ergänzung oder Erläuterung ihrer vorbereitenden
    Schriftsätze, die Vorlegung von Urkunden, die Übermittlung von
    elektronischen Dokumenten und die Vorlegung von anderen zur
    Niederlegung bei Gericht geeigneten Gegenständen aufgeben,
    insbesondere eine Frist zur Erklärung über bestimmte
    klärungsbedürftige Punkte setzen;


3.  Auskünfte einholen;


4.  die Vorlage von Urkunden oder die Übermittlung von elektronischen
    Dokumenten anordnen;


5.  das persönliche Erscheinen der Beteiligten anordnen; § 80 gilt
    entsprechend;


6.  Zeugen und Sachverständige zur mündlichen Verhandlung laden.




(2) Die Beteiligten sind von jeder Anordnung zu benachrichtigen.

(3) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann einzelne Beweise
erheben. Dies darf nur insoweit geschehen, als es zur Vereinfachung
der Verhandlung vor dem Gericht sachdienlich und von vornherein
anzunehmen ist, dass das Gericht das Beweisergebnis auch ohne
unmittelbaren Eindruck von dem Verlauf der Beweisaufnahme sachgemäß zu
würdigen vermag.


#### § 79a

(1) Der Vorsitzende entscheidet, wenn die Entscheidung im
vorbereitenden Verfahren ergeht,

1.  über die Aussetzung und das Ruhen des Verfahrens;


2.  bei Zurücknahme der Klage, auch über einen Antrag auf
    Prozesskostenhilfe;


3.  bei Erledigung des Rechtsstreits in der Hauptsache, auch über einen
    Antrag auf Prozesskostenhilfe;


4.  über den Streitwert;


5.  über Kosten;


6.  über die Beiladung.




(2) Der Vorsitzende kann ohne mündliche Verhandlung durch
Gerichtsbescheid (§ 90a) entscheiden. Dagegen ist nur der Antrag auf
mündliche Verhandlung innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Gerichtsbescheides gegeben.

(3) Im Einverständnis der Beteiligten kann der Vorsitzende auch sonst
anstelle des Senats entscheiden.

(4) Ist ein Berichterstatter bestellt, so entscheidet dieser anstelle
des Vorsitzenden.


#### § 79b

(1) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann dem Kläger eine
Frist setzen zur Angabe der Tatsachen, durch deren Berücksichtigung
oder Nichtberücksichtigung im Verwaltungsverfahren er sich beschwert
fühlt. Die Fristsetzung nach Satz 1 kann mit der Fristsetzung nach §
65 Abs. 2 Satz 2 verbunden werden.

(2) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann einem Beteiligten
unter Fristsetzung aufgeben, zu bestimmten Vorgängen

1.  Tatsachen anzugeben oder Beweismittel zu bezeichnen,


2.  Urkunden oder andere bewegliche Sachen vorzulegen oder elektronische
    Dokumente zu übermitteln, soweit der Beteiligte dazu verpflichtet ist.




(3) Das Gericht kann Erklärungen und Beweismittel, die erst nach
Ablauf einer nach den Absätzen 1 und 2 gesetzten Frist vorgebracht
werden, zurückweisen und ohne weitere Ermittlungen entscheiden, wenn

1.  ihre Zulassung nach der freien Überzeugung des Gerichts die Erledigung
    des Rechtsstreits verzögern würde und


2.  der Beteiligte die Verspätung nicht genügend entschuldigt und


3.  der Beteiligte über die Folgen einer Fristversäumung belehrt worden
    ist.



Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 1 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist,
den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung des Beteiligten zu ermitteln.


#### § 80

(1) Das Gericht kann das persönliche Erscheinen eines Beteiligten
anordnen. Für den Fall des Ausbleibens kann es Ordnungsgeld wie gegen
einen im Vernehmungstermin nicht erschienenen Zeugen androhen. Bei
schuldhaftem Ausbleiben setzt das Gericht durch Beschluss das
angedrohte Ordnungsgeld fest. Androhung und Festsetzung des
Ordnungsgelds können wiederholt werden.

(2) Ist Beteiligter eine juristische Person oder eine Vereinigung, so
ist das Ordnungsgeld dem nach Gesetz oder Satzung
Vertretungsberechtigten anzudrohen und gegen ihn festzusetzen.

(3) Das Gericht kann einer beteiligten öffentlich-rechtlichen
Körperschaft oder Behörde aufgeben, zur mündlichen Verhandlung einen
Beamten oder Angestellten zu entsenden, der mit einem schriftlichen
Nachweis über die Vertretungsbefugnis versehen und über die Sach- und
Rechtslage ausreichend unterrichtet ist.


#### § 81

(1) Das Gericht erhebt Beweis in der mündlichen Verhandlung. Es kann
insbesondere Augenschein einnehmen, Zeugen, Sachverständige und
Beteiligte vernehmen und Urkunden heranziehen.

(2) Das Gericht kann in geeigneten Fällen schon vor der mündlichen
Verhandlung durch eines seiner Mitglieder als beauftragten Richter
Beweis erheben lassen oder durch Bezeichnung der einzelnen
Beweisfragen ein anderes Gericht um die Beweisaufnahme ersuchen.


#### § 82

Soweit §§ 83 bis 89 nicht abweichende Vorschriften enthalten, sind auf
die Beweisaufnahme §§ 358 bis 371, 372 bis 377, 380 bis 382, 386 bis
414 und 450 bis 494 der Zivilprozessordnung sinngemäß anzuwenden.


#### § 83

Die Beteiligten werden von allen Beweisterminen benachrichtigt und
können der Beweisaufnahme beiwohnen. Sie können an Zeugen und
Sachverständige sachdienliche Fragen richten. Wird eine Frage
beanstandet, so entscheidet das Gericht.


#### § 84

(1) Für das Recht zur Verweigerung des Zeugnisses und die Pflicht zur
Belehrung über das Zeugnisverweigerungsrecht gelten die §§ 101 bis 103
der Abgabenordnung sinngemäß.

(2) Wer als Angehöriger zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt
ist, kann die Ableistung des Eides verweigern.


#### § 85

Zeugen, die nicht aus dem Gedächtnis aussagen können, haben Dokumente
und Geschäftsbücher, die ihnen zur Verfügung stehen, einzusehen und,
soweit nötig, Aufzeichnungen daraus zu entnehmen. Die Vorschriften der
§ 97, §§ 99, 100, 104 der Abgabenordnung gelten sinngemäß.


#### § 86

(1) Behörden sind zur Vorlage von Urkunden und Akten, zur Übermittlung
elektronischer Dokumente und zu Auskünften verpflichtet, soweit nicht
durch das Steuergeheimnis (§ 30 der Abgabenordnung) geschützte
Verhältnisse Dritter unbefugt offenbart werden.

(2) Wenn das Bekanntwerden von Urkunden, elektronischer Dokumente oder
Akten oder von Auskünften dem Wohle des Bundes oder eines deutschen
Landes Nachteile bereiten würde oder wenn die Vorgänge aus anderen
Gründen als nach Absatz 1 nach einem Gesetz oder ihrem Wesen nach
geheimgehalten werden müssen, kann die zuständige oberste
Aufsichtsbehörde die Vorlage von Urkunden oder Akten, die Übermittlung
elektronischer Dokumente und die Erteilung der Auskünfte verweigern.
Satz 1 gilt in den Fällen des § 88 Absatz 3 Satz 3 und Absatz 5 Satz 4
sowie des § 156 Absatz 2 Satz 3 der Abgabenordnung entsprechend.

(3) Auf Antrag eines Beteiligten stellt der Bundesfinanzhof in den
Fällen der Absätze 1 und 2 ohne mündliche Verhandlung durch Beschluss
fest, ob die Verweigerung der Vorlage der Urkunden oder Akten, der
Übermittlung elektronischer Dokumente oder die Verweigerung der
Erteilung von Auskünften rechtmäßig ist. Der Antrag ist bei dem für
die Hauptsache zuständigen Gericht zu stellen. Auf Aufforderung des
Bundesfinanzhofs hat die oberste Aufsichtsbehörde die verweigerten
Dokumente oder Akten vorzulegen oder zu übermitteln oder ihm die
verweigerten Auskünfte zu erteilen. Sie ist zu diesem Verfahren
beizuladen. Das Verfahren unterliegt den Vorschriften des materiellen
Geheimschutzes. Können diese nicht eingehalten werden oder macht die
zuständige oberste Aufsichtsbehörde geltend, dass besondere Gründe der
Geheimhaltung oder des Geheimschutzes einer Übergabe oder Übermittlung
der Dokumente oder der Akten an den Bundesfinanzhof entgegenstehen,
wird die Vorlage nach Satz 3 dadurch bewirkt, dass die Dokumente oder
Akten dem Bundesfinanzhof in von der obersten Aufsichtsbehörde
bestimmten Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Für die nach
Satz 3 vorgelegten oder übermittelten Dokumente oder Akten und für die
gemäß Satz 6 geltend gemachten besonderen Gründe gilt § 78 nicht. Die
Mitglieder des Bundesfinanzhofs sind zur Geheimhaltung verpflichtet;
die Entscheidungsgründe dürfen Art und Inhalt der geheim gehaltenen
Dokumente oder Akten und Auskünfte nicht erkennen lassen. Für das
nichtrichterliche Personal gelten die Regelungen des personellen
Geheimschutzes.


#### § 87

Wenn von Behörden, von Verbänden und Vertretungen von Betriebs- oder
Berufszweigen, von geschäftlichen oder gewerblichen Unternehmungen,
Gesellschaften oder Anstalten Zeugnis begehrt wird, ist das Ersuchen,
falls nicht bestimmte Personen als Zeugen in Betracht kommen, an den
Vorstand oder an die Geschäfts- oder Betriebsleitung zu richten.


#### § 88

Die Beteiligten können Sachverständige auch ablehnen, wenn von deren
Heranziehung eine Verletzung eines Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisses oder Schaden für ihre geschäftliche Tätigkeit zu
befürchten ist.


#### § 89

Für die Erzwingung einer gesetzlich vorgeschriebenen Vorlage von
Urkunden und elektronischen Dokumenten gelten § 380 der
Zivilprozessordnung und § 255 der Abgabenordnung sinngemäß.


#### § 90

(1) Das Gericht entscheidet, soweit nichts anderes bestimmt ist, auf
Grund mündlicher Verhandlung. Entscheidungen des Gerichts, die nicht
Urteile sind, können ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(2) Mit Einverständnis der Beteiligten kann das Gericht ohne mündliche
Verhandlung entscheiden.


#### § 90a

(1) Das Gericht kann in geeigneten Fällen ohne mündliche Verhandlung
durch Gerichtsbescheid entscheiden.

(2) Die Beteiligten können innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Gerichtsbescheides mündliche Verhandlung beantragen. Hat das
Finanzgericht in dem Gerichtsbescheid die Revision zugelassen, können
sie auch Revision einlegen. Wird von beiden Rechtsbehelfen Gebrauch
gemacht, findet mündliche Verhandlung statt.

(3) Der Gerichtsbescheid wirkt als Urteil; wird rechtzeitig mündliche
Verhandlung beantragt, gilt er als nicht ergangen.

(4) Wird mündliche Verhandlung beantragt, kann das Gericht in dem
Urteil von einer weiteren Darstellung des Tatbestands und der
Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung des
Gerichtsbescheides folgt und dies in seiner Entscheidung feststellt.


#### § 91

(1) Sobald der Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt ist, sind
die Beteiligten mit einer Ladungsfrist von mindestens zwei Wochen,
beim Bundesfinanzhof von mindestens vier Wochen, zu laden. In
dringenden Fällen kann der Vorsitzende die Frist abkürzen.

(2) Bei der Ladung ist darauf hinzuweisen, dass beim Ausbleiben eines
Beteiligten auch ohne ihn verhandelt und entschieden werden kann.

(3) Das Gericht kann Sitzungen auch außerhalb des Gerichtssitzes
abhalten, wenn dies zur sachdienlichen Erledigung notwendig ist.

(4) § 227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


#### § 91a

(1) Das Gericht kann den Beteiligten, ihren Bevollmächtigten und
Beiständen auf Antrag oder von Amts wegen gestatten, sich während
einer mündlichen Verhandlung an einem anderen Ort aufzuhalten und dort
Verfahrenshandlungen vorzunehmen. Die Verhandlung wird zeitgleich in
Bild und Ton an diesen Ort und in das Sitzungszimmer übertragen.

(2) Das Gericht kann auf Antrag gestatten, dass sich ein Zeuge, ein
Sachverständiger oder ein Beteiligter während einer Vernehmung an
einem anderen Ort aufhält. Die Vernehmung wird zeitgleich in Bild und
Ton an diesen Ort und in das Sitzungszimmer übertragen. Ist
Beteiligten, Bevollmächtigten und Beiständen nach Absatz 1 Satz 1
gestattet worden, sich an einem anderen Ort aufzuhalten, so wird die
Vernehmung auch an diesen Ort übertragen.

(3) Die Übertragung wird nicht aufgezeichnet. Entscheidungen nach
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 sind unanfechtbar.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten entsprechend für Erörterungstermine (§
79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1).


#### § 92

(1) Der Vorsitzende eröffnet und leitet die mündliche Verhandlung.

(2) Nach Aufruf der Sache trägt der Vorsitzende oder der
Berichterstatter den wesentlichen Inhalt der Akten vor.

(3) Hierauf erhalten die Beteiligten das Wort, um ihre Anträge zu
stellen und zu begründen.


#### § 93

(1) Der Vorsitzende hat die Streitsache mit den Beteiligten
tatsächlich und rechtlich zu erörtern.

(2) Der Vorsitzende hat jedem Mitglied des Gerichts auf Verlangen zu
gestatten, Fragen zu stellen. Wird eine Frage beanstandet, so
entscheidet das Gericht.

(3) Nach Erörterung der Streitsache erklärt der Vorsitzende die
mündliche Verhandlung für geschlossen. Das Gericht kann die
Wiedereröffnung beschließen.


#### § 93a (weggefallen)



#### § 94

Für das Protokoll gelten die §§ 159 bis 165 der Zivilprozessordnung
entsprechend.


#### § 94a

Das Gericht kann sein Verfahren nach billigem Ermessen bestimmen, wenn
der Streitwert bei einer Klage, die eine Geldleistung oder einen
hierauf gerichteten Verwaltungsakt betrifft, fünfhundert Euro nicht
übersteigt. Auf Antrag eines Beteiligten muß mündlich verhandelt
werden. Das Gericht entscheidet über die Klage durch Urteil; § 76 über
den Untersuchungsgrundsatz und § 79a Abs. 2, § 90a über den
Gerichtsbescheid bleiben unberührt.


### Abschnitt IV - Urteile und andere Entscheidungen



#### § 95

Über die Klage wird, soweit nichts anderes bestimmt ist, durch Urteil
entschieden.


#### § 96

(1) Das Gericht entscheidet nach seiner freien, aus dem Gesamtergebnis
des Verfahrens gewonnenen Überzeugung; die §§ 158, 160, 162 der
Abgabenordnung gelten sinngemäß. Das Gericht darf über das
Klagebegehren nicht hinausgehen, ist aber an die Fassung der Anträge
nicht gebunden. In dem Urteil sind die Gründe anzugeben, die für die
richterliche Überzeugung leitend gewesen sind.

(2) Das Urteil darf nur auf Tatsachen und Beweisergebnisse gestützt
werden, zu denen die Beteiligten sich äußern konnten.


#### § 97

Über die Zulässigkeit der Klage kann durch Zwischenurteil vorab
entschieden werden.


#### § 98

Ist nur ein Teil des Streitgegenstands zur Entscheidung reif, so kann
das Gericht ein Teilurteil erlassen.


#### § 99

(1) Ist bei einer Leistungsklage oder einer Anfechtungsklage gegen
einen Verwaltungsakt ein Anspruch nach Grund und Betrag strittig, so
kann das Gericht durch Zwischenurteil über den Grund vorab
entscheiden.

(2) Das Gericht kann durch Zwischenurteil über eine
entscheidungserhebliche Sach- oder Rechtsfrage vorab entscheiden, wenn
dies sachdienlich ist und nicht der Kläger oder der Beklagte
widerspricht.


#### § 100

(1) Soweit ein angefochtener Verwaltungsakt rechtswidrig und der
Kläger dadurch in seinen Rechten verletzt ist, hebt das Gericht den
Verwaltungsakt und die etwaige Entscheidung über den
außergerichtlichen Rechtsbehelf auf; die Finanzbehörde ist an die
rechtliche Beurteilung gebunden, die der Aufhebung zugrunde liegt, an
die tatsächliche so weit, als nicht neu bekannt werdende Tatsachen und
Beweismittel eine andere Beurteilung rechtfertigen. Ist der
Verwaltungsakt schon vollzogen, so kann das Gericht auf Antrag auch
aussprechen, dass und wie die Finanzbehörde die Vollziehung rückgängig
zu machen hat. Dieser Ausspruch ist nur zulässig, wenn die Behörde
dazu in der Lage und diese Frage spruchreif ist. Hat sich der
Verwaltungsakt vorher durch Zurücknahme oder anders erledigt, so
spricht das Gericht auf Antrag durch Urteil aus, dass der
Verwaltungsakt rechtswidrig gewesen ist, wenn der Kläger ein
berechtigtes Interesse an dieser Feststellung hat.

(2) Begehrt der Kläger die Änderung eines Verwaltungsakts, der einen
Geldbetrag festsetzt oder eine darauf bezogene Feststellung trifft,
kann das Gericht den Betrag in anderer Höhe festsetzen oder die
Feststellung durch eine andere ersetzen. Erfordert die Ermittlung des
festzusetzenden oder festzustellenden Betrags einen nicht
unerheblichen Aufwand, kann das Gericht die Änderung des
Verwaltungsakts durch Angabe der zu Unrecht berücksichtigten oder
nicht berücksichtigten tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse so
bestimmen, dass die Behörde den Betrag auf Grund der Entscheidung
errechnen kann. Die Behörde teilt den Beteiligten das Ergebnis der
Neuberechnung unverzüglich formlos mit; nach Rechtskraft der
Entscheidung ist der Verwaltungsakt mit dem geänderten Inhalt neu
bekannt zu geben.

(3) Hält das Gericht eine weitere Sachaufklärung für erforderlich,
kann es, ohne in der Sache selbst zu entscheiden, den Verwaltungsakt
und die Entscheidung über den außergerichtlichen Rechtsbehelf
aufheben, soweit nach Art oder Umfang die noch erforderlichen
Ermittlungen erheblich sind und die Aufhebung auch unter
Berücksichtigung der Belange der Beteiligten sachdienlich ist. Satz 1
gilt nicht, soweit der Steuerpflichtige seiner Erklärungspflicht nicht
nachgekommen ist und deshalb die Besteuerungsgrundlagen geschätzt
worden sind. Auf Antrag kann das Gericht bis zum Erlass des neuen
Verwaltungsakts eine einstweilige Regelung treffen, insbesondere
bestimmen, dass Sicherheiten geleistet werden oder ganz oder zum Teil
bestehen bleiben und Leistungen zunächst nicht zurückgewährt werden
müssen. Der Beschluss kann jederzeit geändert oder aufgehoben werden.
Eine Entscheidung nach Satz 1 kann nur binnen sechs Monaten seit
Eingang der Akten der Behörde bei Gericht ergehen.

(4) Kann neben der Aufhebung eines Verwaltungsakts eine Leistung
verlangt werden, so ist im gleichen Verfahren auch die Verurteilung
zur Leistung zulässig.


#### § 101

Soweit die Ablehnung oder Unterlassung eines Verwaltungsakts
rechtswidrig und der Kläger dadurch in seinen Rechten verletzt ist,
spricht das Gericht die Verpflichtung der Finanzbehörde aus, den
begehrten Verwaltungsakt zu erlassen, wenn die Sache spruchreif ist.
Andernfalls spricht es die Verpflichtung aus, den Kläger unter
Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts zu bescheiden.


#### § 102

Soweit die Finanzbehörde ermächtigt ist, nach ihrem Ermessen zu
handeln oder zu entscheiden, prüft das Gericht auch, ob der
Verwaltungsakt oder die Ablehnung oder Unterlassung des
Verwaltungsakts rechtswidrig ist, weil die gesetzlichen Grenzen des
Ermessens überschritten sind oder von dem Ermessen in einer dem Zweck
der Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht ist. Die
Finanzbehörde kann ihre Ermessenserwägungen hinsichtlich des
Verwaltungsaktes bis zum Abschluss der Tatsacheninstanz eines
finanzgerichtlichen Verfahrens ergänzen.


#### § 103

Das Urteil kann nur von den Richtern und ehrenamtlichen Richtern
gefällt werden, die an der dem Urteil zugrunde liegenden Verhandlung
teilgenommen haben.


#### § 104

(1) Das Urteil wird, wenn eine mündliche Verhandlung stattgefunden
hat, in der Regel in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen wird, verkündet, in besonderen Fällen in einem sofort
anzuberaumenden Termin, der nicht über zwei Wochen hinaus angesetzt
werden soll. Das Urteil wird durch Verlesung der Formel verkündet; es
ist den Beteiligten zuzustellen.

(2) Statt der Verkündung ist die Zustellung des Urteils zulässig; dann
ist das Urteil binnen zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung der
Geschäftsstelle zu übermitteln.

(3) Entscheidet das Gericht ohne mündliche Verhandlung, so wird die
Verkündung durch Zustellung an die Beteiligten ersetzt.


#### § 105

(1) Das Urteil ergeht im Namen des Volkes. Es ist schriftlich
abzufassen und von den Richtern, die bei der Entscheidung mitgewirkt
haben, zu unterzeichnen. Ist ein Richter verhindert, seine
Unterschrift beizufügen, so wird dies mit dem Hinderungsgrund vom
Vorsitzenden oder, wenn er verhindert ist, vom dienstältesten
beisitzenden Richter unter dem Urteil vermerkt. Der Unterschrift der
ehrenamtlichen Richter bedarf es nicht.

(2) Das Urteil enthält

1.  die Bezeichnung der Beteiligten, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Bevollmächtigten nach Namen, Beruf, Wohnort und ihrer Stellung im
    Verfahren,


2.  die Bezeichnung des Gerichts und die Namen der Mitglieder, die bei der
    Entscheidung mitgewirkt haben,


3.  die Urteilsformel,


4.  den Tatbestand,


5.  die Entscheidungsgründe,


6.  die Rechtsmittelbelehrung.




(3) Im Tatbestand ist der Sach- und Streitstand unter Hervorhebung der
gestellten Anträge seinem wesentlichen Inhalt nach gedrängt
darzustellen. Wegen der Einzelheiten soll auf Schriftsätze, Protokolle
und andere Unterlagen verwiesen werden, soweit sich aus ihnen der
Sach- und Streitstand ausreichend ergibt.

(4) Ein Urteil, das bei der Verkündung noch nicht vollständig
abgefasst war, ist vor Ablauf von zwei Wochen, vom Tag der Verkündung
an gerechnet, vollständig abgefasst der Geschäftsstelle zu
übermitteln. Kann dies ausnahmsweise nicht geschehen, so ist innerhalb
dieser zwei Wochen das von den Richtern unterschriebene Urteil ohne
Tatbestand, Entscheidungsgründe und Rechtsmittelbelehrung der
Geschäftsstelle zu übermitteln. Tatbestand, Entscheidungsgründe und
Rechtsmittelbelehrung sind alsbald nachträglich niederzulegen, von den
Richtern besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu
übermitteln.

(5) Das Gericht kann von einer weiteren Darstellung der
Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung des
Verwaltungsakts oder der Entscheidung über den außergerichtlichen
Rechtsbehelf folgt und dies in seiner Entscheidung feststellt.

(6) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle hat auf dem Urteil den Tag
der Zustellung und im Fall des § 104 Abs. 1 Satz 1 den Tag der
Verkündung zu vermerken und diesen Vermerk zu unterschreiben. Werden
die Akten elektronisch geführt, hat der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle den Vermerk in einem gesonderten Dokument
festzuhalten. Das Dokument ist mit dem Urteil untrennbar zu verbinden.


#### § 106

Die §§ 104 und 105 gelten für Gerichtsbescheide sinngemäß.


#### § 107

(1) Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten
im Urteil sind jederzeit vom Gericht zu berichtigen.

(2) Über die Berichtigung kann ohne mündliche Verhandlung entschieden
werden. Der Berichtigungsbeschluss wird auf dem Urteil und den
Ausfertigungen vermerkt. Ist das Urteil elektronisch abgefasst, ist
auch der Beschluss elektronisch abzufassen und mit dem Urteil
untrennbar zu verbinden.


#### § 108

(1) Enthält der Tatbestand des Urteils andere Unrichtigkeiten oder
Unklarheiten, so kann die Berichtigung binnen zwei Wochen nach
Zustellung des Urteils beantragt werden.

(2) Das Gericht entscheidet ohne Beweisaufnahme durch Beschluss. Der
Beschluss ist unanfechtbar. Bei der Entscheidung wirken nur die
Richter mit, die beim Urteil mitgewirkt haben. Ist ein Richter
verhindert, so gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden
den Ausschlag. Der Berichtigungsbeschluss wird auf dem Urteil und den
Ausfertigungen vermerkt. Ist das Urteil elektronisch abgefasst, ist
auch der Beschluss elektronisch abzufassen und mit dem Urteil
untrennbar zu verbinden.


#### § 109

(1) Wenn ein nach dem Tatbestand von einem Beteiligten gestellter
Antrag oder die Kostenfolge bei der Entscheidung ganz oder zum Teil
übergangen ist, so ist auf Antrag das Urteil durch nachträgliche
Entscheidung zu ergänzen.

(2) Die Entscheidung muss binnen zwei Wochen nach Zustellung des
Urteils beantragt werden. Die mündliche Verhandlung hat nur den nicht
erledigten Teil des Rechtsstreits zum Gegenstand. Von der Durchführung
einer mündlichen Verhandlung kann abgesehen werden, wenn mit der
Ergänzung des Urteils nur über einen Nebenanspruch oder über die
Kosten entschieden werden soll und wenn die Bedeutung der Sache keine
mündliche Verhandlung erfordert.


#### § 110

(1) Rechtskräftige Urteile binden, soweit über den Streitgegenstand
entschieden worden ist,

1.  die Beteiligten und ihre Rechtsnachfolger,


2.  in den Fällen des § 48 Abs. 1 Nr. 1 die nicht klageberechtigten
    Gesellschafter oder Gemeinschafter und


3.  im Fall des § 60a die Personen, die einen Antrag auf Beiladung nicht
    oder nicht fristgemäß gestellt haben.



Die gegen eine Finanzbehörde ergangenen Urteile wirken auch gegenüber
der öffentlich-rechtlichen Körperschaft, der die beteiligte
Finanzbehörde angehört.

(2) Die Vorschriften der Abgabenordnung und anderer Steuergesetze über
die Rücknahme, Widerruf, Aufhebung und Änderung von Verwaltungsakten
sowie über die Nachforderung von Steuern bleiben unberührt, soweit
sich aus Absatz 1 Satz 1 nichts anderes ergibt.


#### (XXXX) §§ 111 und 112 (weggefallen)



#### § 113

(1) Für Beschlüsse gelten § 96 Abs. 1 Satz 1 und 2, § 105 Abs. 2 Nr.
6, §§ 107 bis 109 sinngemäß.

(2) Beschlüsse sind zu begründen, wenn sie durch Rechtsmittel
angefochten werden können oder über einen Rechtsbehelf entscheiden.
Beschlüsse über die Aussetzung der Vollziehung (§ 69 Abs. 3 und 5) und
über einstweilige Anordnungen (§ 114 Abs. 1), Beschlüsse nach
Erledigung des Rechtsstreits in der Hauptsache (§ 138) sowie
Beschlüsse, in denen ein Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe
zurückgewiesen wird (§ 142), sind stets zu begründen. Beschlüsse, die
über ein Rechtsmittel entscheiden, bedürfen keiner weiteren
Begründung, soweit das Gericht das Rechtsmittel aus den Gründen der
angefochtenen Entscheidung als unbegründet zurückweist.


#### § 114

(1) Auf Antrag kann das Gericht, auch schon vor Klageerhebung, eine
einstweilige Anordnung in Bezug auf den Streitgegenstand treffen, wenn
die Gefahr besteht, dass durch eine Veränderung des bestehenden
Zustands die Verwirklichung eines Rechts des Antragstellers vereitelt
oder wesentlich erschwert werden könnte. Einstweilige Anordnungen sind
auch zur Regelung eines vorläufigen Zustands in Bezug auf ein
streitiges Rechtsverhältnis zulässig, wenn diese Regelung, vor allem
bei dauernden Rechtsverhältnissen, um wesentliche Nachteile abzuwenden
oder drohende Gewalt zu verhindern oder aus anderen Gründen nötig
erscheint.

(2) Für den Erlass einstweiliger Anordnungen ist das Gericht der
Hauptsache zuständig. Dies ist das Gericht des ersten Rechtszugs. In
dringenden Fällen kann der Vorsitzende entscheiden.

(3) Für den Erlass einstweiliger Anordnungen gelten die §§ 920, 921,
923, 926, 928 bis 932, 938, 939, 941 und 945 der Zivilprozessordnung
sinngemäß.

(4) Das Gericht entscheidet durch Beschluss.

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für die Fälle
des § 69.


### Abschnitt V - Rechtsmittel und Wiederaufnahme des Verfahrens



#### Unterabschnitt 1 - Revision



##### § 115

(1) Gegen das Urteil des Finanzgerichts (§ 36 Nr. 1) steht den
Beteiligten die Revision an den Bundesfinanzhof zu, wenn das
Finanzgericht oder auf Beschwerde gegen die Nichtzulassung der
Bundesfinanzhof sie zugelassen hat.

(2) Die Revision ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat,


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesfinanzhofs erfordert oder


3.  ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt, auf dem die
    Entscheidung beruhen kann.




(3) Der Bundesfinanzhof ist an die Zulassung gebunden.


##### § 116

(1) Die Nichtzulassung der Revision kann durch Beschwerde angefochten
werden.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung des
vollständigen Urteils bei dem Bundesfinanzhof einzulegen. Sie muss das
angefochtene Urteil bezeichnen. Der Beschwerdeschrift soll eine
Ausfertigung oder Abschrift des Urteils, gegen das Revision eingelegt
werden soll, beigefügt werden. Satz 3 gilt nicht im Falle der
elektronischen Beschwerdeeinlegung.

(3) Die Beschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach der Zustellung
des vollständigen Urteils zu begründen. Die Begründung ist bei dem
Bundesfinanzhof einzureichen. In der Begründung müssen die
Voraussetzungen des § 115 Abs. 2 dargelegt werden. Die
Begründungsfrist kann von dem Vorsitzenden auf einen vor ihrem Ablauf
gestellten Antrag um einen weiteren Monat verlängert werden.

(4) Die Einlegung der Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(5) Der Bundesfinanzhof entscheidet über die Beschwerde durch
Beschluss. Der Beschluss soll kurz begründet werden; von einer
Begründung kann abgesehen werden, wenn sie nicht geeignet ist, zur
Klärung der Voraussetzungen beizutragen, unter denen eine Revision
zuzulassen ist, oder wenn der Beschwerde stattgegeben wird. Mit der
Ablehnung der Beschwerde durch den Bundesfinanzhof wird das Urteil
rechtskräftig.

(6) Liegen die Voraussetzungen des § 115 Abs. 2 Nr. 3 vor, kann der
Bundesfinanzhof in dem Beschluss das angefochtene Urteil aufheben und
den Rechtsstreit zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung
zurückverweisen.

(7) Wird der Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision
stattgegeben, so wird das Beschwerdeverfahren als Revisionsverfahren
fortgesetzt, wenn nicht der Bundesfinanzhof das angefochtene Urteil
nach Absatz 6 aufhebt; der Einlegung einer Revision durch den
Beschwerdeführer bedarf es nicht. Mit der Zustellung der Entscheidung
beginnt für den Beschwerdeführer die Revisionsbegründungsfrist, für
die übrigen Beteiligten die Revisions- und die
Revisionsbegründungsfrist. Auf Satz 1 und 2 ist in dem Beschluss
hinzuweisen.


##### § 117

(weggefallen)


##### § 118

(1) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, dass das
angefochtene Urteil auf der Verletzung von Bundesrecht beruhe. Soweit
im Fall des § 33 Abs. 1 Nr. 4 die Vorschriften dieses Unterabschnitts
durch Landesgesetz für anwendbar erklärt werden, kann die Revision
auch darauf gestützt werden, dass das angefochtene Urteil auf der
Verletzung von Landesrecht beruhe.

(2) Der Bundesfinanzhof ist an die in dem angefochtenen Urteil
getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, es sei denn, dass
in bezug auf diese Feststellungen zulässige und begründete
Revisionsgründe vorgebracht sind.

(3) Wird die Revision auf Verfahrensmängel gestützt und liegt nicht
zugleich eine der Voraussetzungen des § 115 Abs. 2 Nr. 1 und 2 vor, so
ist nur über die geltend gemachten Verfahrensmängel zu entscheiden. Im
Übrigen ist der Bundesfinanzhof an die geltend gemachten
Revisionsgründe nicht gebunden.


##### § 119

Ein Urteil ist stets als auf der Verletzung von Bundesrecht beruhend
anzusehen, wenn

1.  das erkennende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der Ausübung
    des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen Besorgnis der
    Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  einem Beteiligten das rechtliche Gehör versagt war,


4.  ein Beteiligter im Verfahren nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten war, außer wenn er der Prozeßführung ausdrücklich oder
    stillschweigend zugestimmt hat,


5.  das Urteil auf eine mündliche Verhandlung ergangen ist, bei der die
    Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens verletzt worden
    sind, oder


6.  die Entscheidung nicht mit Gründen versehen ist.





##### § 120

(1) Die Revision ist bei dem Bundesfinanzhof innerhalb eines Monats
nach Zustellung des vollständigen Urteils schriftlich einzulegen. Die
Revision muss das angefochtene Urteil bezeichnen. Eine Ausfertigung
oder Abschrift des Urteils soll beigefügt werden, sofern dies nicht
schon nach § 116 Abs. 2 Satz 3 geschehen ist. Satz 3 gilt nicht im
Falle der elektronischen Revisionseinlegung.

(2) Die Revision ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
vollständigen Urteils zu begründen; im Fall des § 116 Abs. 7 beträgt
die Begründungsfrist für den Beschwerdeführer einen Monat nach
Zustellung des Beschlusses über die Zulassung der Revision. Die
Begründung ist bei dem Bundesfinanzhof einzureichen. Die Frist kann
auf einen vor ihrem Ablauf gestellten Antrag von dem Vorsitzenden
verlängert werden.

(3) Die Begründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit das Urteil angefochten und dessen Aufhebung
    beantragt wird (Revisionsanträge);


2.  die Angabe der Revisionsgründe, und zwar

    a)  die bestimmte Bezeichnung der Umstände, aus denen sich die
        Rechtsverletzung ergibt;


    b)  soweit die Revision darauf gestützt wird, dass das Gesetz in Bezug auf
        das Verfahren verletzt sei, die Bezeichnung der Tatsachen, die den
        Mangel ergeben.








##### § 121

Für das Revisionsverfahren gelten die Vorschriften über das Verfahren
im ersten Rechtszug und die Vorschriften über Urteile und andere
Entscheidungen entsprechend, soweit sich aus den Vorschriften über die
Revision nichts anderes ergibt. § 79a über die Entscheidung durch den
vorbereitenden Richter und § 94a über das Verfahren nach billigem
Ermessen sind nicht anzuwenden. Erklärungen und Beweismittel, die das
Finanzgericht nach § 79b zu Recht zurückgewiesen hat, bleiben auch im
Revisionsverfahren ausgeschlossen.


##### § 122

(1) Beteiligter am Verfahren über die Revision ist, wer am Verfahren
über die Klage beteiligt war.

(2) Betrifft das Verfahren eine auf Bundesrecht beruhende Abgabe oder
eine Rechtsstreitigkeit über Bundesrecht, so kann das
Bundesministerium der Finanzen dem Verfahren beitreten. Betrifft das
Verfahren eine von den Landesfinanzbehörden verwaltete Abgabe oder
eine Rechtsstreitigkeit über Landesrecht, so steht dieses Recht auch
der zuständigen obersten Landesbehörde zu. Der Senat kann die
zuständigen Stellen zum Beitritt auffordern. Mit ihrem Beitritt
erlangt die Behörde die Rechtsstellung eines Beteiligten.


##### § 123

(1) Klageänderungen und Beiladungen sind im Revisionsverfahren
unzulässig. Das gilt nicht für Beiladungen nach § 60 Abs. 3 Satz 1.

(2) Ein im Revisionsverfahren nach § 60 Abs. 3 Satz 1 Beigeladener
kann Verfahrensmängel nur innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung
des Beiladungsbeschlusses rügen. Die Frist kann auf einen vor ihrem
Ablauf gestellten Antrag von dem Vorsitzenden verlängert werden.


##### § 124

(1) Der Bundesfinanzhof prüft, ob die Revision statthaft und ob sie in
der gesetzlichen Form und Frist eingelegt und begründet worden ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Revision
unzulässig.

(2) Der Beurteilung der Revision unterliegen auch diejenigen
Entscheidungen, die dem Endurteil vorausgegangen sind, sofern sie
nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes unanfechtbar sind.


##### § 125

(1) Die Revision kann bis zur Rechtskraft des Urteils zurückgenommen
werden. Nach Schluss der mündlichen Verhandlung, bei Verzicht auf die
mündliche Verhandlung und nach Ergehen eines Gerichtsbescheides ist
die Rücknahme nur mit Einwilligung des Revisionsbeklagten möglich.

(2) Die Zurücknahme bewirkt den Verlust des eingelegten Rechtsmittels.


##### § 126

(1) Ist die Revision unzulässig, so verwirft der Bundesfinanzhof sie
durch Beschluss.

(2) Ist die Revision unbegründet, so weist der Bundesfinanzhof sie
zurück.

(3) Ist die Revision begründet, so kann der Bundesfinanzhof

1.  in der Sache selbst entscheiden oder


2.  das angefochtene Urteil aufheben und die Sache zur anderweitigen
    Verhandlung und Entscheidung zurückverweisen.



Der Bundesfinanzhof verweist den Rechtsstreit zurück, wenn der in dem
Revisionsverfahren nach § 123 Abs. 1 Satz 2 Beigeladene ein
berechtigtes Interesse daran hat.

(4) Ergeben die Entscheidungsgründe zwar eine Verletzung des
bestehenden Rechts, stellt sich die Entscheidung selbst aber aus
anderen Gründen als richtig dar, so ist die Revision zurückzuweisen.

(5) Das Gericht, an das die Sache zur anderweitigen Verhandlung und
Entscheidung zurückverwiesen ist, hat seiner Entscheidung die
rechtliche Beurteilung des Bundesfinanzhofs zugrunde zu legen.

(6) Die Entscheidung über die Revision bedarf keiner Begründung,
soweit der Bundesfinanzhof Rügen von Verfahrensmängeln nicht für
durchgreifend erachtet. Das gilt nicht für Rügen nach § 119 und, wenn
mit der Revision ausschließlich Verfahrensmängel geltend gemacht
werden, für Rügen, auf denen die Zulassung der Revision beruht.


##### § 126a

Der Bundesfinanzhof kann über die Revision in der Besetzung von fünf
Richtern durch Beschluss entscheiden, wenn er einstimmig die Revision
für unbegründet und eine mündliche Verhandlung nicht für erforderlich
hält. Die Beteiligten sind vorher zu hören. Der Beschluss soll eine
kurze Begründung enthalten; dabei sind die Voraussetzungen dieses
Verfahrens festzustellen. § 126 Abs. 6 gilt entsprechend.


##### § 127

Ist während des Revisionsverfahrens ein neuer oder geänderter
Verwaltungsakt Gegenstand des Verfahrens geworden (§§ 68, 123 Satz 2),
so kann der Bundesfinanzhof das angefochtene Urteil aufheben und die
Sache zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das
Finanzgericht zurückverweisen.


#### Unterabschnitt 2 - Beschwerde, Erinnerung, Anhörungsrüge



##### § 128

(1) Gegen die Entscheidungen des Finanzgerichts, des Vorsitzenden oder
des Berichterstatters, die nicht Urteile oder Gerichtsbescheide sind,
steht den Beteiligten und den sonst von der Entscheidung Betroffenen
die Beschwerde an den Bundesfinanzhof zu, soweit nicht in diesem
Gesetz etwas anderes bestimmt ist.

(2) Prozessleitende Verfügungen, Aufklärungsanordnungen, Beschlüsse
über die Vertagung oder die Bestimmung einer Frist, Beweisbeschlüsse,
Beschlüsse nach §§ 91a und 93a, Beschlüsse über die Ablehnung von
Beweisanträgen, über Verbindung und Trennung von Verfahren und
Ansprüchen und über die Ablehnung von Gerichtspersonen,
Sachverständigen und Dolmetschern, Einstellungsbeschlüsse nach
Klagerücknahme sowie Beschlüsse im Verfahren der Prozesskostenhilfe
können nicht mit der Beschwerde angefochten werden.

(3) Gegen die Entscheidung über die Aussetzung der Vollziehung nach §
69 Abs. 3 und 5 und über einstweilige Anordnungen nach § 114 Abs. 1
steht den Beteiligten die Beschwerde nur zu, wenn sie in der
Entscheidung zugelassen worden ist. Für die Zulassung gilt § 115 Abs.
2 entsprechend.

(4) In Streitigkeiten über Kosten ist die Beschwerde nicht gegeben.
Das gilt nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der
Revision.


##### § 129

(1) Die Beschwerde ist beim Finanzgericht schriftlich oder zu
Protokoll des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle innerhalb von zwei
Wochen nach Bekanntgabe der Entscheidung einzulegen.

(2) Die Beschwerdefrist ist auch gewahrt, wenn die Beschwerde
innerhalb der Frist beim Bundesfinanzhof eingeht.


##### § 130

(1) Hält das Finanzgericht, der Vorsitzende oder der Berichterstatter,
dessen Entscheidung angefochten wird, die Beschwerde für begründet, so
ist ihr abzuhelfen; sonst ist sie unverzüglich dem Bundesfinanzhof
vorzulegen.

(2) Das Finanzgericht soll die Beteiligten von der Vorlage der
Beschwerde in Kenntnis setzen.


##### § 131

(1) Die Beschwerde hat nur dann aufschiebende Wirkung, wenn sie die
Festsetzung eines Ordnungs- oder Zwangsmittels zum Gegenstand hat. Das
Finanzgericht, der Vorsitzende oder der Berichterstatter, dessen
Entscheidung angefochten wird, kann auch sonst bestimmen, dass die
Vollziehung der angefochtenen Entscheidung einstweilen auszusetzen
ist.

(2) Die §§ 178 und 181 Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes bleiben
unberührt.


##### § 132

Über die Beschwerde entscheidet der Bundesfinanzhof durch Beschluss.


##### § 133

(1) Gegen die Entscheidung des beauftragten oder ersuchten Richters
oder des Urkundsbeamten kann innerhalb von zwei Wochen nach
Bekanntgabe die Entscheidung des Finanzgerichts beantragt werden. Der
Antrag ist schriftlich oder zu Protokoll des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Gerichts zu stellen. Die §§ 129 bis 131 gelten
sinngemäß.

(2) Im Verfahren vor dem Bundesfinanzhof gilt Absatz 1 für
Entscheidungen des beauftragten oder ersuchten Richters oder des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle sinngemäß.


##### § 133a

(1) Auf die Rüge eines durch eine gerichtliche Entscheidung
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben. Die Rüge ist
schriftlich oder zu Protokoll des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung angegriffen wird. Die
Rüge muss die angegriffene Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen
der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form
oder Frist erhoben, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die
Rüge unbegründet, weist das Gericht sie zurück. Die Entscheidung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz
begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. In schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können. Für den
Ausspruch des Gerichts ist § 343 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden.

(6) § 131 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### Unterabschnitt 3 - Wiederaufnahme des Verfahrens



##### § 134

Ein rechtskräftig beendetes Verfahren kann nach den Vorschriften des
Vierten Buchs der Zivilprozessordnung wiederaufgenommen werden.


## Dritter Teil - Kosten und Vollstreckung



### Abschnitt I - Kosten



#### § 135

(1) Der unterliegende Beteiligte trägt die Kosten des Verfahrens.

(2) Die Kosten eines ohne Erfolg eingelegten Rechtsmittels fallen
demjenigen zur Last, der das Rechtsmittel eingelegt hat.

(3) Dem Beigeladenen können Kosten nur auferlegt werden, soweit er
Anträge gestellt oder Rechtsmittel eingelegt hat.

(4) Die Kosten des erfolgreichen Wiederaufnahmeverfahrens können der
Staatskasse auferlegt werden, soweit sie nicht durch das Verschulden
eines Beteiligten entstanden sind.

(5) Besteht der kostenpflichtige Teil aus mehreren Personen, so haften
diese nach Kopfteilen. Bei erheblicher Verschiedenheit ihrer
Beteiligung kann nach Ermessen des Gerichts die Beteiligung zum
Maßstab genommen werden.


#### § 136

(1) Wenn ein Beteiligter teils obsiegt, teils unterliegt, so sind die
Kosten gegeneinander aufzuheben oder verhältnismäßig zu teilen. Sind
die Kosten gegeneinander aufgehoben, so fallen die Gerichtskosten
jedem Teil zur Hälfte zur Last. Einem Beteiligten können die Kosten
ganz auferlegt werden, wenn der andere nur zu einem geringen Teil
unterlegen ist.

(2) Wer einen Antrag, eine Klage, ein Rechtsmittel oder einen anderen
Rechtsbehelf zurücknimmt, hat die Kosten zu tragen.

(3) Kosten, die durch einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand entstehen, fallen dem Antragsteller zur Last.


#### § 137

Einem Beteiligten können die Kosten ganz oder teilweise auch dann
auferlegt werden, wenn er obsiegt hat, die Entscheidung aber auf
Tatsachen beruht, die er früher hätte geltend machen oder beweisen
können und sollen. Kosten, die durch Verschulden eines Beteiligten
entstanden sind, können diesem auferlegt werden. Berücksichtigt das
Gericht nach § 76 Abs. 3 Erklärungen und Beweismittel, die im
Einspruchsverfahren nach § 364b der Abgabenordnung rechtmäßig
zurückgewiesen wurden, sind dem Kläger insoweit die Kosten
aufzuerlegen.


#### § 138

(1) Ist der Rechtsstreit in der Hauptsache erledigt, so entscheidet
das Gericht nach billigem Ermessen über die Kosten des Verfahrens
durch Beschluss; der bisherige Sach- und Streitstand ist zu
berücksichtigen.

(2) Soweit ein Rechtsstreit dadurch erledigt wird, dass dem Antrag des
Steuerpflichtigen durch Rücknahme oder Änderung des angefochtenen
Verwaltungsakts stattgegeben oder dass im Fall der Untätigkeitsklage
gemäß § 46 Abs. 1 Satz 3 Halbsatz 2 innerhalb der gesetzten Frist dem
außergerichtlichen Rechtsbehelf stattgegeben oder der beantragte
Verwaltungsakt erlassen wird, sind die Kosten der Behörde
aufzuerlegen. § 137 gilt sinngemäß.

(3) Der Rechtsstreit ist auch in der Hauptsache erledigt, wenn der
Beklagte der Erledigungserklärung des Klägers nicht innerhalb von zwei
Wochen seit Zustellung des die Erledigungserklärung enthaltenden
Schriftsatzes widerspricht und er vom Gericht auf diese Folge
hingewiesen worden ist.


#### § 139

(1) Kosten sind die Gerichtskosten (Gebühren und Auslagen) und die zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
notwendigen Aufwendungen der Beteiligten einschließlich der Kosten des
Vorverfahrens.

(2) Die Aufwendungen der Finanzbehörden sind nicht zu erstatten.

(3) Gesetzlich vorgesehene Gebühren und Auslagen eines
Bevollmächtigten oder Beistands, der nach den Vorschriften des
Steuerberatungsgesetzes zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt ist, sind stets erstattungsfähig. Aufwendungen für
einen Bevollmächtigten oder Beistand, für den Gebühren und Auslagen
gesetzlich nicht vorgesehen sind, können bis zur Höhe der gesetzlichen
Gebühren und Auslagen der Rechtsanwälte erstattet werden. Soweit ein
Vorverfahren geschwebt hat, sind die Gebühren und Auslagen
erstattungsfähig, wenn das Gericht die Zuziehung eines
Bevollmächtigten oder Beistands für das Vorverfahren für notwendig
erklärt. Steht der Bevollmächtigte oder Beistand in einem
Angestelltenverhältnis zu einem Beteiligten, so werden die durch seine
Zuziehung entstandenen Gebühren nicht erstattet.

(4) Die außergerichtlichen Kosten des Beigeladenen sind nur
erstattungsfähig, wenn das Gericht sie aus Billigkeit der
unterliegenden Partei oder der Staatskasse auferlegt.


#### (XXXX) §§ 140 und 141 (weggefallen)



#### § 142

(1) Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die
Prozesskostenhilfe gelten sinngemäß.

(2) Einem Beteiligten, dem Prozesskostenhilfe bewilligt worden ist,
kann auch ein Steuerberater, Steuerbevollmächtigter, Wirtschaftsprüfer
oder vereidigter Buchprüfer beigeordnet werden. Die Vergütung richtet
sich nach den für den beigeordneten Rechtsanwalt geltenden
Vorschriften des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes.

(3) Die Prüfung der persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
nach den §§ 114 bis 116 der Zivilprozessordnung einschließlich der in
§ 118 Absatz 2 der Zivilprozessordnung bezeichneten Maßnahmen und der
Entscheidungen nach § 118 Absatz 2 Satz 4 der Zivilprozessordnung
obliegt dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des jeweiligen
Rechtszugs, wenn der Vorsitzende ihm das Verfahren insoweit überträgt.
Liegen die Voraussetzungen für die Bewilligung der Prozesskostenhilfe
hiernach nicht vor, erlässt der Urkundsbeamte die den Antrag
ablehnende Entscheidung; anderenfalls vermerkt der Urkundsbeamte in
den Prozessakten, dass dem Antragsteller nach seinen persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen Prozesskostenhilfe gewährt werden kann
und in welcher Höhe gegebenenfalls Monatsraten oder Beträge aus dem
Vermögen zu zahlen sind.

(4) Dem Urkundsbeamten obliegen im Verfahren über die
Prozesskostenhilfe ferner die Bestimmung des Zeitpunkts für die
Einstellung und eine Wiederaufnahme der Zahlungen nach § 120 Absatz 3
der Zivilprozessordnung sowie die Änderung und die Aufhebung der
Bewilligung der Prozesskostenhilfe nach den §§ 120a und 124 Absatz 1
Nummer 2 bis 5 der Zivilprozessordnung.

(5) Der Vorsitzende kann Aufgaben nach den Absätzen 3 und 4 zu jedem
Zeitpunkt an sich ziehen. § 5 Absatz 1 Nummer 1, die §§ 6, 7, 8 Absatz
1 bis 4 und § 9 des Rechtspflegergesetzes gelten entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle des Rechtspflegers der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle tritt.

(6) § 79a Absatz 4 gilt entsprechend.

(7) Gegen Entscheidungen des Urkundsbeamten nach den Absätzen 3 und 4
ist die Erinnerung an das Gericht gegeben. Die Frist für die Einlegung
der Erinnerung beträgt zwei Wochen. Über die Erinnerung entscheidet
das Gericht durch Beschluss.

(8) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, dass die Absätze 3 bis 7
für die Gerichte des jeweiligen Landes nicht anzuwenden sind.


#### § 143

(1) Das Gericht hat im Urteil oder, wenn das Verfahren in anderer
Weise beendet worden ist, durch Beschluss über die Kosten zu
entscheiden.

(2) Wird eine Sache vom Bundesfinanzhof an das Finanzgericht
zurückverwiesen, so kann diesem die Entscheidung über die Kosten des
Verfahrens übertragen werden.


#### § 144

Ist ein Rechtsbehelf seinem vollen Umfang nach zurückgenommen worden,
so wird über die Kosten des Verfahrens nur entschieden, wenn ein
Beteiligter Kostenerstattung beantragt.


#### § 145

Die Anfechtung der Entscheidung über die Kosten ist unzulässig, wenn
nicht gegen die Entscheidung in der Hauptsache ein Rechtsmittel
eingelegt wird.


#### (XXXX) §§ 146 bis 148 (weggefallen)


#### § 149

(1) Die den Beteiligten zu erstattenden Aufwendungen werden auf Antrag
von dem Urkundsbeamten des Gerichts des ersten Rechtszugs festgesetzt.

(2) Gegen die Festsetzung ist die Erinnerung an das Gericht gegeben.
Die Frist für die Einlegung der Erinnerung beträgt zwei Wochen. Über
die Zulässigkeit der Erinnerung sind die Beteiligten zu belehren.

(3) Der Vorsitzende des Gerichts oder das Gericht können anordnen,
dass die Vollstreckung einstweilen auszusetzen ist.

(4) Über die Erinnerung entscheidet das Gericht durch Beschluss.


### Abschnitt II - Vollstreckung



#### § 150

Soll zugunsten des Bundes, eines Landes, eines Gemeindeverbands, einer
Gemeinde oder einer Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
öffentlichen Rechts als Abgabenberechtigte vollstreckt werden, so
richtet sich die Vollstreckung nach den Bestimmungen der
Abgabenordnung, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist.
Vollstreckungsbehörden sind die Finanzämter und Hauptzollämter. Für
die Vollstreckung gilt § 69 sinngemäß.


#### § 151

(1) Soll gegen den Bund, ein Land, einen Gemeindeverband, eine
Gemeinde, eine Körperschaft, eine Anstalt oder Stiftung des
öffentlichen Rechts vollstreckt werden, so gilt für die
Zwangsvollstreckung das Achte Buch der Zivilprozessordnung sinngemäß;
§ 150 bleibt unberührt. Vollstreckungsgericht ist das Finanzgericht.

(2) Vollstreckt wird

1.  aus rechtskräftigen und aus vorläufig vollstreckbaren gerichtlichen
    Entscheidungen,


2.  aus einstweiligen Anordnungen,


3.  aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen.




(3) Urteile auf Anfechtungs- und Verpflichtungsklagen können nur wegen
der Kosten für vorläufig vollstreckbar erklärt werden.

(4) Für die Vollstreckung können den Beteiligten auf ihren Antrag
Ausfertigungen des Urteils ohne Tatbestand und ohne
Entscheidungsgründe erteilt werden, deren Zustellung in den Wirkungen
der Zustellung eines vollständigen Urteils gleichsteht.


#### § 152

(1) Soll im Fall des § 151 wegen einer Geldforderung vollstreckt
werden, so verfügt das Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers
die Vollstreckung. Es bestimmt die vorzunehmenden
Vollstreckungsmaßnahmen und ersucht die zuständigen Stellen um deren
Vornahme. Die ersuchte Stelle ist verpflichtet, dem Ersuchen nach den
für sie geltenden Vollstreckungsvorschriften nachzukommen.

(2) Das Gericht hat vor Erlass der Vollstreckungsverfügung die Behörde
oder bei Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
Rechts, gegen die vollstreckt werden soll, die gesetzlichen Vertreter
von der beabsichtigten Vollstreckung zu benachrichtigen mit der
Aufforderung, die Vollstreckung innerhalb einer vom Gericht zu
bemessenden Frist abzuwenden. Die Frist darf einen Monat nicht
übersteigen.

(3) Die Vollstreckung ist unzulässig in Sachen, die für die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben unentbehrlich sind oder deren Veräußerung ein
öffentliches Interesse entgegensteht. Über Einwendungen entscheidet
das Gericht nach Anhörung der zuständigen Aufsichtsbehörde oder bei
obersten Bundes- oder Landesbehörden des zuständigen Ministers.

(4) Für öffentlich-rechtliche Kreditinstitute gelten die Absätze 1 bis
3 nicht.

(5) Der Ankündigung der Vollstreckung und der Einhaltung einer
Wartefrist bedarf es nicht, wenn es sich um den Vollzug einer
einstweiligen Anordnung handelt.


#### § 153

In den Fällen der §§ 150, 152 Abs. 1 bis 3 bedarf es einer
Vollstreckungsklausel nicht.


#### § 154

Kommt die Finanzbehörde in den Fällen des § 100 Abs. 1 Satz 2 und der
§§ 101 und 114 der ihr im Urteil oder in der einstweiligen Anordnung
auferlegten Verpflichtung nicht nach, so kann das Gericht des ersten
Rechtszugs auf Antrag unter Fristsetzung gegen sie ein Zwangsgeld bis
eintausend Euro durch Beschluß androhen, nach fruchtlosem Fristablauf
festsetzen und von Amts wegen vollstrecken. Das Zwangsgeld kann
wiederholt angedroht, festgesetzt und vollstreckt werden.


## Vierter Teil - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 155

Soweit dieses Gesetz keine Bestimmungen über das Verfahren enthält,
sind das Gerichtsverfassungsgesetz und, soweit die grundsätzlichen
Unterschiede der beiden Verfahrensarten es nicht ausschließen, die
Zivilprozessordnung einschließlich § 278 Absatz 5 und § 278a sinngemäß
anzuwenden; Buch 6 der Zivilprozessordnung ist nicht anzuwenden. Die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
sind mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des
Oberlandesgerichts und des Bundesgerichtshofs der Bundesfinanzhof und
an die Stelle der Zivilprozessordnung die Finanzgerichtsordnung tritt;
die Vorschriften über das Verfahren im ersten Rechtszug sind
entsprechend anzuwenden.


### § 156

§ 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gilt
entsprechend.


### § 157

Hat das Verfassungsgericht eines Landes die Nichtigkeit von
Landesrecht festgestellt oder Vorschriften des Landesrechts für
nichtig erklärt, so bleiben vorbehaltlich einer besonderen
gesetzlichen Regelung durch das Land die nicht mehr anfechtbaren
Entscheidungen der Gerichte der Finanzgerichtsbarkeit, die auf der für
nichtig erklärten Norm beruhen, unberührt. Die Vollstreckung aus einer
solchen Entscheidung ist unzulässig. § 767 der Zivilprozessordnung
gilt sinngemäß.


### § 158

Die eidliche Vernehmung eines Auskunftspflichtigen nach § 94 der
Abgabenordnung oder die Beeidigung eines Sachverständigen nach § 96
Abs. 7 Satz 5 der Abgabenordnung durch das Finanzgericht findet vor
dem dafür im Geschäftsverteilungsplan bestimmten Richter statt. Über
die Rechtmäßigkeit einer Verweigerung des Zeugnisses, des Gutachtens
oder der Eidesleistung entscheidet das Finanzgericht durch Beschluss.


### § 159

§ 43 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gilt
entsprechend.


### § 160

Soweit der Finanzrechtsweg auf Grund des § 33 Abs. 1 Nr. 4 eröffnet
wird, können die Beteiligung am Verfahren und die Beiladung durch
Gesetz abweichend von den Vorschriften dieses Gesetzes geregelt
werden.


### § 161

(Aufhebung von Vorschriften)


### (XXXX) §§ 162 bis 183 (weggefallen)



### § 184

(1) (Inkrafttreten)

(2) (Überleitungsvorschriften)

