---
Title: Verordnung zur tarifbezogenen Ermittlung der steuerlich berücksichtigungsfähigen
  Beiträge zum Erwerb eines Krankenversicherungsschutzes im Sinne des § 10 Absatz
  1 Nummer 3 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
jurabk: KVBEVO
layout: default
origslug: kvbevo
slug: kvbevo

---

# Verordnung zur tarifbezogenen Ermittlung der steuerlich berücksichtigungsfähigen Beiträge zum Erwerb eines Krankenversicherungsschutzes im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes (KVBEVO)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2730

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 9 G v. 1.4.2015 I 434


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Absatz 5 und des § 51 Absatz 1 Nummer 3 des
Einkommensteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210; 2003 I S. 179), von denen § 10 Absatz 5
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) neu
gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich und Grundsätze

(1) Durch diese Verordnung wird bezogen auf den Tarif bestimmt, wie
der Teil der Beiträge zum Erwerb eines Krankenversicherungsschutzes,
der auf das Krankentagegeld und auf Leistungen entfällt, auf die ein
Anspruch besteht und die in Art, Umfang oder Höhe den Leistungen nach
dem Dritten Kapitel des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht
vergleichbar sind, durch einheitliche prozentuale Abschläge auf den
zugunsten des jeweiligen Tarifs gezahlten Beitrag zu ermitteln ist,
soweit diese Versicherungsleistung nicht bereits als gesonderter Tarif
ausgewiesen wird.

(2) Werden in einem gesonderten Tarif ausschließlich Krankentagegeld
oder Leistungen ausgewiesen, auf die ein Anspruch besteht und die in
Art, Umfang oder Höhe den Leistungen nach dem Dritten Kapitel des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht vergleichbar sind, ist der für
diesen Tarif entrichtete Beitrag insgesamt nicht abziehbar. Im Übrigen
ist der nicht abziehbare Beitragsanteil nach § 3 zu ermitteln, wenn
Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis Nummer 5 oder
Krankentagegeldleistungen oder Krankenhaustagegeldleistungen
versichert sind.


## § 2 Definitionen und Leistungsbestimmungen

(1) Leistungen im Sinne des § 1 Absatz 1 liegen insbesondere vor bei

1.  ambulanten Leistungen durch einen Heilpraktiker im Sinne des
    Heilpraktikergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 2122-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
    zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 23. Oktober 2001 (BGBl. I S.
    2702) geändert worden ist,


2.  der Erstattung von Aufwendungen für ein Einbettzimmer,


3.  der Erstattung von Aufwendungen für Chefarztbehandlungen oder eines
    Zweibettzimmers,


4.  Leistungen für Zahnersatz oder implantologische Leistungen,


5.  kieferorthopädischen Leistungen.




(2) Ein Tarif sieht ein einheitliches Leistungsversprechen für alle in
ihm Versicherten vor und umfasst Leistungen der privaten
Krankenversicherung.

(3) Der Beitrag ist das Entgelt, welches für das dem Tarif zugrunde
liegende Leistungsversprechen entrichtet wird.

(4) Krankentagegeld ist eine Leistung, die den Verdienstausfall
ersetzt, der durch Arbeitsunfähigkeit als Folge von Krankheit oder
Unfall entsteht. Krankenhaustagegeld ist eine in vertraglich
festgelegter Höhe gezahlte Leistung für den Zeitraum einer medizinisch
notwendigen stationären Heilbehandlung.


## § 3 Ermittlung des Abschlags

(1) Zur Ermittlung des nicht abziehbaren Teils des Beitrags ist die
Summe der Absatz 2 zu entnehmenden Punkte für die im Tarif
vereinbarten Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis Nummer
5 zu ermitteln. Die nach Satz 1 ermittelte Summe ist durch die Summe
der Absatz 2 zu entnehmenden Punkte für die im Tarif insgesamt
versicherten Leistungen zu teilen. Das Ergebnis ist auf die vierte
Nachkommastelle zu runden und mit dem vom Steuerpflichtigen
geleisteten Beitrag zu multiplizieren. Der sich ergebende Betrag ist
auf die zweite Nachkommastelle zu runden.

(2) Den in einem Tarif versicherten Leistungen sind folgende Punkte
zuzuordnen:

*    *   1.

    *   ambulante Leistungen, ohne Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer
        1

    *   54,60 Punkte


*    *   2.

    *   Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1

    *   1,69 Punkte


*    *   3.

    *   stationäre Leistungen, ohne Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1
        Nummer 2 und Nummer 3

    *   15,11 Punkte


*    *   4.

    *   Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2

    *   3,64 Punkte


*    *   5.

    *   Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 3

    *   9,24 Punkte


*    *   6.

    *   zahnärztliche Leistungen, ohne Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1
        Nummer 4 und Nummer 5

    *   9,88 Punkte


*    *   7.

    *   Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 4

    *   5,58 Punkte


*    *   8.

    *   Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 5

    *   0,26 Punkte




(3) Sieht ein erstmals nach dem 1. Mai 2009 für das Neugeschäft
angebotener Versicherungstarif weder die Erstattung von Aufwendungen
für allgemeine Krankenhausleistungen, für ambulante Arztbehandlungen
noch für Zahnbehandlungen vor, ist vom geleisteten Beitrag ungeachtet
der Absätze 1 und 2 ein Abschlag von 99 Prozent vorzunehmen. Gleiches
gilt, wenn in einem Tarif Krankentagegeld oder Krankenhaustagegeld
zusammen mit anderen Leistungen versichert ist. § 1 Absatz 2 Satz 1
bleibt unberührt. Für Krankentagegeld, das zusammen mit anderen
Leistungen in dem Basistarif im Sinne des § 152 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes versichert ist, ist ungeachtet der
vorstehenden Regelungen von dem für den Basistarif geleisteten Beitrag
ein Abschlag in Höhe von vier Prozent vorzunehmen.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

