---
Title: Erlaß über die Amtsschilder der Bundesbehörden
jurabk: AmtsschErl
layout: default
origslug: amtsscherl
slug: amtsscherl

---

# Erlaß über die Amtsschilder der Bundesbehörden (AmtsschErl)

Ausfertigungsdatum
:   1951-09-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 927

Geändert durch
:   Erlass v. 8.6.2021 BAnz AT 17.06.2021 B2



## Eingangsformel

Auf Beschluß der Bundesregierung gebe ich folgendes bekannt:


## 1.

(1) Das Amtsschild der Bundesbehörden ist ein rotgerändertes,
goldfarbenes Rechteck, in dem sich der schwarze Bundesadler befindet,
den Kopf nach rechts gewendet, die Flügel offen, aber mit
geschlossenem Gefieder, Schnabel, Zunge und Fänge von roter Farbe.

(2) Unter dem Bundesadler ist (in der Regel ohne Angabe des Ortes) die
Dienststellenbezeichnung mit schwarzer Schrift angebracht. In der
Beschriftung ist der Artikel wegzulassen.


## 2.

(1) Befinden sich in einem Gebäude mehrere zur Führung des
Amtsschildes der Bundesbehörden berechtigte Dienststellen, so können
sie ein gemeinsames Schild mit dem Bundesadler verwenden.

(2) Die Dienststellenbezeichnungen werden in diesem Fall auf
besonderen, untereinander aufgehängten Anhängeschildern angeführt.


## 3.

(1) Es sind drei Größen für Amtsschilder zugelassen. Die Abmessungen
betragen in Zentimetern:

*    *   Größe

    *   I

    *   II

    *   III


*    *   a) Breite

    *   42

    *   29,7

    *   21


*    *   b) Höhe

    *
    *
    *

*    *
    *   1. des allgemeinen Amtsschildes (Ziffer 1)

    *   59,4

    *   42

    *   29,7


*    *
    *   2. des gemeinsamen Amtsschildes mehrerer Dienststellen (Ziffer 2)

    *   42,4

    *   30

    *   21,2


*    *
    *   3. der Anhängeschilder zu Ziffer 2

    *
    *
    *

*    *
    *   bei einzeiliger Beschriftung

    *   17

    *   12

    *   8,5


*    *
    *   bei zweizeiliger Beschriftung

    *   24

    *   17

    *   12




(2) Welche der zugelassenen Größen des Amtsschildes gewählt wird,
bestimmt sich nach der Größe und Gestaltung des Gebäudes und der
Fläche, auf der das Amtsschild befestigt werden soll.


## 4.

Für die Gestaltung der Amtsschilder und ihre Beschriftung ist das
beigefügte Muster maßgebend.


## 5.

(1) Zur Führung des Amtsschildes nach Ziffer 1 sind alle
Bundesbehörden sowie die Bundesanstalt für Arbeitsvermittlung und
Arbeitslosenversicherung berechtigt.

(2) Die übrigen rechtsfähigen bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gehören nicht zu den
Bundesbehörden im Sinne des Absatzes 1.

(3) Über die Berechtigung zur Führung des Amtsschildes entscheidet in
Zweifelsfällen der Bundesminister des Innern im Benehmen mit den
zuständigen Fachministern.


## 6.

Die Bestimmungen über die Amtsschilder der deutschen Vertretungen im
Ausland erläßt das Auswärtige Amt.


## Schlußformel

Der Bundesminister des Innern


## Muster

(Fundstelle: BAnz AT 17.06.2021 B2)

Allgemeines
Amtsschild ****

![banzat_2021_20210608b2-01.jpg](banzat_2021_20210608b2-01.jpg)
**Gemeinsames Amtsschild mehrerer Dienststellen mit Anhängeschildern**

![banzat_2021_20210608b2-02.jpg](banzat_2021_20210608b2-02.jpg)
