---
Title: Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau
jurabk: BergArbWoFöG
layout: default
origslug: bergarbwof_g
slug: bergarbwofoeg

---

# Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau (BergArbWoFöG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-10-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 865

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25.7.1997 I 1942;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 160 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Teil - Aufbringung und Verwendung der Kohlenabgabe



### § 1 Einstellung der Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues

(1) Die Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues aus dem nach diesem
Gesetz in der bis zum 31. Dezember 1996 geltenden Fassung gebildeten
Treuhandvermögen wird eingestellt.

(2) Die zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues bis zum 31.
Dezember 1996 zu Lasten des Treuhandvermögens eingegangenen
Verpflichtungen bleiben von der Einstellung der Förderung nach Absatz
1 unberührt und werden durch die Treuhandstellen nach Maßgabe der
getroffenen Vereinbarungen erfüllt.

(3) Zur Abwicklung des Treuhandvermögens haben die Treuhandstellen den
Überschuß der Einnahmen über die Ausgaben in Abstimmung mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat jeweils zum 30. Juni
und 31. Dezember eines Jahres bis zur vollständigen Abwicklung des
Treuhandvermögens an den Bundeshaushalt abzuführen. Das Aufkommen aus
der Fehlbelegungsabgabe im Sinne des § 10 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes
über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen ist dem
sozialen Wohnungsbau zuzuführen.

(4) Aus den Überschüssen stellt der Bund für den sozialen Wohnungsbau
in den Haushaltsjahren 1997 und 1998 jeweils 250 Millionen Deutsche
Mark, im Haushaltsjahr 1999 200 Millionen Deutsche Mark und im
Haushaltsjahr 2000 150 Millionen Deutsche Mark als
Verpflichtungsrahmen bereit, die im Bundeshaushaltsplan gesondert
nachgewiesen werden. Aus dem Verpflichtungsrahmen von 250 Millionen
Deutsche Mark für das Haushaltsjahr 1998 erhalten die kohlefördernden
Länder einen Vorabanteil von 20 vom Hundert.


### (XXXX) §§ 2 bis 3 (weggefallen)

-


### § 4 Wohnungsberechtigte

(1) In Wohnungen, für die die Mittel des Treuhandvermögens bis zum 31.
Dezember 1996 bewilligt worden sind, sind wohnungsberechtigt

a)  sozialversicherte Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues;


b)  ehemalige sozialversicherte Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues, die
    wegen verminderter Erwerbsfähigkeit im Sinne des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch oder infolge Arbeitsunfalls aus der Beschäftigung im
    Kohlenbergbau ausscheiden mußten oder die nach mindestens fünfjähriger
    Beschäftigung ohne ihr Verschulden gegen ihren Willen ausgeschieden
    sind;


c)  Witwen der vorgenannten Arbeitnehmer;


d)  ehemalige sozialversicherte Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues, die
    wegen einer im Zuge der Rationalisierung angeordneten oder
    durchgeführten Stillegung oder Teilstillegung des Kohlenbergwerks, bei
    dem sie beschäftigt waren, aus der Beschäftigung im Kohlenbergbau
    ausgeschieden sind, und deren Witwen. Dies gilt nur, wenn den
    betroffenen Arbeitnehmern eine anderweitige Beschäftigung im
    Kohlenbergbau zu zumutbaren Bedingungen nicht angeboten wurde. Das
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt, im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
    durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
    Bestimmungen über die zumutbaren Bedingungen einer Weiterbeschäftigung
    im Kohlenbergbau nach den Gesichtspunkten des sozialen Besitzstandes,
    des zeitlichen Aufwandes und der räumlichen Entfernung zu einem
    anderweitigen Arbeitsplatz im Kohlenbergbau zu treffen.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß Wohnungsberechtigte, die in den durch die Verordnung
bezeichneten Gebieten eine Bergarbeiterwohnung bewohnen, die
Wohnungsberechtigung für diese Wohnung nicht oder nur unter bestimmten
Voraussetzungen verlieren, wenn sie nach Ablauf von fünf Jahren aus
der Beschäftigung im Kohlenbergbau ausscheiden. In der Verordnung
dürfen nur solche Gebiete bezeichnet werden, in denen in zumutbarer
Entfernung von den Bergarbeiterwohnungen nicht mehr als ein
Kohlenbergbauunternehmen tätig ist.


### § 5 Zweckbindung der Bergarbeiterwohnungen

(1) Bei Mietwohnungen, für die die Mittel des Treuhandvermögens bis
zum 31. Dezember 1996 bewilligt worden sind, ist sicherzustellen, daß
die Bergarbeiterwohnungen ständig nur von Wohnungsberechtigten oder
von Familien bewohnt werden, deren Haushaltungsvorstand
wohnungsberechtigt ist oder zu deren Hausstand ein Familienmitglied
gehört, das wohnungsberechtigter Arbeitnehmer (§ 4 Abs. 1 Buchstabe a)
ist.

(2) (weggefallen)

(3) Die Vermietung oder Überlassung einer Bergarbeiterwohnung darf
nicht von dem Bestehen eines Arbeitsverhältnisses bei einem bestimmten
Arbeitgeber im Kohlenbergbau abhängig gemacht werden; eine
entgegenstehende Vereinbarung ist nichtig.


### § 6 Überlassung von Bergarbeiterwohnungen

(1) Der Eigentümer oder sonstige Verfügungsberechtigte einer
Bergarbeiterwohnung darf diese Wohnung nach Bezugsfertigkeit oder nach
Freiwerden nur einem Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe a, b oder c vermieten oder sonst zum Gebrauch überlassen,
der ihm vor der Überlassung eine Bescheinigung über das Vorliegen
dieser Voraussetzungen übergibt. Die Bescheinigung wird auf Antrag von
der Stelle erteilt, die von der Landesregierung bestimmt wird. Die
Bescheinigung gilt für die Dauer eines Jahres. Die Frist beginnt am
Ersten des auf die Ausstellung der Bescheinigung folgenden Monats.

(2) Eine Bergarbeiterwohnung kann auch einem Wohnungsberechtigten im
Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d oder einem Nichtwohnungsberechtigten
vermietet werden,

a)  wenn dies für die Betreuung der Bergarbeiter erforderlich ist, die in
    größerer Entfernung von vorhandenen geschlossenen Wohngebieten wohnen,
    und wenn die Vermietung nur vorübergehend erfolgt; die für das
    Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen obersten Landesbehörden
    können den Anteil dieser Wohnungen allgemein oder im Einzelfall
    bestimmen;


b)  wenn hierdurch für einen nach § 4 Abs. 1 Buchstabe a
    wohnungsberechtigten Arbeitnehmer eine andere Wohnung freigemacht
    wird, die für Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues bestimmt oder nach
    Gesetz oder Rechtsgeschäft zur Verfügung zu halten ist.



Die Zweckbindung nach § 5 ruht in diesen Fällen nur, solange die
Bergarbeiterwohnung einem Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe d oder dem Nichtwohnungsberechtigten vermietet ist.

(3) Die Eigentümer von Bergarbeiterwohnungen und die sonstigen
Verfügungsberechtigten können die Wohnungen an Wohnungsuchende, die
wohnungsberechtigt im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d oder nicht
wohnungsberechtigt sind, vermieten oder überlassen, wenn ein örtlicher
Wohnungsbedarf für Wohnungsberechtigte nicht mehr vorhanden ist,
namentlich wenn in zumutbarer Entfernung von den Bergarbeiterwohnungen
eine Gelegenheit zur Beschäftigung im Kohlenbergbau wegfällt.

(4) Die Zweckbindung nach § 5 schließt nicht aus, daß die
Einliegerwohnung in einer Kleinsiedlung oder in einem Eigenheim
ausnahmsweise an einen Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe d oder einen Nichtwohnungsberechtigten vermietet wird oder
der Wohnungsinhaber einen Teil seiner Wohnung an einen
Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d oder einen
Nichtwohnungsberechtigten untervermietet oder überläßt.


### (XXXX) §§ 7 bis 8 (weggefallen)

-


### § 9 Einzelne Wohnräume

Die in den §§ 4 bis 6 für Wohnungen getroffenen Vorschriften gelten
für einzelne Wohnräume entsprechend.


### § 9a

(weggefallen)


## Zweiter Teil - Verfahrensvorschriften



### (XXXX) §§ 10 und 11 (weggefallen)

-


### § 12 Treuhandstellen

Die treuhänderische Verwaltung des Treuhandvermögens wird von Stellen
wahrgenommen, die das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
beauftragt (Treuhandstellen). Die Treuhandstellen werden dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat von den für das
Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen obersten Landesbehörden der
Länder, in denen Kohlenbergbau betrieben wird, vorgeschlagen.


### (XXXX) §§ 13 bis 15 (weggefallen)

-


### § 16 Aufgaben der Treuhandstelle

(1) Die Treuhandstelle hat das Treuhandvermögen für den Bund im Rahmen
einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung getrennt von anderem Vermögen
zu verwalten.

(2) Die Treuhandstelle sorgt für die Durchführung der abgeschlossenen
Verträge und wickelt das Treuhandvermögen ab. Die bei der Durchführung
dieser Aufgaben entstehenden notwendigen Verwaltungskosten der
Treuhandstelle können, soweit sie nicht vom Darlehensnehmer zu tragen
sind, mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat aus Mitteln des Treuhandvermögens gedeckt werden.


### § 17 Treuhandvermögen

(1) Die Treuhandstelle übt die zum Treuhandvermögen gehörenden Rechte
in eigenem Namen aus. Sie soll hierbei einen das Treuhandverhältnis
kennzeichnenden Zusatz hinzufügen.

(2) Zu dem Treuhandvermögen gehören die Mittel, die das
Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau bis zum 31.
Dezember 1996 nach Maßgabe dieses Gesetzes in der bis zum 31. Dezember
1996 geltenden Fassung zur Verfügung gestellt hat. Zu dem
Treuhandvermögen gehört auch, was die Treuhandstelle auf Grund eines
zum Treuhandvermögen gehörenden Rechtes oder als Ersatz für die
Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines zum Treuhandvermögen
gehörenden Gegenstandes oder mit Mitteln des Treuhandvermögens oder
durch ein Rechtsgeschäft erwirbt, das sich auf das Treuhandvermögen
bezieht.

(3) Mittel, welche die Treuhandstelle darlehnsweise von einem Dritten
erhält, gehören nur dann zu dem Treuhandvermögen, wenn das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat der Darlehnsaufnahme
zugestimmt hat.


### § 18 Haftung des Treuhandvermögens

(1) Die Treuhandstelle haftet Dritten mit dem Treuhandvermögen nur für
Verbindlichkeiten, die sich auf das Treuhandvermögen beziehen; für
Verbindlichkeiten aus einem von der Treuhandstelle aufgenommenen
Darlehen haftet die Treuhandstelle mit dem Treuhandvermögen nur, wenn
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat der
Darlehnsaufnahme zugestimmt hat.

(2) Wird in das Treuhandvermögen wegen einer Verbindlichkeit, für
welche die Treuhandstelle nicht mit dem Treuhandvermögen haftet, die
Zwangsvollstreckung betrieben, so kann der Bund gegen die
Zwangsvollstreckung nach Maßgabe des § 771 der Zivilprozeßordnung
Widerspruch, die Treuhandstelle unter entsprechender Anwendung des §
767 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung Einwendungen geltend machen.

(3) Für Verbindlichkeiten, die sich auf das Treuhandvermögen beziehen,
haftet die Treuhandstelle nur mit diesem Vermögen.

(4) Das Treuhandverhältnis erlischt mit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Treuhandstelle. Das
Treuhandvermögen gehört nicht zur Insolvenzmasse. Der
Insolvenzverwalter hat das Treuhandvermögen auf den Bund zu übertragen
und bis zur Übertragung zu verwalten. Von der Übertragung ab haftet
der Bund anstelle der Treuhandstelle für die Verbindlichkeiten, für
welche die Treuhandstelle mit dem Treuhandvermögen gehaftet hat. Die
mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens verbundenen Rechtsfolgen
treten hinsichtlich dieser Verbindlichkeiten nicht ein. § 418 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs findet keine Anwendung.


### § 19 Aufsicht über die Treuhandstellen

(1) Die Treuhandstellen unterstehen hinsichtlich des Treuhandvermögens
der Aufsicht des Bundes.

(2) Die Aufsicht wird durch das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat ausgeübt.

(3) Die Treuhandstellen unterliegen hinsichtlich des Treuhandvermögens
der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.


### § 20

(weggefallen)


## Dritter Teil - Ergänzungs- und Schlußvorschriften



### § 21 Anwendung des Ersten und des Zweiten Wohnungsbaugesetzes

Die Bergarbeiterwohnungen sind öffentlich geförderte Wohnungen im
Sinne des § 3 Abs. 4 des Ersten Wohnungsbaugesetzes oder des § 5 Abs.
1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes, auch wenn die Mittel ausschließlich
für die erststellige Finanzierung gewährt werden. Die Vorschriften der
§§ 16 bis 19, 24, 37 bis 39 und des § 40 Abs. 1 des Ersten
Wohnungsbaugesetzes sowie die Vorschriften der §§ 19, 20, 23, 25 bis
26, 52, 53, 63, 75 bis 77, 80, des § 81 Satz 2 und des § 90 Abs. 3 bis
5 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes sind nicht anzuwenden.


### (XXXX) §§ 22 und 23 (weggefallen)

-


### § 24 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 24a und 25 (weggefallen)

-


### § 26 (Inkrafttreten)

-

