---
Title: Zweites Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte
jurabk: KVLG 1989
layout: default
origslug: kvlg_1989
slug: kvlg_1989

---

# Zweites Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte (KVLG 1989)

Ausfertigungsdatum
:   1988-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 2477, 2557

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7d G v. 27.9.2021 I 4530

Änderung der inhaltsübersicht durch
:   Art. 23 Nr. 1 G v. 12.12.2019 I 2652 ist nicht ausführbar, da dieses G keine amtliche Inhaltsübersicht hat


## Erster Abschnitt - Aufgaben der landwirtschaftlichen Krankenkasse, versicherter Personenkreis



### § 1 Aufgaben der Krankenversicherung für Landwirte

Die landwirtschaftliche Krankenkasse als Solidargemeinschaft hat die
Aufgabe, die Gesundheit der Versicherten zu erhalten,
wiederherzustellen oder ihren Gesundheitszustand zu bessern. Dies
umfasst auch die Förderung der gesundheitlichen Eigenkompetenz und
Eigenverantwortung der Versicherten. Sie erbringt nach den folgenden
Vorschriften Leistungen zur Verhütung von Krankheiten, zur
betrieblichen Gesundheitsförderung und Prävention arbeitsbedingter
Gefahren, zur Förderung der Selbsthilfe, zur Erfassung von
gesundheitlichen Risiken und Früherkennung von Krankheiten sowie bei
Krankheit. Die §§ 1 bis 2b, 4 Absatz 4, § 4a Absatz 2 und 4 Nummer 5
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.


### § 2 Pflichtversicherte

(1) In der Krankenversicherung der Landwirte sind
versicherungspflichtig

1.  Unternehmer der Land- und Forstwirtschaft einschließlich des Wein- und
    Gartenbaus sowie der Teichwirtschaft und der Fischzucht
    (landwirtschaftliche Unternehmer), deren Unternehmen, unabhängig vom
    jeweiligen Unternehmer, auf Bodenbewirtschaftung beruht und die
    Mindestgröße erreicht; § 1 Abs. 5 des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte gilt,


2.  Personen, die als landwirtschaftliche Unternehmer tätig sind, ohne daß
    ihr Unternehmen die Mindestgröße im Sinne der Nummer 1 erreicht, wenn

    a)  ihr landwirtschaftliches Unternehmen die nach § 1 Abs. 5 des Gesetzes
        über die Alterssicherung der Landwirte festgesetzte Mindestgröße um
        nicht mehr als die Hälfte unterschreitet und sie nicht nach Nummer 4
        versicherungspflichtig sind und


    b)  das Arbeitsentgelt und Arbeitseinkommen, das sie neben dem Einkommen
        aus dem landwirtschaftlichen Unternehmen haben, sowie das in § 5 Abs.
        3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannte Vorruhestandsgeld im
        Kalenderjahr die Hälfte der jährlichen Bezugsgröße nach § 18 des
        Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht übersteigt,





3.  mitarbeitende Familienangehörige eines landwirtschaftlichen
    Unternehmers, wenn sie das fünfzehnte Lebensjahr vollendet haben oder
    wenn sie als Auszubildende in dem landwirtschaftlichen Unternehmen
    beschäftigt sind,


4.  Personen, die die Voraussetzungen für den Bezug einer Rente nach dem
    Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte erfüllen und diese Rente
    beantragt haben,


5.  Personen, die die Regelaltersgrenze nach dem Gesetz über die
    Alterssicherung der Landwirte erreicht haben und während der letzten
    fünfzehn Jahre vor Erreichen der Regelaltersgrenze mindestens sechzig
    Kalendermonate als landwirtschaftliche Unternehmer nach Nummer 1 oder
    2 oder als mitarbeitende Familienangehörige nach Nummer 3 versichert
    waren, sowie die überlebenden Ehegatten und eingetragenen
    Lebenspartner (Lebenspartner) dieser Personen,


6.  Personen, die die Voraussetzungen für eine Versicherungspflicht nach §
    5 Abs. 1 Nr. 2 oder 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen,


7.  Personen, die die Voraussetzungen für eine Versicherungspflicht nach §
    5 Abs. 1 Nr. 13 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen.




(2) Als landwirtschaftliche Unternehmer nach Absatz 1 Nr. 1 gelten
Unternehmer der Binnenfischerei, der Imkerei und der Wanderschäferei,
deren Unternehmen unabhängig vom jeweiligen Unternehmer die
Mindestgröße erreicht; für die Bestimmung der Mindestgröße gilt § 1
Abs. 5 Satz 2 bis 4 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte. Soweit sich die folgenden Vorschriften auf
landwirtschaftliche Unternehmen beziehen, gelten sie entsprechend für
die in Satz 1 genannten Unternehmen.

(3) Unternehmer ist, wer seine berufliche Tätigkeit selbständig
ausübt. Beschränkt haftende Gesellschafter einer
Personenhandelsgesellschaft oder Mitglieder einer juristischen Person
gelten als Unternehmer, wenn sie hauptberuflich im Unternehmen tätig
und wegen dieser Tätigkeit nicht kraft Gesetzes in der gesetzlichen
Rentenversicherung versichert sind. Betreiben Ehegatten oder
Lebenspartner gemeinsam ein landwirtschaftliches Unternehmen, gilt
derjenige Ehegatte oder Lebenspartner als Unternehmer, der das
Unternehmen überwiegend leitet. Ist nicht festzustellen, wer das
Unternehmen überwiegend leitet, bestimmt die Krankenkasse, welcher
Ehegatte oder Lebenspartner als Unternehmer gilt.

(4) Mitarbeitende Familienangehörige sind Verwandte bis zum dritten
Grad und Verschwägerte bis zum zweiten Grad sowie Pflegekinder
(Personen, mit denen der Unternehmer, sein Ehegatte oder sein
Lebenspartner durch ein familienähnliches, auf längere Dauer
angelegtes Band verbunden ist, sofern er sie in seinen Haushalt
aufgenommen hat) eines landwirtschaftlichen Unternehmers im Sinne des
Absatzes 3, seines Ehegatten oder seines Lebenspartners, die in seinem
landwirtschaftlichen Unternehmen hauptberuflich beschäftigt sind. Sind
beide Ehegatten oder Lebenspartner mitarbeitende Familienangehörige,
ist nur derjenige versicherungspflichtig, der überwiegend in dem
landwirtschaftlichen Unternehmen beschäftigt ist; Absatz 3 Satz 4 gilt
entsprechend. Als mitarbeitender Familienangehöriger gilt auch der
Ehegatte oder Lebenspartner des landwirtschaftlichen Unternehmers, der
aufgrund einer Beschäftigung in dem landwirtschaftlichen Unternehmen
des anderen Ehegatten oder Lebenspartners die in § 5 Abs. 1 Nr. 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Voraussetzungen erfüllt.

(4a) Nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 ist nicht versicherungspflichtig, wer
außerhalb der Land- und Forstwirtschaft hauptberuflich selbständig
erwerbstätig ist. Bei Personen, die im Zusammenhang mit ihrer
selbständigen Erwerbstätigkeit außerhalb der Land- und Forstwirtschaft
regelmäßig mindestens einen Arbeitnehmer mehr als geringfügig
beschäftigen, wird vermutet, dass sie außerhalb der Land- und
Forstwirtschaft hauptberuflich selbständig erwerbstätig sind; als
Arbeitnehmer gelten für Gesellschafter auch die Arbeitnehmer der
Gesellschaft.

(5) Voraussetzung der Versicherung für die in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Personen ist, daß sie nicht nach Absatz 1 Nr. 1 oder 2
versicherungspflichtig sind, für die in Absatz 1 Nr. 4 genannten
Personen, dass sie nicht nach Absatz 1 Nr. 1, 2, 3 oder 6
versicherungspflichtig sind, und für die in Absatz 1 Nr. 5 genannten
Personen, daß sie nicht nach Absatz 1 Nr. 1, 2, 3 oder 4
versicherungspflichtig sind.

(6) Der Bezug des in § 5 Abs. 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Vorruhestandsgeldes steht einer hauptberuflichen
Beschäftigung als mitarbeitender Familienangehöriger gleich, wenn der
Familienangehörige unmittelbar vor Bezug des Vorruhestandsgeldes nach
Absatz 1 Nr. 3 versicherungspflichtig war. Als in Absatz 1 Nr. 3
bezeichnete landwirtschaftliche Unternehmer gelten auch die zur
Zahlung von Vorruhestandsgeld Verpflichteten.

(6a) Nach Absatz 1 Nr. 7 ist nicht versicherungspflichtig, wer nach
Absatz 1 Nr. 1 bis 6 versicherungspflichtig, freiwilliges Mitglied
oder nach § 7 oder nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
versichert ist. Satz 1 gilt entsprechend für Empfänger von Leistungen
nach dem Dritten, Vierten und Siebten Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch, für Empfänger von Leistungen nach Teil 2 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch und für Empfänger laufender Leistungen nach §
2 des Asylbewerberleistungsgesetzes. Satz 2 gilt auch, wenn der
Leistungsbezug für weniger als einen Monat unterbrochen wird. Der
Anspruch auf Leistungen nach § 19 Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt nicht als Absicherung im Krankheitsfall im Sinne
von Absatz 1 Nr. 7, sofern im Anschluss daran kein anderweitiger
Anspruch auf Absicherung im Krankheitsfall besteht.

(7) Wer versicherungspflichtig wird und bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert ist, kann den
Versicherungsvertrag mit Wirkung vom Eintritt der Versicherungspflicht
an kündigen. Dies gilt auch, wenn eine Versicherung nach § 7 eintritt.

(8) Kommt eine Versicherung nach den §§ 2, 6 oder 7 nach Kündigung des
Versicherungsvertrages nicht zu Stande oder endet eine Versicherung
nach den §§ 2 oder 7 vor Erfüllung der Vorversicherungszeit nach § 6,
ist das private Krankenversicherungsunternehmen zum erneuten Abschluss
eines Versicherungsvertrages verpflichtet, wenn der vorherige Vertrag
für mindestens fünf Jahre vor seiner Kündigung ununterbrochen
bestanden hat. Der Abschluss erfolgt ohne Risikoprüfung zu gleichen
Tarifbedingungen, die zum Zeitpunkt der Kündigung bestanden haben; die
bis zum Ausscheiden erworbenen Alterungsrückstellungen sind dem
Vertrag zuzuschreiben. Wird eine gesetzliche Krankenversicherung nach
Satz 1 nicht begründet, tritt der neue Versicherungsvertrag am Tag
nach der Beendigung des vorhergehenden Versicherungsvertrages in
Kraft. Endet die gesetzliche Krankenversicherung nach Satz 1 vor
Erfüllung der Vorversicherungszeit, tritt der neue
Versicherungsvertrag am Tag nach Beendigung der gesetzlichen
Krankenversicherung in Kraft. Die Verpflichtung nach Satz 1 endet drei
Monate nach der Beendigung des Versicherungsvertrages, wenn eine
Versicherung nach den §§ 2, 6 oder 7 nicht gegründet wurde. Bei
Beendigung der Versicherung nach den §§ 2 oder 7 vor Erfüllung der
Vorversicherungszeiten nach § 6 endet die Verpflichtung nach Satz 1
längstens zwölf Monate nach der Beendigung des privaten
Versicherungsvertrages.

(9) Ausländer, die nicht Angehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union, Angehörige eines Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder Staatsangehörige der
Schweiz sind, werden von der Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 7
erfasst, wenn sie eine Niederlassungserlaubnis oder eine
Aufenthaltserlaubnis mit einer Befristung auf mehr als zwölf Monate
nach dem Aufenthaltsgesetz besitzen und für die Erteilung dieser
Aufenthaltstitel keine Verpflichtung zur Sicherung des
Lebensunterhalts nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes
besteht. Angehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union, Angehörige eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und Staatsangehörige der Schweiz werden
von der Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 7 nicht erfasst, wenn
die Voraussetzung für die Wohnortnahme in Deutschland die Existenz
eines Krankenversicherungsschutzes nach § 4 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU ist. Bei Leistungsberechtigten nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz liegt eine Absicherung im Krankheitsfall
bereits dann vor, wenn ein Anspruch auf Leistungen bei Krankheit,
Schwangerschaft und Geburt nach § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes
dem Grunde nach besteht.


### § 3 Verhältnis der Versicherungspflicht nach diesem Gesetz zur Versicherungspflicht nach anderen Gesetzen

(1) Nach diesem Gesetz ist nicht versichert, wer

1.  nach anderen gesetzlichen Vorschriften versicherungspflichtig ist,


2.  nach § 192 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Mitglied bei einer
    anderen Krankenkasse ist oder



3\.

(2) Vorrang der Versicherungspflicht nach diesem Gesetz besteht für

1.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
    Beschäftigten, wenn sie diese Beschäftigung für die Dauer von
    voraussichtlich höchstens 26 Wochen aufnehmen und als
    versicherungspflichtige Unternehmer versichert sind,


1a. die in § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
    Beschäftigten, wenn sie nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 versicherungspflichtig
    sind,


2.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 11 bis 12 und § 189 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch sowie in Artikel 2 § 1 des Krankenversicherungs-
    Kostendämpfungsgesetzes vom 27. Juni 1977 (BGBl. I S. 1069) genannten
    Rentner und Rentenantragsteller, wenn sie nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2
    oder 3 versicherungspflichtig sind oder wenn sie nach § 2 Abs. 1 Nr. 4
    versicherungspflichtig sind und in den letzten fünf Jahren vor
    Stellung des Antrags auf Gewährung der in § 2 Abs. 1 Nr. 4
    bezeichneten Renten in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung
    neun Zehntel dieser Zeit versichert waren; hat in diesem Zeitraum auch
    eine Versicherung bei einer anderen Krankenkasse bestanden, ist die
    landwirtschaftliche Krankenkasse nur dann zuständig, wenn sie in den
    letzten zehn Jahren vor Stellung des Antrags auf Gewährung der in § 2
    Abs. 1 Nr. 4 bezeichneten Renten mindestens die Hälfte der Zeit die
    Mitgliedschaft oder die Versicherung nach § 7 durchgeführt hat,


3.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
    Personen, die wegen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nicht nach
    dem Bundesversorgungsgesetz berechnetes Übergangsgeld beziehen, wenn
    sie nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3 versicherungspflichtig sind,


4.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 7 und 8 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    genannten behinderten Menschen, wenn sie nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder
    3 versicherungspflichtig sind,


5.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 9 und 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    genannten Studenten, Praktikanten und die zu ihrer Berufsausbildung
    ohne Arbeitsentgelt Beschäftigten, wenn sie nach § 2 Abs. 1
    versicherungspflichtig sind,


6.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 2 oder 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    genannten Personen, wenn sie im Zeitpunkt der Arbeitslosmeldung oder
    vor dem Beginn des Bezugs von Unterhaltsgeld der landwirtschaftlichen
    Krankenkasse angehören oder angehört haben,


7.  die in § 5 Abs. 1 Nr. 13 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten
    Personen, wenn sie zuletzt bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse
    versichert waren.




(3) Von der Versicherungspflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 ist
befreit, wer

1.  nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch wegen
    Änderung der Jahresarbeitsentgeltgrenze,


2.  nach § 8 Abs. 1 Nr. 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch als Rentner
    oder Rentenantragsteller,


3.  nach Artikel 3 § 1 Abs. 4 des Gesetzes zur Änderung des
    Mutterschutzgesetzes und der Reichsversicherungsordnung vom 24. August
    1965 (BGBl. I S. 912) oder


4.  nach Artikel 3 § 3 des Finanzänderungsgesetzes 1967 vom 21. Dezember
    1967 (BGBl. I S. 1259)



von der Versicherungspflicht befreit ist.


### § 3a Versicherungsfreiheit

Versicherungsfrei ist, wer

1.  die Voraussetzungen des § 6 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 4 bis 8 oder § 6 Abs.
    3a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt; § 6 Absatz 4 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt, oder


2.  Mitglied des Deutschen Bundestages oder eines Landtages oder
    Versorgungsempfänger nach den Abgeordnetengesetzen des Bundes oder der
    Länder ist.





### § 4 Befreiung von der Versicherungspflicht

(1) Auf Antrag wird von der Versicherungspflicht nach § 2 befreit, wer
versicherungspflichtig wird

1.  durch seine Tätigkeit als landwirtschaftlicher Unternehmer, wenn der
    Wirtschaftswert (§ 40 Abs. 1 und 3) seines landwirtschaftlichen
    Unternehmens 60 000 Deutsche Mark übersteigt, oder


2.  durch den Antrag auf eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 4 genannten Renten
    oder den Bezug einer der in § 2 Abs. 1 Nr. 4 genannten Renten.



Das Recht auf Befreiung setzt nicht voraus, dass der Antragsteller
erstmals versicherungspflichtig wird.

(2) Der Antrag ist innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Versicherungspflicht bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse zu
stellen. Die Befreiung wirkt vom Beginn der Versicherungspflicht an;
sie kann nicht widerrufen werden. Sie ist ausgeschlossen, wenn bereits
Leistungen nach diesem Gesetz in Anspruch genommen worden sind. Die
Befreiung wird nur wirksam, wenn das Bestehen eines anderweitigen
Anspruchs auf Absicherung im Krankheitsfall nachgewiesen wird.

(3) Die nach Absatz 1 Nr. 1 von der Versicherungspflicht befreiten
Personen erhalten auf ihren Antrag von der landwirtschaftlichen
Krankenkasse einen Zuschuß zu ihrem Krankenversicherungsbeitrag,
sobald sie die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 oder 5 erfüllen
und wenn sie nachweisen, daß sie bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert sind und für sich und ihre
Angehörigen, die bei Versicherungspflicht nach § 7 versichert wären,
Leistungen beanspruchen können, die der Art nach den Leistungen des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechen. Als Zuschuß ist ein
Betrag in Höhe eines Zweiundzwanzigstels der monatlichen Bezugsgröße
nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zu zahlen; der Betrag
ist auf volle Euro aufzurunden. § 257 Abs. 2a und § 403 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend. Der Anspruch entfällt,
solange Anspruch auf den Zuschuß nach § 257 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch besteht.


### § 5 Befristete Befreiung von der Versicherungspflicht

Unternehmer der Binnenfischerei, der Imkerei und der Wanderschäferei,
die nur aufgrund des § 2 Abs. 2 versicherungspflichtig sind, werden
auf Antrag von der Versicherungspflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 befreit,
solange sie bei einer anderen Krankenkasse freiwillig mit Anspruch auf
Krankengeld versichert sind. Die Befreiung wirkt vom Beginn der
Versicherungspflicht an, wenn der Antrag innerhalb eines Monats
gestellt wird. Wird der Antrag später gestellt, wird die Befreiung zum
Ersten des Kalendermonats wirksam, der auf die Antragstellung folgt.


### § 6 Freiwillige Versicherung

(1) Der Versicherung können beitreten

1.  Personen, die aus der Versicherungspflicht nach diesem Gesetz
    ausgeschieden sind und in den letzten fünf Jahren vor dem Ausscheiden
    mindestens vierundzwanzig Monate oder unmittelbar vor dem Ausscheiden
    ununterbrochen mindestens zwölf Monate versichert waren; Zeiten der
    Mitgliedschaft nach § 23 und Zeiten, in denen eine Versicherung allein
    deshalb bestanden hat, weil Arbeitslosengeld II zu Unrecht bezogen
    wurde, werden nicht berücksichtigt,


2.  Personen, deren Versicherung nach § 7 erlischt oder nur deswegen nicht
    besteht, weil die Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 Nr. 4 oder Abs. 3
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorliegen, wenn sie oder der
    Elternteil, aus dessen Versicherung die Familienversicherung
    abgeleitet wurde, die in Nummer 1 genannte Vorversicherungszeit
    erfüllen.



Für die Berechnung der Vorversicherungszeiten nach Satz 1 Nr. 1 gelten
360 Tage eines Bezugs von Leistungen, die nach § 339 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch berechnet werden, als zwölf Monate.

(2) Der Beitritt ist der Krankenkasse innerhalb von drei Monaten
anzuzeigen und in Textform zu erklären,

1.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 nach Beendigung der Mitgliedschaft,


2.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 nach Beendigung der Versicherung oder
    nach dem Beginn der Unterhaltsberechtigung gegenüber dem Mitglied.



Die Krankenkasse hat sicherzustellen, dass die
Mitgliedschaftsberechtigten vor Abgabe ihrer Erklärung in geeigneter
Weise in Textform über die Rechtsfolgen ihrer Beitrittserklärung
informiert werden.


### § 7 Familienversicherung

(1) Für die Familienversicherung gilt § 10 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend. Die Familienversicherung besteht auch
für den im landwirtschaftlichen Unternehmen tätigen Ehegatten oder
Lebenspartner des landwirtschaftlichen Unternehmers oder eines
mitarbeitenden Familienangehörigen, sofern er nur wegen der
Vorschriften des § 2 Abs. 3 oder 4 nicht versicherungspflichtig wird.
Bei der Feststellung des Gesamteinkommens des Ehegatten oder
Lebenspartners bleibt das Einkommen außer Betracht, das die Ehegatten
oder Lebenspartner aus dem von ihnen gegenwärtig oder früher gemeinsam
betriebenen landwirtschaftlichen Unternehmen oder aus der gemeinsamen
Beschäftigung als mitarbeitende Familienangehörige erzielen. Das
Einkommen eines Kindes aus dem landwirtschaftlichen Unternehmen, in
dem es Mitunternehmer ist, ohne als landwirtschaftlicher Unternehmer
zu gelten, bleibt außer Betracht.

(2) Die Satzung kann die Familienversicherung auf sonstige Angehörige
erstrecken, die mit dem Versicherten in häuslicher Gemeinschaft leben,
von ihm ganz oder überwiegend unterhalten werden, sich gewöhnlich im
Inland aufhalten und kein Gesamteinkommen haben, das regelmäßig im
Monat ein Siebtel der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch überschreitet; bei Renten wird der Zahlbetrag
ohne den auf Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten entfallenden
Teil berücksichtigt; für geringfügig Beschäftigte nach § 8 Abs. 1 Nr.
1, § 8a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch beträgt das zulässige
Gesamteinkommen 450 Euro. § 309 Abs. 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt.


## Zweiter Abschnitt - Leistungen



### § 8 Grundsatz

(1) Für die Leistungen nach diesem Gesetz gilt das Dritte Kapitel des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, soweit nachfolgend nichts
Abweichendes bestimmt ist.

(2) Krankengeld wird nur gewährt, soweit dies in den §§ 12 und 13
vorgesehen ist.

(2a) Der Anspruch auf Leistungen ruht für Mitglieder, die mit einem
Betrag in Höhe von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind
und trotz Mahnung nicht zahlen; ausgenommen sind Untersuchungen zur
Früherkennung von Krankheiten nach den §§ 25 und 26 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch und Leistungen, die zur Behandlung akuter
Erkrankungen und Schmerzzustände sowie bei Schwangerschaft und
Mutterschaft erforderlich sind; das Ruhen endet, wenn alle
rückständigen und die auf die Zeit des Ruhens entfallenden
Beitragsanteile gezahlt sind. Ist eine wirksame
Ratenzahlungsvereinbarung zu Stande gekommen, hat das Mitglied ab
diesem Zeitpunkt wieder Anspruch auf Leistungen, solange die Raten
vertragsgemäß entrichtet werden. Das Ruhen tritt nicht ein oder endet,
wenn Versicherte hilfebedürftig im Sinne des Zweiten oder Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch sind oder werden. Ist das Mitglied mit einem
Betrag in Höhe von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand, hat
die Krankenkasse das Mitglied schriftlich darauf hinzuweisen, dass es
im Falle der Hilfebedürftigkeit die Übernahme der Beiträge durch den
zuständigen Sozialleistungsträger beantragen kann.

(2b) Für Leistungen im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
oder im Zusammenhang mit einer im Sinne von § 9 des
Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen zum Zwecke der
Übertragung auf andere gilt § 27 Absatz 1a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, dass bei einer Spende durch einen
landwirtschaftlichen Unternehmer anstelle des Krankengeldes nach § 44a
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Betriebshilfe nach § 9 gewährt
wird. Diese Kosten der Leistungen für die Betriebshilfe werden der
landwirtschaftlichen Krankenkasse von der Krankenkasse, dem privaten
Krankenversicherungsunternehmen in Höhe des tariflichen
Erstattungssatzes, dem Beihilfeträger des Bundes oder sonstigen
öffentlich-rechtlichen Trägern von Kosten in Krankheitsfällen auf
Bundesebene entsprechend dem Bemessungssatz, dem Träger der
Heilfürsorge im Bereich des Bundes oder dem Träger der
truppenärztlichen Versorgung des Empfängers von Organen, Geweben oder
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen erstattet. Mehrere
Erstattungspflichtige haben die Kosten nach Satz 1 anteilig zu tragen.

(2c) Für Leistungen zur betrieblichen Gesundheitsförderung gelten der
Dritte und der Zehnte Abschnitt des Dritten Kapitels des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, dass § 20 Absatz 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, soweit dort die Aufwendungen für
jeden der Versicherten für Leistungen nach § 20b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch geregelt sind, § 20b Absatz 4 und § 65a Absatz 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht anzuwenden sind.

(2d) Ab dem 1. November 2022 haben Versicherte Anspruch auf
Betriebshilfe, wenn die Voraussetzungen des § 44b Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorliegen und die
Betriebshilfe zur Aufrechterhaltung des Unternehmens erforderlich ist.
Der Anspruch besteht für die Dauer der Mitaufnahme. Der Mitaufnahme
steht die ganztägige Begleitung gleich.

(3) Für Wahltarife gilt § 53 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mit
der Maßgabe, dass Absatz 6 und Absatz 8 Satz 2 und 3 nicht anzuwenden
sind.

(4) Bei der Ermittlung der Belastungsgrenzen gilt § 62 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, dass auch Versicherte nach §
7 sowie die nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 versicherungspflichtigen
mitarbeitenden Familienangehörigen, die nicht
rentenversicherungspflichtig sind, als Angehörige zu berücksichtigen
sind.


### § 9 Betriebshilfe

(1) Nach § 2 versicherungspflichtige landwirtschaftliche Unternehmer
erhalten anstelle von Krankengeld oder Mutterschaftsgeld Betriebshilfe
nach Maßgabe der folgenden Absätze.

(2) Betriebshilfe wird während der Krankenhausbehandlung des
landwirtschaftlichen Unternehmers oder während einer medizinischen
Vorsorge- oder Rehabilitationsleistung nach § 23 Abs. 2 oder 4, § 24,
§ 40 Abs. 1 oder 2 oder § 41 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gewährt, wenn in dem Unternehmen keine Arbeitnehmer und keine
versicherungspflichtigen mitarbeitenden Familienangehörigen ständig
beschäftigt werden. Betriebshilfe wird für längstens drei Monate
gewährt, soweit die Satzung nicht längere Zeiten vorsieht.

(3) Die Satzung kann bestimmen, daß Betriebshilfe während einer
Krankheit auch gewährt wird, wenn die Bewirtschaftung des Unternehmens
gefährdet ist.

(3a) Die Satzung kann bestimmen, dass während der Schwangerschaft und
bis zum Ablauf von acht Wochen, in den Fällen des § 3 Absatz 2 Satz 2
des Mutterschutzgesetzes bis zum Ablauf von zwölf Wochen nach der
Entbindung anstelle von Mutterschaftsgeld Betriebshilfe gewährt wird,
wenn die Bewirtschaftung des Unternehmens gefährdet ist. Bei
vorzeitigen Entbindungen ist § 3 Absatz 2 Satz 3 des
Mutterschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Die Satzung kann die Betriebshilfe erstrecken auf

1.  den Ehegatten oder den Lebenspartner des versicherten
    landwirtschaftlichen Unternehmers,


2.  die versicherten mitarbeitenden Familienangehörigen,


3.  Unternehmen, in denen Arbeitnehmer oder versicherungspflichtige
    mitarbeitende Familienangehörige ständig beschäftigt werden.




(5) Versicherte haben Anspruch auf individuelle Beratung und
Hilfestellung durch die Krankenkasse, welche Leistungen und
unterstützende Angebote zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
erforderlich sind. Maßnahmen nach Satz 1 und die dazu erforderliche
Verarbeitung personenbezogener Daten dürfen nur mit schriftlicher oder
elektronischer Einwilligung und nach vorheriger schriftlicher oder
elektronischer Information des Versicherten erfolgen. Die Einwilligung
kann jederzeit schriftlich oder elektronisch widerrufen werden. Die
Krankenkasse darf ihre Aufgaben nach Satz 1 an die in § 35 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch genannten Stellen übertragen.


### § 10 Haushaltshilfe

(1) Die Satzung soll bestimmen, daß für landwirtschaftliche
Unternehmer Haushaltshilfe gewährt wird, wenn dem Versicherten, dem
Ehegatten oder dem Lebenspartner des Versicherten oder dem
versicherten mitarbeitenden Familienangehörigen, letzterem, sofern er
die Aufgaben des versicherten landwirtschaftlichen Unternehmers
ständig wahrnimmt, wegen Krankheit, einer medizinischen Vorsorge- oder
Rehabilitationsleistung nach § 23 Absatz 2 oder 4, den §§ 24, 40
Absatz 1 oder 2 oder § 41 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
Schwangerschaft oder Entbindung die Weiterführung des Haushalts nicht
möglich und diese auf andere Weise nicht sicherzustellen ist.

(2) Für die sonstigen in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung
Versicherten mit eigenem Haushalt gelten die §§ 24h und 38 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch.


### § 11 Ersatzkraft bei Betriebs- und Haushaltshilfe

Als Betriebs- oder Haushaltshilfe ist eine Ersatzkraft zu stellen.
Kann eine Ersatzkraft nicht gestellt werden oder besteht Grund, von
der Gestellung einer Ersatzkraft abzusehen, sind die Kosten für eine
selbstbeschaffte betriebsfremde Ersatzkraft in angemessener Höhe zu
erstatten. Die Satzung regelt das Nähere. Sie hat dabei die
Besonderheiten landwirtschaftlicher Betriebe und Haushalte zu
berücksichtigen. Für Verwandte und Verschwägerte bis zum zweiten Grad
werden keine Kosten erstattet; die Krankenkasse kann jedoch die
erforderlichen Fahrkosten und den Verdienstausfall erstatten, wenn die
Erstattung in einem angemessenen Verhältnis zu den sonst für eine
Ersatzkraft entstehenden Kosten steht.


### § 12 Krankengeld

Krankengeld nach den Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erhalten

1.  die nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 versicherungspflichtigen mitarbeitenden
    Familienangehörigen, die rentenversicherungspflichtig sind,


2.  die nach § 2 Absatz 1 Nummer 6 Versicherten, soweit sie die
    Voraussetzungen für eine Versicherungspflicht nach § 5 Absatz 1 Nummer
    2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen,


3.  die nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 Versicherten, wenn die
    Arbeitsunfähigkeit während der Dauer des Beschäftigungsverhältnisses
    eingetreten ist, und


4.  freiwillig versicherte Arbeitnehmer, die die Voraussetzungen nach § 6
    Absatz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 4 wird der Bemessung des
Krankengeldes nur das Arbeitsentgelt zugrunde gelegt; die Gewährung
von Krankengeld schließt die Gewährung von Leistungen nach § 9 nicht
aus.


### § 13 Krankengeld für nicht rentenversicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige

(1) Die nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 versicherungspflichtigen mitarbeitenden
Familienangehörigen, die nicht rentenversicherungspflichtig sind,
erhalten Krankengeld in Höhe eines Achtels des in § 223 Abs. 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Betrages; die Satzung kann
das Krankengeld bis auf ein Viertel dieses Betrages erhöhen.

(2) Das Krankengeld wird wegen derselben Krankheit für längstens
achtundsiebzig Wochen gewährt, auch wenn während der Bezugszeit von
Krankengeld eine weitere Krankheit hinzutritt.

(3) Der Anspruch auf Krankengeld ruht, wenn und soweit der Versicherte
während der Krankheit Arbeitsentgelt erhalten würde, wenn er als
Arbeitnehmer einen gesetzlichen Anspruch auf Fortzahlung des
Arbeitsentgelts im Krankheitsfall hätte. Dies gilt nicht für einmalig
gezahltes Arbeitsentgelt (§ 23a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch).

(4) § 44 Abs. 1, § 44a Satz 1, § 46 Satz 1 bis 3, § 47 Abs. 1 Satz 6
und 7, § 48 Abs. 3 und die §§ 49 bis 51 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.


### § 14 Mutterschaftsgeld

(1) Mutterschaftsgeld nach § 24i des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erhalten

1.  versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige, die
    rentenversicherungspflichtig sind, und


2.  sonstige Mitglieder, die die Voraussetzungen des § 24i Absatz 2 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen.




(2) Mutterschaftsgeld in Höhe des Krankengeldes erhalten unter den
Voraussetzungen des § 24i Absatz 3 und 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch

1.  versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige, die
    rentenversicherungspflichtig sind, jedoch die Voraussetzungen für den
    Bezug des Mutterschaftsgeldes nach § 24i Absatz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch nicht erfüllen,


2.  mitarbeitende Familienangehörige, die nicht
    rentenversicherungspflichtig sind, und


3.  die in § 2 Absatz 1 Nummer 6 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Nummer 2
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Personen.





## Dritter Abschnitt - Beziehungen der Krankenkasse zu den Leistungserbringern



### § 15 Vertragsrecht

Für die Beziehungen der landwirtschaftlichen Krankenkasse zu den
Leistungserbringern gelten die Vorschriften des Vierten Kapitels des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend, soweit nichts
Abweichendes bestimmt wird.


### § 16 (weggefallen)

—


## Vierter Abschnitt - Träger der Krankenversicherung der Landwirte und Mitgliedschaft



### § 17 Träger der Krankenversicherung

Träger der Krankenversicherung der Landwirte ist die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau. In
Angelegenheiten der Krankenversicherung der Landwirte und bei
Durchführung der Aufgaben nach diesem Gesetz führt sie die Bezeichnung
landwirtschaftliche Krankenkasse. Die Vorschriften des Dritten und
Vierten Titels des Ersten Abschnitts des Sechsten Kapitels des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch finden auf die landwirtschaftliche
Krankenkasse keine Anwendung.


### § 18 (weggefallen)

—


### § 18a Reduzierung der Kosten für Verwaltung und Verfahren

(1) Die landwirtschaftliche Krankenkasse ergreift Maßnahmen, damit die
Verwaltungs- und Verfahrenskosten für die landwirtschaftliche
Krankenversicherung spätestens im Jahr 2016 nicht mehr als 91
Millionen Euro betragen. Die Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau legt dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft bis zum 31. Dezember 2017 einen Bericht über die
Entwicklung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten in der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung vor. Das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft leitet den Bericht an den Deutschen
Bundestag und an den Bundesrat weiter und fügt eine Stellungnahme bei.

(2) Bei der Ermittlung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten nach
Absatz 1 Satz 1 bleiben Versorgungsaufwendungen und Zuführungen zum
Altersrückstellungsvermögen unberücksichtigt.


### § 19 (weggefallen)

-


### § 20 Versicherung besonderer Personengruppen

(1) Für Versicherungspflichtige nach § 2 Absatz 1 Nummer 6 und 7 sind
für die Durchführung dieser Versicherung die Vorschriften des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch über die Versicherung, die Mitgliedschaft und
die Meldungen mit Ausnahme des § 173 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über die
Beiträge sind für die nach § 2 Absatz 1 Nummer 7
Versicherungspflichtigen und für die nach § 2 Absatz 1 Nummer 6
Versicherungspflichtigen, die nicht zugleich nach § 2 Absatz 1 Nummer
1 oder Nummer 2 versicherungspflichtig sind, entsprechend anzuwenden.
Satz 1 gilt für die nach § 2 Absatz 1 Nummer 6
versicherungspflichtigen Beziehenden von Arbeitslosengeld mit der
Maßgabe, dass für die Bemessung der Beiträge der um den
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz erhöhte allgemeine Beitragssatz
der gesetzlichen Krankenversicherung gilt.


### § 21 Wahlrecht der Studenten und Praktikanten

(1) Die Mitgliedschaft bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse
können wählen

1.  eingeschriebene Studenten der staatlichen und staatlich anerkannten
    Hochschulen,


2.  Personen, die eine in Studien- oder Prüfungsordnungen vorgeschriebene
    berufspraktische Tätigkeit verrichten, sowie zu ihrer Berufsausbildung
    ohne Arbeitsentgelt Beschäftigte,



wenn sie zuletzt Mitglied der landwirtschaftlichen Krankenkasse waren
oder für sie zuletzt bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse eine
Versicherung nach § 7 bestand.

(2) Die Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über die
Versicherung, die Mitgliedschaft, die Meldungen und die Aufbringung
der Mittel für die in § 5 Abs. 1 Nr. 9 und 10 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Personen gelten; § 254 Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gilt mit der Maßgabe, dass die Satzung der
Krankenkasse andere Zahlungsweisen vorsehen kann.


### § 22 Beginn der Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft beginnt

1.  für die in § 2 Abs. 1 Nr. 1 genannten Versicherungspflichtigen mit dem
    Tag der Aufnahme der Tätigkeit als landwirtschaftlicher Unternehmer,


2.  für die in § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 5 genannten Versicherungspflichtigen
    mit dem Tag der Aufnahme in das Mitgliederverzeichnis,


3.  für die in § 2 Abs. 1 Nr. 3 genannten Versicherungspflichtigen mit dem
    Tag der Aufnahme der Beschäftigung als mitarbeitender
    Familienangehöriger,


4.  für die in § 2 Abs. 1 Nr. 4 genannten Versicherungspflichtigen mit dem
    Tag der Stellung des Antrags auf eine Rente nach dem Gesetz über die
    Alterssicherung der Landwirte,


5.  für die in § 2 Abs. 1 genannten Versicherungspflichtigen, die nach § 3
    Abs. 1 Mitglied einer anderen Krankenkasse sind, mit dem Zeitpunkt, zu
    dem ihre Mitgliedschaft als Versicherungspflichtige bei dieser
    Krankenkasse endet,


6.  für die in § 2 Abs. 1 Nr. 7 genannten Versicherungspflichtigen mit dem
    Tag, der sich aus entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 11 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch ergibt.




(2) Die Mitgliedschaft Versicherungsberechtigter beginnt mit dem Tag
ihres Beitritts zur Krankenkasse. Die Mitgliedschaft der in § 6 Abs. 1
Nr. 1 und 2 genannten Versicherungsberechtigten beginnt mit dem Tag
nach dem Ausscheiden aus der Versicherungspflicht oder mit dem Tag
nach dem Ende der Versicherung nach § 7.

(3) Für Personen, deren Versicherungspflicht oder Familienversicherung
endet und keine anderweitige Versicherungspflicht eintritt, setzt sich
die Versicherung mit dem Tag nach dem Ausscheiden aus der
Versicherungspflicht oder mit dem Tag nach dem Ende der
Familienversicherung als freiwillige Mitgliedschaft fort, es sei denn,
das Mitglied erklärt innerhalb von zwei Wochen nach Hinweis der
Krankenkasse über die Austrittsmöglichkeiten seinen Austritt. Der
Austritt wird nur wirksam, wenn das Mitglied das Bestehen eines
anderweitigen Anspruchs auf Absicherung im Krankheitsfall nachweist.
Satz 1 gilt nicht für Personen, deren Versicherungspflicht endet, wenn
die übrigen Voraussetzungen für eine Familienversicherung erfüllt sind
oder ein Anspruch auf Leistungen nach § 19 Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch besteht, sofern im Anschluss daran das Bestehen eines
anderweitigen Anspruchs auf Absicherung im Krankheitsfall nachgewiesen
wird. Satz 1 gilt nicht, wenn die Krankenkasse trotz Ausschöpfung der
ihr zur Verfügung stehenden Ermittlungsmöglichkeiten weder den
Wohnsitz noch den gewöhnlichen Aufenthalt des Mitglieds im
Geltungsbereich des Sozialgesetzbuches ermitteln konnte.


### § 23 Mitgliedschaft von Antragstellern

(1) Als Mitglieder gelten Personen, die eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 4
genannten Renten nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte beantragt haben, ohne die Voraussetzungen für den Bezug
dieser Rente zu erfüllen. Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Tag der
Beantragung einer Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte. Sie endet mit dem Tod oder mit dem Tag, an dem der Antrag
zurückgenommen oder die Ablehnung des Antrags unanfechtbar wird. Satz
1 gilt nicht, wenn die Person nach anderen Vorschriften
versicherungspflichtig ist.

(2) (weggefallen)

(3) Eine Mitgliedschaft nach Absatz 1 wird nicht für Personen
begründet, die versicherungsfrei nach § 2 Abs. 4a, § 3a oder von der
Versicherungspflicht nach den §§ 4, 5 oder 59 Abs. 1 befreit sind; § 3
Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) Die Mitgliedschaft nach Absatz 1 hat Vorrang vor einer
Mitgliedschaft nach § 189 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, wenn
für die Person die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 Nr. 2 für eine
vorrangige Versicherungspflicht nach diesem Gesetz vorliegen.


### § 24 Ende der Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger endet

1.  mit dem Tod des Mitglieds,


2.  mit dem Tag der Aufgabe der Tätigkeit als landwirtschaftlicher
    Unternehmer,


3.  mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem der landwirtschaftliche
    Unternehmer, dessen Unternehmen die Mindestgröße im Sinne des § 2 Abs.
    1 Nr. 1 nicht erreicht, die in § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a genannte
    Mindestgröße um mehr als die Hälfte unterschreitet oder Arbeitsentgelt
    und Arbeitseinkommen hat, das die in § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b
    genannte Höhe übersteigt,


4.  mit dem Tag der Aufgabe der hauptberuflichen Beschäftigung als
    mitarbeitender Familienangehöriger,


5.  mit Ablauf des Monats, in dem die Entscheidung über den Wegfall des
    Anspruchs auf eine Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
    Landwirte unanfechtbar geworden ist, frühestens mit Ablauf des Monats,
    für den letztmalig eine dieser Leistungen zu zahlen ist,


6.  mit Ablauf des Monats, in dem die Entscheidung über die Gewährung
    einer Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte für
    zurückliegende Zeiträume unanfechtbar wird,


7.  mit dem Zeitpunkt, zu dem das Mitglied als Versicherungspflichtiger
    Mitglied einer anderen Krankenkasse wird,


8.  mit Ablauf des Vortages, an dem ein anderweitiger Anspruch auf
    Absicherung im Krankheitsfall begründet wird oder der Wohnsitz oder
    gewöhnliche Aufenthalt in einen anderen Staat verlegt wird, bei
    Versicherungspflichtigen nach § 2 Absatz 1 Nummer 7; dies gilt nicht
    für Mitglieder, die Empfänger von Leistungen nach dem Dritten, Vierten
    und Siebten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch oder
    Empfänger von Leistungen nach Teil 2 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch sind.




(2) Für das Ende der Mitgliedschaft freiwilliger Mitglieder gilt § 191
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 25 Fortbestehen der Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft der in § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 genannten
Versicherungspflichtigen bleibt erhalten, solange

1.  Anspruch auf Krankengeld oder auf Mutterschaftsgeld besteht oder eine
    dieser Leistungen oder nach gesetzlichen Vorschriften Erziehungsgeld
    oder Elterngeld bezogen oder Elternzeit in Anspruch genommen oder
    Pflegeunterstützungsgeld bezogen wird oder


2.  von einem Rehabilitationsträger während Leistungen zur medizinischen
    Rehabilitation Verletztengeld, Versorgungskrankengeld oder
    Übergangsgeld gezahlt wird.




(2) Während der Schwangerschaft bleibt die Mitgliedschaft
Versicherungspflichtiger auch erhalten, wenn das
Beschäftigungsverhältnis vom Arbeitgeber zulässig aufgelöst oder das
Mitglied unter Wegfall des Arbeitsentgelts beurlaubt worden ist, es
sei denn, es besteht eine Mitgliedschaft nach anderen Vorschriften.

(3) Bei Wehr- und Zivildienst gilt § 193 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 26 Satzung und Aufgabenerledigung

(1) Die Satzung muss insbesondere Bestimmungen enthalten über

1.  Art und Umfang der Leistungen, soweit sie nicht durch Gesetz bestimmt
    sind,


2.  Höhe, Fälligkeit und Zahlung der Beiträge,


3.  die jährliche Prüfung der Betriebs- und Rechnungsführung und die
    Abnahme der Jahresrechnung sowie


4.  die Zusammensetzung und den Sitz der Widerspruchsstelle.



§ 194 Absatz 1a und 2 und § 196 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gelten entsprechend. § 197a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt
mit der Maßgabe, dass der Geschäftsführer der landwirtschaftlichen
Krankenkasse den Bericht gegenüber der Vertreterversammlung erstattet
und ihn zusätzlich dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft zuleitet.

(2) Für die Aufgabenerledigung durch Dritte ist § 197b des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.


### § 27 Meldepflichten landwirtschaftlicher Unternehmer und früherer Versicherter

(1) Versicherungspflichtige landwirtschaftliche Unternehmer haben die
Aufnahme und die Aufgabe der Tätigkeit als landwirtschaftliche
Unternehmer sowie alle sonstigen die Versicherungspflicht und
Beitragshöhe sowie die Mitgliedschaft berührenden Tatbestände
innerhalb von zwei Wochen der landwirtschaftlichen Krankenkasse zu
melden.

(2) Die landwirtschaftlichen Unternehmer haben die Aufnahme und die
Aufgabe der Beschäftigung der versicherungspflichtigen mitarbeitenden
Familienangehörigen innerhalb von zwei Wochen der landwirtschaftlichen
Krankenkasse zu melden. Die §§ 28a bis 28c des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(3) Personen, die die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 5 erfüllen,
haben sich bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse zu melden.


### § 28 Meldepflichten bei Wehrdienst und Zivildienst

Für die Meldepflicht bei Einberufung zum Wehrdienst oder Zivildienst
gilt § 204 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 29 Meldepflichten bei Bezug einer Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte oder einer Rente der gesetzlichen Rentenversicherung

(1) Wer eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 4 genannten Renten beantragt, hat
mit dem Antrag eine Meldung für die landwirtschaftliche Krankenkasse
einzureichen.

(2) Für Personen, die eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung
beantragt haben, gilt § 201 Abs. 1 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, daß die landwirtschaftliche
Krankenkasse die Meldung erhält, wenn bei ihr eine Vorrangversicherung
besteht.

(3) Der Rentenversicherungsträger hat der landwirtschaftlichen
Krankenkasse unverzüglich mitzuteilen

1.  Beginn und Höhe der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung sowie
    den Monat, für den die Rente erstmalig laufend gezahlt wird,


2.  den Tag der Rücknahme des Rentenantrags,


3.  bei Ablehnung des Rentenantrags den Tag, an dem die Ablehnung
    unanfechtbar geworden ist,


4.  Ende, Entzug, Wegfall und sonstige Nichtleistung der Rente,


5.  Beginn und Ende der Beitragszahlung aus der Rente.



Als Rente der gesetzlichen Rentenversicherung gelten die in § 228 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Leistungen. Die
landwirtschaftliche Krankenkasse hat dem Rentenversicherungsträger
unverzüglich mitzuteilen, daß der Bezieher einer Rente der
gesetzlichen Rentenversicherung bei ihr versicherungspflichtig
geworden ist; dies gilt entsprechend, wenn die Versicherungspflicht
nach diesem Gesetz endet. Für das Verfahren ist § 201 Abs. 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.

(4) Die landwirtschaftliche Krankenkasse hat der anderen Krankenkasse
und dem zuständigen Rentenversicherungsträger unverzüglich
mitzuteilen, daß eine der in § 5 Abs. 1 Nr. 11 bis 12 und § 189 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Personen nach diesem Gesetz
versicherungspflichtig geworden ist; dies gilt entsprechend, wenn die
Versicherungspflicht nach diesem Gesetz endet.

(5) Die Krankenkasse hat der landwirtschaftlichen Krankenkasse
unverzüglich mitzuteilen, daß eine der in § 2 Abs. 1 oder § 23 Abs. 1
genannten Personen nach anderen gesetzlichen Vorschriften
versicherungspflichtig geworden ist; dies gilt entsprechend, wenn die
Versicherungspflicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften endet.


### § 30 Meldepflichten bei Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, Bezug von Vorruhestandsgeld, Versorgungsbezügen und Erziehungsgeld oder Elterngeld

Für die Meldepflichten bei Teilnahme an Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben sowie bei Bezug von Vorruhestandsgeld, Versorgungsbezügen
und Erziehungsgeld oder Elterngeld gelten § 200 Abs. 1 Nr. 2 und 3, §
202 und § 203 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 31 Meldepflichten bestimmter Versicherungspflichtiger

Versicherungspflichtige, die eine Rente nach dem Gesetz über die
Alterssicherung der Landwirte, eine Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung oder der Rente vergleichbare Einnahmen
(Versorgungsbezüge) beziehen, haben ihrer landwirtschaftlichen
Krankenkasse unverzüglich zu melden

1.  Beginn und Höhe der Rente,


2.  Beginn, Höhe, Veränderungen und die Zahlstelle der Versorgungsbezüge,


3.  Beginn, Höhe und Veränderungen des Arbeitseinkommens.





### § 32 Auskunftspflicht

Für Versicherte und landwirtschaftliche Unternehmer, bei denen
versicherungspflichtige Familienangehörige mitarbeiten, gilt § 206 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 33 Prüfpflicht

Die landwirtschaftliche Krankenkasse prüft mindestens alle vier Jahre
die für die Versicherung und die Erhebung der Beiträge maßgebenden
Tatsachen.


## Fünfter Abschnitt - Wahrnehmung von Verbandsaufgaben



### § 34 Verbandsaufgaben in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung

(1) Die landwirtschaftliche Krankenkasse nimmt in der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung Verbandsaufgaben wahr. § 217f
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Die §§ 162 und
163 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind für die
landwirtschaftliche Krankenkasse nicht anzuwenden.

(2) Zu den Verbandsaufgaben der landwirtschaftlichen Krankenkasse
gehören insbesondere

1.  die Beurteilung der Krankenkassenzuständigkeit zwischen allgemeiner
    und landwirtschaftlicher Krankenversicherung im Einvernehmen mit dem
    Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


2.  die Beurteilung der Versicherungspflicht von mitarbeitenden
    Familienangehörigen in der Landwirtschaft in der Renten- und
    Arbeitslosenversicherung und


3.  die Beurteilung der Hauptberuflichkeit von in der Landwirtschaft
    mitarbeitenden Familienangehörigen.





### § 35 (weggefallen)

-


### § 36 Wahrnehmung von Aufgaben der Landesverbände der Krankenkassen

Für die landwirtschaftliche Krankenversicherung nimmt die
landwirtschaftliche Krankenkasse die Aufgaben der Landesverbände der
Krankenkassen nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch wahr.


## Sechster Abschnitt - Finanzierung



### § 37 Grundsatz

(1) Die Mittel für die landwirtschaftliche Krankenversicherung werden
durch Beiträge, durch Zuschüsse des Bundes, die Beteiligung des Bundes
an Aufwendungen und durch sonstige Einnahmen aufgebracht.

(2) Die Leistungsaufwendungen für die in § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5
genannten Personen sind vom Bund zu tragen, soweit sie nicht durch

1.  Beiträge nach den §§ 44 und 45,


2.  für die in § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 genannten Personen nach § 249b des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch gezahlte Beiträge und


3.  den in den Beiträgen nach § 38 Abs. 4 enthaltenen Solidarzuschlag



gedeckt sind.

(3) Die Zuschüsse nach § 4 Abs. 3 und § 59 Abs. 3 trägt der Bund.

(4) Für die Beteiligung des Bundes an Aufwendungen ist § 221 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.


### § 38 Festsetzung der Beiträge

(1) Die Beiträge für die in § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 3 genannten
Versicherungspflichtigen und die in § 6 genannten
Versicherungsberechtigten sind so festzusetzen, daß sie und die
sonstigen Einnahmen für den Zeitraum des Haushaltsjahres die im
Haushaltsplan vorgesehenen Ausgaben für diesen Personenkreis und für
ihre nach § 7 versicherten Familienangehörigen, den Solidarzuschlag
nach Absatz 4 sowie die vorgeschriebene Auffüllung der Rücklage
decken. Für die Festsetzung sind der Betrag der vorgesehenen Einnahmen
um einen zu Beginn des Haushaltsjahres vorhandenen
Betriebsmittelüberschuß und der Betrag der vorgesehenen Ausgaben um
eine erforderliche Auffüllung des Betriebsmittelbestands zu erhöhen.

(2) Ergibt sich während des Haushaltsjahres, dass die Betriebsmittel
der Krankenkasse einschließlich der Zuführung aus der Rücklage zur
Deckung der Ausgaben nicht ausreichen, sind die Beiträge zu erhöhen.
Muss die Krankenkasse, um ihre Leistungsfähigkeit zu erhalten oder
herzustellen, dringend Einnahmen vermehren, hat der Vorstand zu
beschließen, dass die Beiträge bis zur satzungsmäßigen Neuregelung
erhöht werden; der Beschluss bedarf der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde. Kommt kein Beschluss zu Stande, ordnet die
Aufsichtsbehörde die notwendige Erhöhung der Beiträge an.

(3) Übersteigen die Einnahmen der Krankenkasse die Ausgaben und ist
das gesetzliche Betriebsmittel- und Rücklagesoll erreicht, sind die
Beiträge durch Änderung der Satzung zu ermäßigen.

(4) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Versicherungspflichtigen und
Versicherungsberechtigten beteiligen sich an den Leistungsaufwendungen
für die in § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 genannten Personen
(Solidarzuschlag). Der Solidarzuschlag beträgt im Jahr 2019 76
Millionen Euro, im Jahr 2020 71 Millionen Euro, im Jahr 2021 65
Millionen Euro und im Jahr 2022 59 Millionen Euro. Der Betrag nach
Satz 2 ändert sich ab dem Jahr 2023 in dem Verhältnis, in dem sich die
Beitragseinnahmen ohne den Solidarzuschlag nach Satz 1 im
vorvergangenen Kalenderjahr gegenüber dem davor liegenden Kalenderjahr
verändert haben. Das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft macht ab dem Jahr 2022 die Veränderungsrate und den
sich daraus ergebenden Betrag des Solidarzuschlages bis zum 31. August
eines jeden Jahres für das darauffolgende Jahr bekannt.


### § 39 Beitragsberechnung für versicherungspflichtige landwirtschaftliche Unternehmer

(1) Bei versicherungspflichtigen landwirtschaftlichen Unternehmern
werden, soweit nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt ist, der
Beitragsbemessung zugrunde gelegt

1.  Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft,


2.  der Zahlbetrag der Renten nach § 228 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


3.  der Zahlbetrag der Versorgungsbezüge nach § 229 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


4.  Arbeitseinkommen aus außerland- und außerforstwirtschaftlicher
    Tätigkeit, soweit es neben einer Rente der gesetzlichen
    Rentenversicherung oder Versorgungsbezügen erzielt wird.




(2) Beiträge aus den in Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 genannten
Einnahmearten sind nur zu entrichten, wenn der Zahlbetrag dieser
Einnahmen insgesamt ein Zwanzigstel der monatlichen Bezugsgröße nach §
18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch übersteigt. Überschreiten die
monatlichen beitragspflichtigen Einnahmen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4
insgesamt ein Zwanzigstel der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch, ist von den monatlichen
beitragspflichtigen Einnahmen nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch ein Freibetrag in Höhe von einem
Zwanzigstel der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch abzuziehen; der abzuziehende Freibetrag ist der Höhe
nach begrenzt auf die monatlichen beitragspflichtigen Einnahmen nach §
229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch; bis
zum 31. Dezember 2020 ist § 27 Absatz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch nicht anzuwenden. Für die Bemessung der Beiträge aus
den in Absatz 1 Nummer 3 und 4 genannten Einnahmearten gilt der um den
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz erhöhte allgemeine Beitragssatz
der gesetzlichen Krankenversicherung. Für die Bemessung der Beiträge
aus Versorgungsbezügen nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gilt abweichend von Satz 2 die Hälfte des
allgemeinen Beitragssatzes der gesetzlichen Krankenversicherung
zuzüglich der Hälfte des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach
§ 242a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Für die Bemessung der
Beiträge aus dem Arbeitseinkommen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 gilt §
240 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Regelungen des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen die Regelungen der Satzung
treten.

(3) Für die Bemessung der Beiträge aus den in Absatz 1 Nummer 2
genannten Renten gilt der um den durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz
erhöhte allgemeine Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung.
Abweichend von Satz 1 gilt für die Bemessung der Beiträge aus
ausländischen Renten nach § 228 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch die Hälfte des allgemeinen Beitragssatzes der
gesetzlichen Krankenversicherung zuzüglich der Hälfte des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

(4) Aus dem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis des in §
3 Abs. 2 Nr. 1 genannten landwirtschaftlichen Unternehmers erhebt die
landwirtschaftliche Krankenkasse den Beitrag, den der Arbeitgeber bei
einer Versicherungspflicht nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch
entsprechend § 249 Absatz 1 oder 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
zu tragen hätte.


### § 40 Beitragsberechnung bei Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft

(1) Die Beiträge nach § 39 Absatz 1 Nr. 1 werden nach Beitragsklassen
festgesetzt. Die Satzung bestimmt die Beitragsklassen für die
versicherungspflichtigen landwirtschaftlichen Unternehmer nach dem
Wirtschaftswert, dem Arbeitsbedarf oder einem anderen angemessenen
Maßstab. Soweit Flächen nach Maßgabe von Vorschriften der Europäischen
Gemeinschaft oder nach gesetzlichen Bestimmungen durch Brachlegen mit
oder ohne Wechselwirtschaft stillgelegt werden, gilt der am Tag vor
der Stillegung maßgebliche Wert des jeweiligen Maßstabs. Die Satzung
muß 20 Beitragsklassen vorsehen. Der Beitrag einer höheren
Beitragsklasse muss den Beitrag einer darunter liegenden
Beitragsklasse übersteigen; ein einheitlicher Grundbeitrag oder ein
für alle oder mehrere Beitragsklassen einheitlicher Beitragsteil ist
nicht zulässig. Der Beitrag der höchsten Beitragsklasse muß mindestens
das Sechsfache des niedrigsten Beitrags für einen Versicherten nach §
2 Abs. 1 Nr. 1 betragen und darf den sich aus Absatz 2 ergebenden
Vergleichsbeitrag um nicht mehr als 10 vom Hundert unterschreiten.
Eine Anpassung des Beitrags der höchsten Beitragsklasse unterbleibt,
solange sich bei Anwendung eines neuen Vergleichsbeitrags eine
Änderung um weniger als 10 Euro je Monat ergeben würde. Versicherte
nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 dürfen nicht in die niedrigste Beitragsklasse
eingestuft werden.

(2) Der Vergleichsbeitrag ist aus dem Dreißigfachen des in § 223
Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Betrages und
dem um den durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz erhöhten allgemeinen
Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung zu ermitteln.
Maßgebend sind jeweils die Werte am 1. Juli eines Jahres; der
Vergleichsbeitrag gilt für das folgende Kalenderjahr. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht den
Vergleichsbeitrag bis zum 31. August eines jeden Jahres für das
Folgejahr bekannt.

(3) Für die Ermittlung des Wirtschaftswerts gilt § 1 Abs. 6 Satz 1 bis
4 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte. Ist der
Wirtschaftswert des Gesamtunternehmens oder von Teilen des
Unternehmens nicht zu ermitteln, ist von der genutzten Fläche und dem
der Nutzungsart entsprechenden durchschnittlichen Hektarwert in der
Gemeinde auszugehen.

(4) Der Arbeitsbedarf wird nach dem Durchschnittsmaß der für das
Unternehmen erforderlichen menschlichen Arbeit unter Berücksichtigung
der Kulturarten bemessen und nach der Zahl der Arbeitstage oder nach
der Flächengröße festgesetzt. Das Nähere über die Ermittlung des
Arbeitsbedarfs bestimmt die Satzung.

(5) Bei Anwendung eines anderen angemessenen Maßstabs bestimmt die
Satzung das Verfahren.

(5a) Abweichend von Absatz 1 wird bei versicherungspflichtigen
landwirtschaftlichen Unternehmern, die Arbeitslosengeld II beziehen,
für die Dauer des Bezuges von Arbeitslosengeld II als Einkommen nach §
39 Absatz 1 Nummer 1 der sich aus § 232a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch ergebende Wert zugrunde gelegt. Für
die Bemessung der Beiträge gilt der um den durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatz erhöhte ermäßigte Beitragssatz der gesetzlichen
Krankenversicherung.

(6) Macht der Beitragspflichtige trotz Aufforderung der
landwirtschaftlichen Krankenkasse die für die Festsetzung des
Wirtschaftswerts oder des Arbeitsbedarfs erforderlichen Angaben nicht,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig, kann der Beitrag bis zur
ordnungsgemäßen Meldung nach dem von der Krankenkasse der
Beitragsbemessung zugrunde gelegten Maßstab geschätzt und festgesetzt
werden.

(7) Die Beiträge aus den in § 39 Absatz 1 Nr. 3 und 4 genannten
Einnahmearten dürfen zusammen mit den nach Absatz 1 zu entrichtenden
Beiträgen den Beitrag der höchsten Beitragsklasse nicht übersteigen.
Bei der Beitragsberechnung werden die in § 39 Absatz 1 genannten
Einnahmearten in der Reihenfolge Einkommen aus Land- und
Forstwirtschaft, Versorgungsbezüge und Arbeitseinkommen aus außerland-
und außerforstwirtschaftlicher Tätigkeit herangezogen. Der Zahlbetrag
der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung wird getrennt von den
übrigen Einnahmearten bis zu der in § 223 Abs. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt. §
231 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(8) Die landwirtschaftliche Krankenkasse teilt den Unternehmern den
von ihnen zu zahlenden Beitrag schriftlich mit. Der Beitragsbescheid
ist mit Wirkung für die Vergangenheit zuungunsten der Unternehmer nur
dann aufzuheben, wenn

1.  die Veranlagung des Unternehmens nachträglich geändert wird,


2.  eine im Laufe des Kalenderjahres eingetretene Änderung des
    Unternehmens nachträglich bekannt wird,


3.  die Feststellung der Beiträge auf unrichtigen Angaben des Unternehmers
    oder wegen unterlassener Angaben des Unternehmers auf einer Schätzung
    beruht.





### § 41 Auskunftspflicht des Beitragspflichtigen

Macht der Beitragspflichtige trotz Aufforderung der Krankenkasse die
für die Festsetzung des außerland- und außerforstwirtschaftlichen
Arbeitseinkommens erforderlichen Angaben nicht, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig, kann der Beitrag bis zur ordnungsgemäßen Meldung
nach dem von der Krankenkasse geschätzten außerland- und
außerforstwirtschaftlichen Arbeitseinkommen festgesetzt werden.


### § 42 Beitragsberechnung für versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige

(1) Der Beitrag für versicherungspflichtige mitarbeitende
Familienangehörige aus ihrer Beschäftigung im landwirtschaftlichen
Unternehmen wird durch die Satzung festgesetzt. Er beträgt mindestens
50 vom Hundert und höchstens 75 vom Hundert des Beitrags, den der
landwirtschaftliche Unternehmer, in dessen Unternehmen der
Familienangehörige beschäftigt ist, aus seinem Einkommen aus Land- und
Forstwirtschaft selbst zu zahlen hat oder zu zahlen hätte, wenn er
nach diesem Gesetz versichert wäre. Für versicherungspflichtige
mitarbeitende Familienangehörige, die das achtzehnte Lebensjahr noch
nicht vollendet haben oder die als Auszubildende beschäftigt sind,
beträgt der Beitrag die Hälfte des in Satz 1 genannten
Vomhundertsatzes.

(2) Steht der mitarbeitende Familienangehörige gleichzeitig in einem
anderen Beschäftigungsverhältnis, erhebt die landwirtschaftliche
Krankenkasse die auf das Beschäftigungsverhältnis entfallenden
Beiträge nach dem allgemeinen Beitragssatz der gesetzlichen
Krankenversicherung.

(3) Für Schwangere, deren Mitgliedschaft nach § 25 Abs. 2 erhalten
bleibt, gelten die Bestimmungen der Satzung.

(4) Die §§ 39 und 41 gelten entsprechend. Die Beiträge aus den in § 39
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 genannten Einnahmearten dürfen zusammen mit
dem Betrag des Unternehmerbeitrags den Beitrag der höchsten
Beitragsklasse nicht übersteigen. § 40 Abs. 7 Satz 2 bis 4 gilt.

(5) Für versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige sind
Beiträge nach Absatz 1 nicht zu entrichten, solange sie Krankengeld
oder Mutterschaftsgeld erhalten oder Erziehungsgeld oder Elterngeld
beziehen. Durch die Beitragsfreiheit wird ein Anspruch auf
Schadensersatz nicht ausgeschlossen oder gemindert.


### § 43 Beitragsberechnung für besondere Personengruppen

(1) Die Beitragsberechnung bei Wehr- und Zivildienst richtet sich nach
§ 244 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Für die Beitragsberechnung bei Bezug von Vorruhestandsgeld gilt §
42 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.

(3) Für die Beitragsberechnung versicherungspflichtiger Rückkehrer in
die gesetzliche Krankenversicherung oder bisher nicht Versicherter
gilt § 46 entsprechend.


### § 44 Beitragsberechnung für Antragsteller

(1) Der Beitrag für nach § 23 versicherte Personen wird durch die
Satzung festgesetzt. Dies gilt auch für Personen, bei denen die
Rentenzahlung eingestellt wird, bis zum Ablauf des Monats, in dem die
Entscheidung über Wegfall oder Entzug der Rente unanfechtbar geworden
ist. § 46 gilt entsprechend.

(2) Beitragsfrei sind während der Dauer der Mitgliedschaft nach § 23
Abs. 1

1.  der hinterbliebene Ehegatte oder Lebenspartner eines Beziehers einer
    Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte, wenn die
    Ehe vor Vollendung des fünfundsechzigsten Lebensjahres des
    Verstorbenen geschlossen wurde,


2.  der hinterbliebene Ehegatte oder Lebenspartner eines Beziehers von
    Landabgaberente,


3.  die Waise, deren verstorbener Elternteil bis zu seinem Tod eine Rente
    nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte bezogen hat,
    vor Vollendung des achtzehnten Lebensjahres,


4.  Personen, für die ohne die Versicherungspflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 4
    eine Versicherung nach § 7 dieses Gesetzes oder nach § 10 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch bestünde. Satz 1 gilt nicht, wenn der
    Antragsteller Arbeitseinkommen oder Versorgungsbezüge erhält. § 39
    Abs. 2 gilt.





### § 45 Beitragsberechnung für Altenteiler

(1) Bei den nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 oder 5 Versicherungspflichtigen
werden der Beitragsbemessung in folgender Reihenfolge zugrunde gelegt

1.  der Zahlbetrag der Renten nach § 228 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  der Zahlbetrag der Versorgungsbezüge nach § 229 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


3.  das Arbeitseinkommen mit Ausnahme von Einkommen aus Land- und
    Forstwirtschaft.



Bei Personen, die eine Waisenrente nach § 48 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch, eine in § 5 Absatz 1 Nummer 11b Buchstabe b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannte entsprechende Leistung einer
berufsständischen Versorgungseinrichtung, Leistungen der
Hinterbliebenenversorgung nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder eine Waisenrente nach § 15 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte beziehen, sind diese
Leistungen bis zum Erreichen der Altersgrenzen des § 10 Absatz 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch beitragsfrei.

(2) Beiträge aus Versorgungsbezügen und Arbeitseinkommen sind nur zu
entrichten, wenn der Zahlbetrag dieser Einnahmearten insgesamt ein
Zwanzigstel der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch übersteigt und soweit diese Einnahmearten zusammen
mit der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung die in § 223 Abs. 3
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannte Beitragsbemessungsgrenze
nicht übersteigen. Überschreiten die monatlichen beitragspflichtigen
Einnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 insgesamt ein
Zwanzigstel der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch, ist von den monatlichen beitragspflichtigen
Einnahmen nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ein Freibetrag in Höhe von einem Zwanzigstel der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
abzuziehen; der abzuziehende Freibetrag ist der Höhe nach begrenzt auf
die monatlichen beitragspflichtigen Einnahmen nach § 229 Absatz 1 Satz
1 Nummer 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch; bis zum 31. Dezember
2020 ist § 27 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht
anzuwenden. Der Beitragssatz für diese Einnahmearten bestimmt sich
nach § 39 Absatz 2 Satz 3 und 4; für die Rente gilt § 39 Abs. 3. Für
das außerland- und außerforstwirtschaftliche Arbeitseinkommen gilt §
41\. Für die Bemessung der Beiträge aus dem Arbeitseinkommen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt § 39 Absatz 2 Satz 5 entsprechend.


### § 46 Beitragsberechnung für freiwillige Mitglieder

(1) Für freiwillige Mitglieder wird die Beitragsbemessung durch die
Satzung geregelt; § 240 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist mit
der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Regelungen des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen die Regelungen der Satzung
treten. Für das außerland- und außerforstwirtschaftliche
Arbeitseinkommen gilt § 41. Für die Beitragsfreiheit bei Bezug von
Krankengeld, Mutterschaftsgeld und Elterngeld gilt § 224 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Die Satzung kann auch Beitragsklassen vorsehen.


### § 47 Tragung der Beiträge

(1) Vorbehaltlich des § 48 tragen versicherungspflichtige und
freiwillige Mitglieder sowie die in § 23 Abs. 1 genannten
Antragsteller die Beiträge allein.

(2) Versicherungspflichtige nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 tragen ihre Beiträge
mit Ausnahme der aus Arbeitsentgelt und aus Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung zu tragenden Beiträge allein.


### § 48 Tragung der Beiträge durch Dritte

(1) Die landwirtschaftlichen Unternehmer tragen die Beiträge nach § 42
Abs. 1 für die versicherungspflichtigen mitarbeitenden
Familienangehörigen. Haben mehrere landwirtschaftliche Unternehmer
gleichzeitig für denselben mitarbeitenden Familienangehörigen Beiträge
zu tragen, darf der Beitrag insgesamt den höchsten Beitrag, den einer
der Unternehmer nach § 42 Abs. 1 zu zahlen hat, nicht übersteigen. Die
landwirtschaftliche Krankenkasse verteilt die Beitragsteile.

(2) Der zuständige Leistungsträger trägt die nach § 40 Abs. 1, § 42
Abs. 1 oder § 46 während des Bezugs von Übergangsgeld, Verletztengeld
oder Versorgungskrankengeld zu zahlenden Beiträge.

(3) Versicherungspflichtige, die eine Rente im Sinne von § 228 Absatz
1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beziehen, und die Träger
der Rentenversicherung tragen die nach der Rente zu bemessenden
Beiträge jeweils zur Hälfte. Die Beiträge aus ausländischen Renten
nach § 228 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch tragen
die Rentner allein.

(4) Der Bund trägt die Beiträge für Wehrdienst- und
Zivildienstleistende im Falle des § 43 Absatz 1 sowie die Beiträge
nach § 40 Absatz 5a.

(5) Der Arbeitgeber trägt den Beitrag nach § 39 Abs. 4.

(6) Für Beiträge des Arbeitgebers bei geringfügiger Beschäftigung gilt
§ 249b Fünftes Buch Sozialgesetzbuch entsprechend.

(7) Die Krankenkasse ist zur Prüfung der Beitragszahlung berechtigt.
In den Fällen des Absatzes 4 ist das Bundesamt für Soziale Sicherung
zur Prüfung der Beitragszahlung berechtigt.


### § 48a Tragung der Beiträge bei Bezug von Pflegeunterstützungsgeld

(1) Für versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige, die
Pflegeunterstützungsgeld nach § 44a Absatz 3 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch beziehen, tragen die Pflegekasse, das private
Versicherungsunternehmen oder die Festsetzungsstelle für die Beihilfe
des Pflegebedürftigen die Beiträge.

(2) Bei freiwilligen Mitgliedern, die Pflegeunterstützungsgeld nach §
44a Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch beziehen, werden die
Beiträge, soweit sie auf das Pflegeunterstützungsgeld entfallen, zur
Hälfte vom Versicherten getragen. Die andere Hälfte dieser Beiträge
tragen die Pflegekasse, das private Versicherungsunternehmen oder die
Festsetzungsstelle für die Beihilfe des Pflegebedürftigen.


### § 49 Zahlung der Beiträge

(1) Soweit gesetzlich nichts Abweichendes bestimmt ist, sind die
Beiträge von demjenigen zu zahlen, der sie zu tragen hat. Abweichend
von Satz 1 zahlen die Bundesagentur für Arbeit oder in den Fällen des
§ 6a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch die zugelassenen kommunalen
Träger die Beiträge für nach § 2 Absatz 1 Nummer 6
versicherungspflichtige Beziehende von Arbeitslosengeld II nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch.

(2) Die Beiträge werden in den Fällen des § 48a Absatz 2 durch die
Pflegekasse, das private Versicherungsunternehmen oder die
Festsetzungsstelle für die Beihilfe gezahlt.


### § 50 Beitragszahlung aus der Rente und aus Versorgungsbezügen

(1) Beiträge, die Versicherungspflichtige aus ihrer Rente nach § 228
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu tragen haben,
sind von den Trägern der Rentenversicherung bei der Zahlung der Rente
einzubehalten und an die landwirtschaftliche Krankenkasse zu zahlen. §
255 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 Satz 1 und 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt.

(2) Beiträge, die Versicherungspflichtige aus Versorgungsbezügen zu
zahlen haben, sind von den Zahlstellen der Versorgungsbezüge
einzubehalten und an die landwirtschaftliche Krankenkasse zu zahlen. §
256 Abs. 1 Satz 2 bis 5 und Absatz 2 und 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt.


### § 50a Ermäßigung und Erlass von Beitragsschulden und Säumniszuschlägen

Für die nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 Versicherungspflichtigen gilt §
256a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 51 Verwendung und Verwaltung der Mittel

(1) Für die Verwendung und Verwaltung der Mittel gelten die §§ 259 bis
263a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend, soweit
nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt ist. Die Satzung kann den
Durchschnittsbetrag der Betriebsmittel auf den zweifachen Monatsbetrag
der Ausgaben erhöhen.

(1a) Die Krankenkasse soll Mittel aus der Rücklage den Betriebsmitteln
zuführen, wenn dadurch Beitragserhöhungen während des Haushaltsjahres
vermieden werden.

(2) Bei der Bestimmung der Höhe der Rücklage kann in der Satzung ein
Vomhundertsatz festgelegt werden, der mindestens der Hälfte und
höchstens dem Zweifachen des durchschnittlich auf den Monat
entfallenden Betrages der Ausgaben (Rücklagesoll) entspricht. Bei der
Berechnung des Rücklagesolls bleiben die Leistungsaufwendungen für die
in § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 genannten Personen außer Ansatz.

(3) (weggefallen)


### § 51a Übernahme der Krankenbehandlung gegen Kostenerstattung

Für die Übernahme der Krankenbehandlung für nicht
Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung ist § 264 Abs. 2 bis 7
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.


### § 52 (weggefallen)

—


### § 53 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit und dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates Näheres bestimmen über

1.  die Nachweise der Leistungsaufwendungen für die in § 2 Abs. 1 Nr. 4
    und 5 genannten Versicherten und der Zuschüsse nach § 4 Abs. 3 und §
    59 Abs. 3 sowie die Zahlung der Zuschüsse des Bundes,


2.  die Zahlung der Beiträge nach den §§ 44 und 45.





### § 54 (weggefallen)

—


### § 55 Prüfung der Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung

Für die Prüfung der Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung der
landwirtschaftlichen Krankenkasse gilt § 274 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.


## Siebter Abschnitt - Medizinischer Dienst, Versicherungs- und Leistungsdaten, Datenschutz, Datentransparenz



### § 56 Medizinischer Dienst, Versicherungs- und Leistungsdaten, Datenschutz, Datentransparenz; Telematikinfrastruktur, Förderung von offenen Standards und Schnittstellen; Nationales Gesundheitsportal

Für den Medizinischen Dienst, die Versicherungs- und Leistungsdaten
sowie den Datenschutz und die Datentransparenz sind das Neunte und
Zehnte Kapitel des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend
anzuwenden. Die landwirtschaftliche Krankenkasse hat in ihrer
Mitgliederzeitschrift in hervorgehobener Weise und gebotener
Ausführlichkeit jährlich über die Verwendung ihrer Mittel Rechenschaft
abzulegen und dort zugleich ihre Verwaltungsausgaben gesondert
auszuweisen. Für die Telematikinfrastruktur, die Förderung von offenen
Standards und Schnittstellen sowie das Nationale Gesundheitsportal
sind das Elfte und Zwölfte Kapitel des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend anzuwenden.


## Achter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften, Anwendung sonstiger Vorschriften



### § 57 Straf- und Bußgeldvorschriften, Zusammenarbeit

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 56 Satz 3 in Verbindung mit § 352, § 356
Absatz 1 oder 2, § 357 Absatz 1, 2 Satz 1 oder Absatz 3, § 359 Absatz
1 oder § 361 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch auf dort
genannte Daten zugreift.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind der
Betroffene, der Bundesbeauftragte für den Datenschutz oder die
zuständige Aufsichtsbehörde.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 56 Satz 3 in Verbindung mit

1.  § 335 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Zugriff auf
    dort genannte Daten verlangt,


2.  § 335 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch eine Vereinbarung
    abschließt oder


3.  § 339 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 oder § 361 Absatz 2 Satz 1
    oder Absatz 3 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch auf dort
    genannte Daten zugreift.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.
    a)  entgegen § 27 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 oder 2 in Verbindung mit § 28a
        Abs. 1 bis 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch oder entgegen § 31
        Nr. 3 oder


    b)  als für die Zahlstelle von Versorgungsbezügen Verantwortlicher
        entgegen § 30 in Verbindung mit § 202 Absatz 1 Satz 1 des Fünften
        Buches Sozialgesetzbuch




    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


2.  einer Rechtsverordnung nach § 27 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 28c
    Nr. 1, 3 bis 5, 7 oder 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


3.  entgegen § 32 in Verbindung mit § 206 Abs. 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch

    a)  eine Auskunft oder eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder mitteilt oder


    b)  die erforderlichen Unterlagen nicht, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig vorlegt.







(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 4 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu 2 500 Euro geahndet werden.

(7) Für die Zusammenarbeit zur Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten gilt § 396 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 58 (weggefallen)

—


## Neunter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 59

(1) Eine Befreiung nach den §§ 4 und 94 Abs. 1 des Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte in der bis zum 31. Dezember 1988
geltenden Fassung kann nicht widerrufen werden. Die
landwirtschaftliche Krankenkasse hat eine Befreiung von der nach § 2
Abs. 1 Nr. 3 bestehenden Versicherungspflicht auf Antrag des Befreiten
zu widerrufen, wenn dieser ohne die Befreiung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
oder 2 versicherungspflichtig wäre; der Antrag ist innerhalb von drei
Monaten nach Erfüllung der Voraussetzungen für diese
Versicherungspflicht zu stellen.

(2) (weggefallen)

(3) Die von der Versicherungspflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 oder 5
befreiten Personen erhalten auf ihren Antrag von der
landwirtschaftlichen Krankenkasse einen Zuschuß zu ihrem
Krankenversicherungsbeitrag, wenn sie nachweisen, daß sie bei einem
privaten Krankenversicherungsunternehmen mit Leistungen, die der Art
nach den Leistungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechen,
versichert sind. Als Zuschuß ist ein Betrag in Höhe eines
Zweiundzwanzigstels der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch zu zahlen; der Betrag ist auf volle Euro
aufzurunden. Der Anspruch entfällt, solange Anspruch auf den Zuschuß
nach § 257 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht.


### § 60

(1) Die in § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 genannten Versicherten, die im Monat
Dezember 1982 wegen des Bezugs einer Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung nach § 95 des Gesetzes über die Krankenversicherung
der Landwirte in der am 31. Dezember 1982 geltenden Fassung Anspruch
auf einen Zuschuß des Trägers der Rentenversicherung zu ihren
Krankenversicherungsbeiträgen hatten, erhalten für die Dauer des
Rentenbezugs einen Beitragsnachlaß in Höhe des für den Monat Dezember
1982 gezahlten Zuschusses.

(2) Die nach Absatz 1 entstehenden Beitragsausfälle sind durch
Beiträge auszugleichen, die von Versicherungspflichtigen nach § 2 Abs.
1 Nr. 4 oder 5 aus der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung
gezahlt werden.

(3) Vorrang der Versicherungspflicht nach diesem Gesetz tritt auch
dann ein, wenn die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 2 Nummer 6 oder 7
gegenüber einer der am 31. Dezember 2012 bestehenden
landwirtschaftlichen Krankenkassen erfüllt waren.


### § 61

(1) Die auf die landwirtschaftlichen Krankenkassen übergegangene
Verpflichtung zur Versorgung der ehemaligen dienstordnungsmäßig
Angestellten einer Landkrankenkasse und ihrer Hinterbliebenen richtet
sich nach den versorgungsrechtlichen Vorschriften, die am 1. Oktober
1972 anzuwenden waren. Werden hiernach Bezüge der Versorgungsempfänger
allgemein erhöht oder vermindert, erhöhen oder vermindern sich von
demselben Zeitpunkt an die Versorgungsbezüge der in Satz 1 genannten
Personen entsprechend. Das gleiche gilt bei Änderungen der
Versorgungsstruktur zugunsten der Versorgungsempfänger.

(2) Die landwirtschaftliche Krankenkasse nimmt einen Ausgleich der
Versorgungsleistungen, die sie nach § 106 Absatz 2 des Gesetzes über
die Krankenversicherung der Landwirte in der bis zum 31. Dezember 1988
geltenden Fassung und nach Absatz 1 zu erbringen hat, unter Verwendung
des von den Ortskrankenkassen zu erstattenden Teils nach den
Grundsätzen vor, nach denen der Versorgungsausgleich bis zum 30.
September 1972 vom Bundesverband der Landkrankenkassen durchgeführt
wurde.

(3) Die Ortskrankenkassen, auf die Mitglieder der Landkrankenkassen
übergegangen sind, haben in ihrer Gesamtheit der landwirtschaftlichen
Krankenkasse den Aufwand für Versorgungsleistungen nach § 106 Abs. 2
des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte in der bis zum
31\. Dezember 1988 geltenden Fassung und nach Absatz 1 zu dem Teil zu
erstatten, der dem Verhältnis entspricht, in dem die Mitglieder der
Landkrankenkassen Mitglieder der Ortskrankenkassen geworden sind. Der
Bundesverband der Ortskrankenkassen und die landwirtschaftliche
Krankenkasse legen den Vomhundertsatz, zu dem die
Versorgungsleistungen zu erstatten sind, durch schriftliche
Vereinbarung fest. Der Bundesverband der Ortskrankenkassen erhebt den
zu erstattenden Teil der Versorgungsleistungen durch eine Umlage von
den in Satz 1 bezeichneten Ortskrankenkassen und überweist ihn an die
landwirtschaftliche Krankenkasse.

(4) Die Verpflichtungen, die den Landkrankenkassen auf Grund der
Dreiundzwanzigsten Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zur
Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des
Grundgesetzes fallenden Personen vom 15. August 1959 (BGBl. I S. 634)
oblagen, sind am 1. Oktober 1972 auf die landwirtschaftlichen
Krankenkassen übergegangen, mit denen Landkrankenkassen vereinigt
worden sind. Die nach § 2 der in Satz 1 bezeichneten Verordnung
aufzubringenden Mittel sind zu dem Teil von den Ortskrankenkassen zu
erstatten, der dem Verhältnis entspricht, in dem die Mitglieder der
Landkrankenkassen Mitglieder der Ortskrankenkassen geworden sind.
Absatz 2 und Absatz 3 Satz 2 und 3 gelten.


### § 62

Rechtsverordnungen und allgemeine Verwaltungsvorschriften, die auf
Grund von Vorschriften erlassen worden sind, auf die dieses Gesetz
verweist, gelten auch für die Krankenversicherung der Landwirte.


### § 63 Überleitungsvorschrift

(1) Personen, deren Versicherungspflicht aufgrund dieses Gesetzes vom
1\. Januar 1995 an entfällt, können der Versicherung beitreten. Der
Beitritt ist der Krankenkasse bis spätestens zum 31. März 1995
schriftlich anzuzeigen; die Mitgliedschaft beginnt am 1. Januar 1995.
Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen, die die Voraussetzungen des § 6
Abs. 1 Nr. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen, mit der
Maßgabe, daß § 257 Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
anzuwenden ist.

(2) Wer am 31. Dezember 1994 nach § 2 Abs. 1 Nr. 4
versicherungspflichtig ist oder nach § 23 Abs. 1 als Mitglied gilt und
nach § 2 Abs. 4a oder § 3a ab 1. Januar 1995 versicherungsfrei ist,
bleibt für die Dauer des Bezuges einer Rente nach dem Gesetz über die
Alterssicherung der Landwirte oder bis zu dem Tag, an dem der Antrag
zurückgezogen oder die Ablehnung des Antrags unanfechtbar wird,
versicherungspflichtig. Wer nach Satz 1 versicherungspflichtig ist,
kann die Befreiung von der Versicherungspflicht bis zum 31. März 1995
beantragen. Die Befreiung wirkt vom 1. April 1995 an und kann nicht
widerrufen werden.


### § 64 Übergangszeit und Beitragsangleichung in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung

(1) Die landwirtschaftliche Krankenkasse hat bis zum 31. Oktober 2013
die ab dem 1. Januar 2014 geltenden Beitragsklassen nach den §§ 40 und
46 festzusetzen. Bis zum 31. Dezember 2013 gelten die Beitragsklassen
fort, die von den am 31. Dezember 2012 bestehenden
landwirtschaftlichen Krankenkassen festgesetzt wurden.

(2) Für die Jahre 2014 bis 2017 (Übergangszeit) berechnen sich die
Beiträge, indem der nach § 40 berechnete Beitrag mit dem
Angleichungssatz multipliziert wird.

(3) Der Angleichungssatz wird nach folgenden Rechengrößen bestimmt:

1.  Ausgangsbeitrag ist der im Dezember 2013 zu zahlende Beitrag;


2.  Zielbeitrag ist der Beitrag, der sich bei gleichen betrieblichen
    Verhältnissen bei Anwendung der Berechnungsgrundlagen nach Absatz 1
    Satz 1 ergeben würde;


3.  Ausgangssatz ist der Prozentsatz des Ausgangsbeitrags im Verhältnis
    zum Zielbeitrag;


4.  der jährliche Veränderungssatz ist ein Fünftel der Differenz zwischen
    dem Prozentsatz des Zielbeitrags und dem Ausgangssatz.



Der Angleichungssatz im ersten Jahr ergibt sich aus der Summe des
Ausgangssatzes und des jährlichen Veränderungssatzes. Die
Angleichungssätze in den Folgejahren ergeben sich aus der Summe des
Angleichungssatzes des Vorjahres und des jährlichen
Veränderungssatzes. Bei der Berechnung der Angleichungssätze ist § 187
Absatz 1 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch anzuwenden. Die
Angleichungssätze für die Übergangszeit sind dem Versicherten in
geeigneter Weise mitzuteilen.

(4) Ändern sich in der Übergangszeit die betrieblichen Verhältnisse
gegenüber den für den Ausgangsbeitrag maßgebenden Verhältnissen,
bleiben die Angleichungssätze nach Absatz 3 unverändert.

(5) Zur Vermeidung unzumutbarer Beitragserhöhungen in der
Übergangszeit kann die Satzung Härtefallregelungen vorsehen.

(6) Aus den Sondervermögen können Mittel entnommen werden, um die
während der Übergangszeit erfolgende Angleichung der Beiträge nach
Absatz 2 zu gestalten.


### § 65 Übergangsregelung

Für Personen, die am 30. Juni 2020 nach § 2 Absatz 1 Nummer 5
versicherungspflichtig sind, findet § 2 Absatz 1 Nummer 5 weiterhin in
der bis zum 30. Juni 2020 geltenden Fassung Anwendung.


### § 66 Bestandsbereinigung bei der freiwilligen Versicherung

(1) Die Krankenkasse hat ihren Mitgliederbestand für den Zeitraum vom
1\. August 2013 bis zum 1. Januar 2019 nach Maßgabe des Absatzes 2 zu
überprüfen.

(2) Mitgliedschaften, die nach dem Ausscheiden aus der
Versicherungspflicht oder nach dem Ende der Familienversicherung als
freiwillige Mitgliedschaften fortgesetzt wurden, sowie davon
abgeleitete Familienversicherungen sind mit Wirkung ab dem Tag ihrer
Begründung aufzuheben, wenn seit diesem Zeitpunkt die Krankenkasse
keinen Kontakt zum Mitglied herstellen konnte, für die Mitgliedschaft
keine Beiträge geleistet wurden und das Mitglied und
familienversicherte Angehörige keine Leistungen in Anspruch genommen
haben.

