---
Title: Verordnung über das Inverkehrbringen von Anbaumaterial von Gemüse-, Obst- und
  Zierpflanzenarten
jurabk: AGOZV 2018
layout: default
origslug: agozv_2018
slug: agozv_2018

---

# Verordnung über das Inverkehrbringen von Anbaumaterial von Gemüse-, Obst- und Zierpflanzenarten (AGOZV 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2018-11-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1964

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 24.11.2020 I 2540

[^f804748_01_BJNR196400018]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Rechtsakte:
    1\.                                    Richtlinie 93/49/EWG der
    Kommission vom 23. Juni 1993 zur Festlegung der Tabelle mit den
    Anforderungen an Vermehrungsmaterial und Pflanzen von
    Zierpflanzenarten gemäß der Richtlinie 91/682/EWG des Rates (ABl. L
    250 vom 7.10.1993, S. 9);


    2\.                                    Richtlinie 93/61/EWG der
    Kommission vom 2. Juli 1993 zur Aufstellung der Tabelle mit den
    Anforderungen an Gemüsepflanzgut und Gemüsevermehrungsmaterial mit
    Ausnahme von Saatgut gemäß der Richtlinie 92/33/EWG des Rates (ABl. L
    250 vom 7.10.1993, S. 19);


    3\.                                    Richtlinie 93/62/EWG der
    Kommission vom 5. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften für die
    Überwachung und Überprüfung von Versorgern und Einrichtungen gemäß der
    Richtlinie 92/33/EWG des Rates über das Inverkehrbringen von
    Gemüsepflanzgut und Gemüsevermehrungsmaterial mit Ausnahme von Saatgut
    (ABl. L 250 vom 7.10.1993, S. 29);


    4\.                                    Richtlinie 98/56/EG des Rates
    vom 20. Juli 1998 über das Inverkehrbringen von Vermehrungsmaterial
    von Zierpflanzen (ABl. L 226 vom 13.8.1998, S. 16);


    5\.                                    Richtlinie 1999/68/EG der
    Kommission vom 28. Juni 1999 mit zusätzlichen
    Durchführungsbestimmungen für die von den Versorgern gemäß der
    Richtlinie 98/56/EG des Rates geführten Sortenlisten für Zierpflanzen
    (ABl. L 172 vom 8.7.1999, S. 42);


    6\.                                    Richtlinie 2008/72/EG des Rates
    vom 15. Juli 2008 über das Inverkehrbringen von Gemüsepflanzgut und
    Gemüsevermehrungsmaterial mit Ausnahme von Saatgut (ABl. L 205 vom
    1\.8.2008, S. 28);


    7\.                                    Richtlinie 2008/90/EG des Rates
    vom 29. September 2008 über das Inverkehrbringen von
    Vermehrungsmaterial und Pflanzen von Obstarten zur Fruchterzeugung
    (ABl. L 267 vom 8.10.2008, S. 8);


    8\.                                    Durchführungsrichtlinie
    2014/96/EU der Kommission vom 15. Oktober 2014 in Bezug auf die
    Anforderungen an Etikettierung, Plombierung und Verpackung von
    Vermehrungsmaterial und Pflanzen von Obstarten zur Fruchterzeugung,
    die in den Geltungsbereich der Richtlinie 2008/90/EG fallen (ABl. L
    298 vom 16.10.2014, S. 12);


    9\.                                    Durchführungsrichtlinie
    2014/97/EU der Kommission vom 15. Oktober 2014 zur Durchführung der
    Richtlinie 2008/90/EG des Rates hinsichtlich der Registrierung von
    Versorgern und der Eintragung von Sorten sowie des gemeinsamen
    Sortenverzeichnisses (ABl. L 298 vom 16.10.2014, S. 16);


    10\.                                    Durchführungsrichtlinie
    2014/98/EU der Kommission vom 15. Oktober 2014 zur Durchführung der
    Richtlinie 2008/90/EG des Rates hinsichtlich der spezifischen
    Anforderungen an die in deren Anhang I aufgeführten Gattungen und
    Arten von Obstpflanzen, der spezifischen Anforderungen an die
    Versorger und ausführlicher Bestimmungen für die amtliche Prüfung
    (ABl. L 298 vom 16.10.2014, S. 22);


    11\.                                    Durchführungsrichtlinie (EU)
    2018/484 der Kommission vom 21. März 2018 zur Änderung der Richtlinie
    93/49/EWG hinsichtlich der Anforderungen an Vermehrungsmaterial
    bestimmter Gattungen oder Arten von Palmae im Hinblick auf
    Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) (ABl. L 81 vom 23.3.2018, S. 10).



Die Verpflichtungen aus der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
der Vorschriften für Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241
vom 17.9.2015, S. 1) sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3a Absatz 2 Nummer 2, des § 14a, des § 14b Absatz 2,
des § 15a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b und Nummer 2, des
§ 19a, des § 22a, des § 27 Absatz 3 und des § 57a Absatz 5 des
Saatgutverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli
2004 (BGBl. I S. 1673), von denen § 3a Absatz 2 Nummer 2 zuletzt durch
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes vom 20. Dezember 2016
(BGBl. I S. 3041) sowie § 14a, § 14b Absatz 2, § 15a Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a und b und Nummer 2, § 19a, § 22a und § 27 Absatz
3 zuletzt durch Artikel 372 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden sind und § 57a Absatz 5 durch
Artikel 1 Nummer 11 des Gesetzes vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S.
3041) eingefügt worden ist, sowie des § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, 8
und 10 und des § 7 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 Nummer 1 und 2 Buchstabe
a bis g des Pflanzenschutzgesetzes vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S.
148, 1281), von denen § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, 8 und 10 und § 7
Absatz 1 Satz 1 durch Artikel 375 Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3
der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden
sind, verordnet das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Anforderungen an Anbaumaterial von

1.  Gemüsearten mit Ausnahme von Saatgut von Gemüsearten,


2.  Obstarten zur Fruchterzeugung sowie


3.  Zierpflanzenarten mit Ausnahme von Anbaumaterial, das für die
    forstliche oder landwirtschaftliche Nutzung bestimmt ist,



der in der Anlage 1 aufgeführten Arten hinsichtlich des
Inverkehrbringens sowie der Einfuhr.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Anwendungsbereich dieser Verordnung gelten folgende
Begriffsbestimmungen:

1.  Anbaumaterial, auch Vermehrungsmaterial nach § 2 Absatz 1 Nummer 1a
    des Saatgutverkehrsgesetzes: Standardmaterial oder anerkanntes
    Material

    a)  der in Anlage 1 aufgeführten Zierpflanzenarten, das zur Erzeugung von
        Pflanzen zu gewerblichen Zwecken bestimmt ist;


    b)  der in Anlage 1 aufgeführten Obstarten zur Fruchterzeugung sowie
        Gemüsearten, das entweder zur Erzeugung von Pflanzen zu gewerblichen
        Zwecken oder sonst zum Anbau bestimmt ist;


    c)  anderer Arten, sofern es zur Veredelung mit den in Anlage 1
        aufgeführten Pflanzenarten bestimmt ist;





2.  Standardmaterial:

    Anbaumaterial, das die Mindestanforderungen erfüllt; dazu zählt auch
    Conformitas Agraria Communitatis-Material (CAC-Material) von Obstarten
    zur Fruchterzeugung;


3.  anerkanntes Anbaumaterial von Obstarten zur Fruchterzeugung:

    a)  Vorstufenmaterial:

        Anbaumaterial, das von einer dem Basismaterial vorhergehenden
        Vermehrungsstufe gewonnen worden und amtlich anerkannt ist;


    b)  Basismaterial:

        Anbaumaterial, das aus Vorstufenmaterial gewonnen worden und amtlich
        anerkannt ist;


    c)  Zertifiziertes Material:

        Anbaumaterial, das aus Basismaterial, Vorstufenmaterial oder aus
        Zertifiziertem Material zur Erzeugung von Anbaumaterial gewonnen
        worden und amtlich anerkannt ist;





4.  Kategorien:

    Standardmaterial, Vorstufenmaterial, Basismaterial oder Zertifiziertes
    Material;


5.  Mutterpflanze:

    eine Pflanze, die zur Erzeugung von Nachkommen bestimmt ist;


6.  Kandidatenmutterpflanze:

    eine Mutterpflanze, die dazu bestimmt ist, Mutterpflanze für
    Vorstufenmaterial zu werden;


7.  Erneuerung:

    das Ersetzen einer Mutterpflanze durch eine vegetativ aus ihr
    gewonnenen Pflanze;


8.  Multiplikation:

    die vegetative Erzeugung von Mutterpflanzen zum Zweck der Erzeugung
    einer ausreichenden Zahl von Mutterpflanzen derselben Kategorie;


9.  Mikrovermehrung:

    die Multiplikation von Pflanzenmaterial zur Erzeugung einer Vielzahl
    von Pflanzen mit Hilfe einer
    In-vitro-Kultur                    aus ausdifferenzierten vegetativen
    Knospen beziehungsweise ausdifferenzierten vegetativen Meristemen
    einer Pflanze;


10. Klon:

    eine genetisch einheitliche vegetative Nachkommenschaft einer einzigen
    Pflanze einer Obstart;


11. visuelle Kontrolle:

    die Überprüfung von Pflanzen oder Pflanzenteilen mit bloßem Auge,
    Linse, Stereoskop oder Mikroskop;


12. Untersuchung:

    eine Überprüfung von Pflanzen oder Pflanzenteilen mit Methoden, die
    über die visuelle Kontrolle hinausgehen;


13. Drittland:

    ein Staat, der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist;


14. Partie:

    bestimmte Stückzahl ein und derselben Ware, die in Bezug auf
    Zusammensetzung und Ursprung homogen ist;


15. Kryokonservierung:

    die Erhaltung von Pflanzenmaterial durch Herunterkühlen auf extrem
    niedrige Temperaturen, um die Vitalität des Materials zu erhalten;


16. Schadorganismen: Unionsquarantäneschädlinge, Schutzgebiet-
    Quarantäneschädlinge und unionsgeregelte Nicht-Quarantäneschädlinge im
    Sinne der Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 26. Oktober 2016 über Maßnahmen zum Schutz vor
    Pflanzenschädlingen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013,
    (EU) Nr. 652/2014 und (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments
    und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 69/464/EWG,
    74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG, 2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG
    des Rates (ABl. L 317 vom 23.11.2016, S. 4; L 35 vom 7.2.2020, S. 51),
    die durch die Verordnung (EU) 2017/625 (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1;
    L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 322 vom 18.12.2018, S. 85) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung;


17. RNQPs: unionsgeregelte Nicht-Quarantäneschädlinge (regulated non-
    quarantine pests) im Sinne des Artikels 36 der Verordnung (EU)
    2016/2031;


18. praktisch frei von Schadorganismen: praktisch frei von Schädlingen im
    Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe a der Durchführungsverordnung
    (EU) 2019/2072 der Kommission vom 28. November 2019 zur Festlegung
    einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EU)
    2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf
    Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 690/2008 der Kommission sowie zur Änderung der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019 der Kommission (ABl. L 319 vom
    10\.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.





## Abschnitt 2 - Inverkehrbringen


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 3 Registrierung

(1) Wer Anbaumaterial von Gemüse-, Obst- und Zierpflanzenarten zu
gewerblichen Zwecken

1.  in Verkehr bringen,


2.  aus einem Drittland einführen oder,


3.  im Fall von Anbaumaterial von Obstarten als Verfügungsberechtigter
    Anbaumaterial zu gewerblichen Zwecken behandeln, erhalten, erzeugen
    oder vermehren will,



muss von der zuständigen Behörde in ein amtliches Verzeichnis unter
Erteilung einer Registriernummer aufgenommen worden sein
(Registrierung). Die Aufnahme erfolgt auf Antrag. Der Antrag muss
mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Antragstellers,


2.  Name der Person,

    a)  die über die Pflanzenerzeugung im Betrieb oder,


    b)  im Fall von Satz 1 Nummer 2, die über die Gleichwertigkeit des
        Anbaumaterials hinsichtlich Qualität, Identitätsnachweis und
        Pflanzengesundheit gemäß § 18 Absatz 1 und die Maßnahmen des
        Pflanzenschutzes die erforderlichen Auskünfte geben kann,





3.  botanische Bezeichnung des Anbaumaterials, das in Verkehr gebracht
    werden soll, und


4.  Art und Umfang der ausgeübten Tätigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 und 2
    und im Fall von Anbaumaterial von Obstarten zusätzlich die Tätigkeiten
    gemäß Satz 1 Nummer 3.




(2) Die zuständige Behörde kann auch nachträglich weitere Angaben
verlangen, soweit dies zur Durchführung dieser Verordnung erforderlich
ist. Der Antragsteller hat der zuständigen Behörde Änderungen der dem
Antrag zugrundeliegenden Angaben unverzüglich mitzuteilen.

(3) Der Antragsteller kann auf Angaben verweisen, die bereits zur
Registrierung nach Artikel 66 der Verordnung (EU) 2016/2031 geführt
haben, wenn der Antrag nach Absatz 1 bei der für die Registrierung
zuständigen Behörde gestellt wird und soweit er dieselben Angaben
enthalten würde.

(4) Die zuständige Behörde kann die Registrierung auch nachträglich
mit Auflagen verbinden, um sicherzustellen, dass die Anforderungen an
Anbaumaterial nach dieser Verordnung eingehalten werden.

(5) Von der Pflicht zur Registrierung nach Absatz 1 ist ausgenommen,
wer

1.  nicht im eigenen Betrieb erzeugtes und für nicht gewerbliche
    Endverbraucher bestimmtes Anbaumaterial von Obst- und Gemüsearten oder


2.  Zierpflanzen, die für nicht gewerbliche Endverbraucher bestimmt sind,



in den Verkehr bringt.

(6) Von der Pflicht zur Antragstellung gemäß Absatz 1 ist ausgenommen,
wer zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung bereits
registriert worden ist.

(7) Die zuständige Behörde unterrichtet den Antragsteller unverzüglich
über die Registrierung und jede Änderung der Registrierung.

(8) Stellt die zuständige Behörde fest, dass ein Betrieb seit
mindestens einem Jahr keine Tätigkeit gemäß Absatz 1 mehr ausübt, kann
sie den Betrieb aus dem amtlichen Verzeichnis streichen. Die Behörde
streicht den Registrierten auch auf dessen Antrag. Mit der Streichung
erlöschen die dem Betrieb nach den §§ 9 bis 12 und § 14 Absatz 3
erteilten Genehmigungen. Im Übrigen bleiben die Vorschriften über
Rücknahme und Widerruf von Verwaltungsakten unberührt.


#### § 4 Pflichten der Betriebe

(1) Wer nach § 3 Absatz 1 registriert ist, hat die erforderlichen
Maßnahmen in seinem Betrieb zu ergreifen, um sicherzustellen,

1.  dass Standardmaterial die Anforderungen nach § 6 und Vorstufen-,
    Basis- und Zertifiziertes Material die Anforderungen der §§ 8 bis 12
    erfüllt und


2.  dass Partien während der Pflanzenerzeugung gesondert ermittelt werden
    können.




(2) Wer nach § 3 Absatz 1 registriert ist, hat regelmäßig zu
geeigneten Zeitpunkten und mit geeigneten Maßnahmen innerbetriebliche
Kontrollen durchzuführen. Er hat sicherzustellen, dass das Personal
über die zur Durchführung der innerbetrieblichen Kontrollen
erforderlichen Kenntnisse verfügt. Die innerbetrieblichen Kontrollen
erstrecken sich

1.  auf die Qualität des verwendeten Anbaumaterials zu Beginn und während
    der Pflanzenerzeugung,


2.  auf das Auftreten von in Anhang II der Durchführungsverordnung (EU)
    2019/2072 aufgeführten Schadorganismen,


3.  im Fall von Zierpflanzen auf das Auftreten von

    a)  RNQPs, die aufgeführt sind im Anhang der Richtlinie 93/49/EWG der
        Kommission vom 23. Juni 1993 zur Festlegung der Tabelle mit den
        Anforderungen an Vermehrungsmaterial und Pflanzen von
        Zierpflanzenarten gemäß der Richtlinie 91/682/EWG des Rates (ABl. L
        250 vom 7.10.1993, S. 9), die zuletzt durch die
        Durchführungsrichtlinie (EU) 2020/177 (ABl. L 41 vom 13.2.2020, S. 1)
        geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sowie


    b)  Schadorganismen, die den Gebrauchswert des Anbaumaterials herabsetzen,





4.  im Fall von Obstarten auf das Auftreten von

    a)  RNQPs, die aufgeführt sind in den Anhängen I und II der
        Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU der Kommission vom 15. Oktober 2014
        zur Durchführung der Richtlinie 2008/90/EG des Rates hinsichtlich der
        spezifischen Anforderungen an die in deren Anhang I aufgeführten
        Gattungen und Arten von Obstpflanzen, der spezifischen Anforderungen
        an die Versorger und ausführlicher Bestimmungen für die amtliche
        Prüfung (ABl. L 298 vom 16.10.2014, S. 22; L 87 vom 23.3.2020, S. 6),
        die durch die Durchführungsrichtlinie (EU) 2020/177 (ABl. L 41 vom
        13\.2.2020, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung, zumindest durch visuelle Kontrolle und, soweit dies
        erforderlich ist durch Beprobung und Untersuchung gemäß Anhang IV der
        Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU, sowie


    b)  Schadorganismen, die den Gebrauchswert des Anbaumaterials herabsetzen,



    während der Kryokonservierung sind keine Kontrollen durchzuführen,


5.  im Fall von Gemüsearten auf das Auftreten von

    a)  RNQPs, die aufgeführt sind im Anhang der Richtlinie 93/61/EWG der
        Kommission vom 2. Juli 1993 zur Aufstellung der Tabelle mit den
        Anforderungen an Gemüsepflanzgut und Gemüsevermehrungsmaterial mit
        Ausnahme von Saatgut gemäß der Richtlinie 92/33/EWG des Rates (ABl. L
        250 vom 7.10.1993, S. 19), die durch die Durchführungsrichtlinie (EU)
        2020/177 (ABl. L 41 vom 13.2.2020, S. 1) geändert worden ist, in der
        jeweils geltenden Fassung, sowie


    b)  Schadorganismen, die den Gebrauchswert des Anbaumaterials herabsetzen,
        und





6.  auf die Echtheit und Reinheit von Art und Sorte des Anbaumaterials.



Die Verpackung des Anbaumaterials und das gelagerte Anbaumaterial sind
in die innerbetrieblichen Kontrollen einzubeziehen, soweit dies
erforderlich ist, um das Auftreten von Schadorganismen oder sonstige
nachteilige Auswirkungen auf die Qualität des Anbaumaterials zu
verhindern. Kontrollen hinsichtlich des Auftretens von Schadorganismen
sind zumindest visuell durchzuführen. Bei Verdacht auf Befall mit
einem Schadorganismus sind im Rahmen der innerbetrieblichen Kontrollen
auch Proben für Untersuchungen in geeigneten Laboren zu entnehmen,
soweit dies zur Klärung des Verdachtes erforderlich ist.

(2a) Wer nach § 3 Absatz 1 registriert ist, hat

1.  im Fall von Anbaumaterial von Zierpflanzen die Maßnahmen gemäß Anhang
    V Teil C der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 durchzuführen, die
    der Verhütung des Auftretens der dort aufgeführten RNQPs dienen, und


2.  im Fall von Anbaumaterial von Gemüse die Maßnahmen gemäß Anhang V Teil
    H der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 durchzuführen, die der
    Verhütung des Auftretens der dort aufgeführten RNQPs dienen.




(3) Wer nach § 3 Absatz 1 registriert ist, muss bei Standardmaterial
von Zierpflanzenarten

1.  über eine Beschreibung der Sorte einschließlich der Sortenbezeichnung
    und der allgemein bekannten Synonyme verfügen, es sei denn, das
    Standardmaterial wird ohne eine Bezugnahme auf die Sorte in den
    Verkehr gebracht, und


2.  auf Anfrage der zuständigen Behörde Angaben

    a)  zur Sortenerhaltung und zum angewandten Vermehrungssystem und


    b)  zur Unterscheidung der Sorte von der nächstähnlichen Sorte



    machen können.




(4) Wer nach § 3 Absatz 1 Satz 1 registriert ist, hat der zuständigen
Behörde unverzüglich Folgendes anzuzeigen:

1.  das Auftreten oder den Verdacht eines Auftretens eines in Anhang II
    der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 aufgeführten
    Quarantäneschadorganismus,


2.  das übermäßige nicht zu erwartende Auftreten oder den Verdacht eines
    außergewöhnlichen Auftretens eines RNQP, der aufgeführt ist

    a)  in den Anhängen I und II der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU im
        Fall von Anbaumaterial von Obst,


    b)  in dem Anhang der Richtlinie 93/49/EWG im Fall von Anbaumaterial von
        Zierpflanzen und


    c)  in dem Anhang der Richtlinie 93/61/EWG im Fall von Anbaumaterial von
        Gemüse.







(5) Wer nach § 3 Absatz 1 registriert ist und Anbaumaterial von
Obstarten zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr bringen will, hat vor
dem erstmaligen Inverkehrbringen im Fall

1.  von Sorten nach § 57a Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und 6 des
    Saatgutverkehrsgesetzes beim Bundessortenamt einen Antrag auf amtliche
    Anerkennung der Sortenbeschreibung und Eintragung der Sorte in die
    Gesamtliste der Obstsorten nach § 57a Absatz 1 des
    Saatgutverkehrsgesetzes zu stellen,


2.  von Sorten nach § 57a Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 des
    Saatgutverkehrsgesetzes dem Bundessortenamt die Absicht des
    Inverkehrbringens anzuzeigen,



sofern die betreffende Sorte nicht bereits in die Gesamtliste der
Obstsorten eingetragen ist. Für die Antragstellung und die Anzeige
sind Vordrucke des Bundessortenamtes zu verwenden.

(6) Wer nach § 3 Absatz 1 registriert ist, hat Aufzeichnungen zu
führen über

1.  Art und Stückzahl oder Gewicht des im Betrieb erzeugten
    Anbaumaterials,


2.  Art und Stückzahl oder Gewicht sowie Empfangsdatum, Lieferant und
    Erzeuger des erworbenen Anbaumaterials,


3.  Art und Stückzahl oder Gewicht sowie Datum des Inverkehrbringens des
    Anbaumaterials,


4.  die Zusammensetzung einer Sendung, die zur unmittelbaren Abgabe
    bestimmt ist, soweit sie unmittelbar aus Anbaumaterial mit Herkunft
    aus verschiedenen Betrieben zusammengestellt worden ist,


5.  die Referenznummer der Saatgutpartie bei unmittelbar aus Samen
    erwachsenem Anbaumaterial von Gemüse, das in Verkehr gebracht wird,
    sofern die Referenznummer nicht auf dem Warenbegleitpapier nach § 13
    Absatz 1 Nummer 7 angegeben wird,


6.  bei Obstarten die Quelle, von der das Anbaumaterial abstammt,


7.  das Auftreten von Schadorganismen,


8.  durchgeführte Bekämpfungsmaßnahmen,


9.  sonstige chemische Maßnahmen und


10. die Ergebnisse der Kontrollen nach Absatz 1.



Die Aufzeichnungen können auch durch andere zuverlässig nachprüfbare
systematische Aufzeichnungen im Rahmen der betrieblichen Buchführung
vorgenommen werden. Im Fall der Erzeugung und Vermehrung von
Anbaumaterial von Obstarten hat er zusätzlich der zuständigen Behörde
auf Verlangen Angaben zum Anbauort und -umfang, zum Anbauzeitplan, zu
Vermehrungsvorgängen sowie zu Verpackungs-, Lagerungs- und
Transportvorgängen vorzulegen.

(7) Die Aufzeichnungen nach Absatz 6 Satz 1 sind mindestens ein Jahr,
im Fall von Anbaumaterial von Obstarten zur Fruchterzeugung so lange
aufzubewahren, wie sich das entsprechende Material im Betrieb des
Verfügungsberechtigten befindet, sowie mindestens drei Jahre lang,
nachdem es in Verkehr gebracht oder beseitigt worden ist. Die Frist
beginnt mit Beginn des Jahres, das auf das Jahr folgt, in dem das
Material im Betrieb vorhanden war oder es in den Verkehr gebracht oder
beseitigt worden ist.

(8) Die Pflichten nach Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 6 Satz 1 Nummer 7
bis 10 gelten auch für nicht registrierte Betriebe, die Anbaumaterial
von Zierpflanzenarten, das für nicht gewerbliche Endverbraucher
bestimmt ist, erzeugen und in den Verkehr bringen. Absatz 6 Satz 2
gilt entsprechend.

(9) Genügt Anbaumaterial den Anforderungen der jeweiligen Kategorie
nicht mehr, hat der Verfügungsberechtigte dieses aus der Nähe anderen
Anbaumaterials derselben Kategorie zu entfernen oder geeignete
Maßnahmen nach Anhang IV der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU zu
ergreifen, damit das Anbaumaterial den Anforderungen wieder genügt.
Entferntes Material darf weiterhin verwendet werden, wenn es den
Anforderungen einer anderen Kategorie dieser Verordnung entspricht.


#### § 5 Aufgaben des Bundessortenamtes bei Anbaumaterial von Obstarten

(1) Das Bundessortenamt legt fest, welche Angaben und Unterlagen gemäß
§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und 2 zu machen und vorzulegen sind, und
macht diese im Blatt für Sortenwesen bekannt. Die Angaben und
Unterlagen nach Satz 1 umfassen mindestens Name, Anschrift und
Telekommunikationsdaten des Antragstellers sowie die Obstart, die
Sortenbezeichnung und eine Beschreibung der Sorte.

(2) Das Bundessortenamt bestimmt, ob, wann, wo und in welcher Menge
und Beschaffenheit ihm im Fall von § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1
Anbaumaterial der betreffenden Sorte vorzulegen ist.

(3) Das Bundessortenamt erkennt bei einer Antragstellung nach § 4
Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 eine Sortenbeschreibung amtlich an und trägt
eine Sorte in die Gesamtliste der Obstsorten ein, wenn ihm die nach
Absatz 1 festgelegten Angaben und Unterlagen und das nach Absatz 2
vorzulegende Anbaumaterial vorliegen.

(4) Das Bundessortenamt trägt bei einer Anzeige nach § 4 Absatz 5 Satz
1 Nummer 2 eine Sorte in die Gesamtliste der Obstsorten ein, wenn ihm
die nach Absatz 1 festgelegten Angaben und Unterlagen vorliegen.


#### § 6 Anforderungen an Standardmaterial von Obstpflanzen

(1) Standardmaterial von Obstpflanzen muss

1.  aus Beständen stammen, die mindestens die Anforderungen nach Absatz 2
    erfüllen, und


2.  die Anforderungen der Absätze 5 und 6 erfüllen.




(2) Bestände, die der Erzeugung von Standardmaterial von Obstpflanzen
dienen, müssen mindestens folgende Anforderungen erfüllen:

1.  Der Aufwuchs ist zumindest dem Augenschein nach praktisch frei von

    a)  den in den Anhängen I und II der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU
        aufgeführten Schadorganismen im Fall der dort jeweils aufgeführten
        Obstarten, soweit in Anhang IV der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU
        nichts anderes vorgesehen ist, und


    b)  Schadorganismen, die den Gebrauchswert des Materials herabsetzen.





2.  Bestände zur Erzeugung von Standardmaterial dürfen keine deutlich
    sichtbaren sonstigen Mängel aufweisen, die den Gebrauchswert des
    daraus gewonnenen Anbaumaterials herabsetzen.


3.  Bestände zur Erzeugung von Standardmaterial erfüllen die Anforderungen
    an die Produktionsfläche, den Ort der Erzeugung oder das Gebiet sowie
    die Anforderungen an die Beprobung und Untersuchung gemäß Anhang IV
    der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU.


4.  Bei der Ernte oder bei der Entnahme aus Beständen ist
    Standardmaterial, das der Erzeugung von Pflanzen zu gewerblichen
    Zwecken dient, partieweise von anderem Anbaumaterial getrennt zu
    halten.




(3) Liegen Anhaltspunkte für das Vorhandensein der Schadorganismen
nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a vor, hat der Verfügungsberechtigte
das Material durch Beprobung und Untersuchung zu überprüfen, soweit in
Anhang IV der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU nichts anderes
vorgesehen ist.

(4) Bei Befall mit Schadorganismen nach Absatz 2 Nummer 1 oder wenn
die Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 2 und 4 nicht erfüllt sind, ist
der Aufwuchs in geeigneter Weise zu behandeln oder zu entfernen.

(5) Standardmaterial von Obstpflanzen muss zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens mindestens folgende Anforderungen erfüllen:

1.  Es muss dem Augenschein nach

    a)  frei sein von Anzeichen oder Symptomen der RNQPs, die in den Anhängen
        I und II der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU für die betreffende
        Gattung oder Art aufgeführt sind, und


    b)  praktisch frei sein von Schadorganismen, die den Gebrauchswert des
        Anbaumaterials herabsetzen.





2.  Es muss die in Anhang IV der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU
    aufgeführten Anforderungen an die Beprobung und Untersuchung, die
    Produktionsfläche, den Ort der Erzeugung oder das Gebiet für CAC-
    Material erfüllen.


3.  Art und Sorte oder die Pflanzengruppe müssen eine hinreichende
    Echtheit und Reinheit aufweisen.


4.  Es muss

    a)  einer Sorte nach § 3a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
        Doppelbuchstabe aa bis ee und gg des Saatgutverkehrsgesetzes zugehören
        oder


    b)  einer Unterlage nach § 3a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c des
        Saatgutverkehrsgesetzes zugehören.





5.  Es genügt den Anforderungen in Bezug auf Schadorganismen, die in den
    gemäß der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Durchführungsrechtsakten und den nach Artikel 30 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen Maßnahmen festgelegt sind.




(6) Standardmaterial von Obstpflanzen darf keine Mängel wie
Verletzungen, Verfärbungen, Narbengewebe oder Trockenschäden
aufweisen, die seinen Gebrauchswert als Anbaumaterial herabsetzen.

(7) Im Fall von Unterlagen, die keiner Sorte zugehören, muss das
Standardmaterial von Obstpflanzen den Anforderungen der Absätze 2 bis
4, 5 Nummer 1 und Absatz 6 entsprechen sowie artecht sein.

(8) Standardmaterial von Obstpflanzen kann durch Kryokonservierung
erhalten werden.


#### § 6a Anforderungen an Anbaumaterial von Zierpflanzen

(1) Anbaumaterial von Zierpflanzen muss

1.  aus Beständen stammen, die mindestens die Anforderungen des Absatzes 2
    erfüllen, und


2.  die Anforderungen der Absätze 5 und 6 erfüllen.




(2) Bestände, die der Erzeugung von Standardmaterial von Zierpflanzen
dienen, müssen mindestens folgende Anforderungen erfüllen:

1.  Der Aufwuchs ist zumindest dem Augenschein nach praktisch frei von

    a)  den im Anhang der Richtlinie 93/49/EWG aufgeführten RNQPs und


    b)  allen nicht im Anhang der Richtlinie 93/49/EWG in Bezug auf das
        Anbaumaterial aufgeführten Schadorganismen, die den Gebrauchswert des
        Anbaumaterials herabsetzen.





2.  Die Bestände müssen die Anforderungen zur Verhütung des Auftretens von
    RNQPs auf Vermehrungsmaterial von Zierpflanzen nach Anhang V Teil C
    der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 erfüllen.


3.  Die in Anlage 2 Spalte 1 genannten Pflanzenarten müssen die in Anlage
    2 Spalte 2 aufgeführten Anforderungen erfüllen.


4.  Bestände zur Erzeugung von Standardmaterial dürfen keine deutlich
    sichtbaren sonstigen Mängel aufweisen, die den Gebrauchswert des
    daraus gewonnenen Anbaumaterials herabsetzen.


5.  Bei der Ernte oder bei der Entnahme aus Beständen ist
    Standardmaterial, das der Erzeugung von Pflanzen zu gewerblichen
    Zwecken dient, partieweise von anderem Anbaumaterial getrennt zu
    halten.




(3) Liegen Anhaltspunkte für das Vorhandensein der Schadorganismen
nach Absatz 2 Nummer 1 vor, hat der Verfügungsberechtigte das Material
durch Beprobung und Untersuchung zu überprüfen.

(4) Bei Befall mit Schadorganismen nach Absatz 2 Nummer 1 oder wenn
die Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 2 nicht erfüllt sind, ist der
Aufwuchs in geeigneter Weise zu behandeln oder zu entfernen.

(5) Standardmaterial von Zierpflanzen muss zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens mindestens folgende Anforderungen erfüllen:

1.  Es darf die im Anhang der Richtlinie 93/49/EWG aufgeführten
    Schwellenwerte bezüglich der dort aufgeführten RNQPs nicht
    überschreiten.


2.  Es muss dem Augenschein nach praktisch frei von allen nicht im Anhang
    der Richtlinie 93/49/EWG in Bezug auf das Anbaumaterial aufgeführten
    Schadorganismen sein, die den Gebrauchswert des Anbaumaterials
    herabsetzen.


3.  Es genügt den Anforderungen in Bezug auf Schadorganismen, die in den
    gemäß der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Durchführungsrechtsakten und in den nach Artikel 30 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen Maßnahmen festgelegt sind.


4.  Art und Sorte oder die Pflanzengruppe müssen eine hinreichende
    Echtheit und Reinheit aufweisen.


5.  Wird Anbaumaterial von Zierpflanzen mit einer Bezugnahme auf eine
    Sorte oder Pflanzengruppe in den Verkehr gebracht, muss es einer Sorte
    oder Pflanzengruppe nach § 3a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Saatgutverkehrsgesetzes zugehören.




(6) Anbaumaterial von Zierpflanzen darf keine Mängel wie Verletzungen,
Verfärbungen, Narbengewebe oder Trockenschäden aufweisen, die seinen
Gebrauchswert als Anbaumaterial herabsetzen.


#### § 6b Anforderungen an Anbaumaterial von Gemüsepflanzen

(1) Anbaumaterial von Gemüsepflanzen muss

1.  aus Beständen stammen, die mindestens die Anforderungen des Absatzes 2
    erfüllen, und


2.  die Anforderungen der Absätze 5 und 6 erfüllen.




(2) Bestände, die der Erzeugung von Standardmaterial von
Gemüsepflanzen dienen, müssen mindestens folgende Anforderungen
erfüllen:

1.  Der Aufwuchs ist zumindest dem Augenschein nach praktisch frei von

    a)  den im Anhang der Richtlinie 93/61/EWG aufgeführten RNQPs und


    b)  allen nicht im Anhang der Richtlinie 93/61/EWG in Bezug auf das
        jeweilige Anbaumaterial aufgeführten Schadorganismen, die den
        Gebrauchswert des Anbaumaterials herabsetzen.





2.  Die Bestände müssen die Anforderungen zur Verhütung des Auftretens von
    RNQPs auf Gemüsepflanzgut und Gemüsevermehrungsmaterial, außer Samen,
    nach Anhang V Teil H der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072
    erfüllen.


3.  Bestände zur Erzeugung von Standardmaterial dürfen keine deutlich
    sichtbaren sonstigen Mängel aufweisen, die den Gebrauchswert des
    daraus gewonnenen Anbaumaterials herabsetzen.


4.  Bei der Ernte oder bei der Entnahme aus Beständen ist
    Standardmaterial, das der Erzeugung von Pflanzen zu gewerblichen
    Zwecken dient, partieweise von anderem Anbaumaterial getrennt zu
    halten.




(3) Liegen Anhaltspunkte für das Vorhandensein der Schadorganismen
nach Absatz 2 Nummer 1 vor, hat der Verfügungsberechtigte das Material
durch Beprobung und Untersuchung zu überprüfen.

(4) Bei Befall mit Schadorganismen nach Absatz 2 Nummer 1 oder wenn
die Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 nicht erfüllt sind, ist
der Aufwuchs in geeigneter Weise zu behandeln oder zu entfernen.

(5) Standardmaterial von Gemüsepflanzen muss zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens mindestens folgende Anforderungen erfüllen:

1.  Es darf die im Anhang der Richtlinie 93/61 EWG aufgeführten
    Schwellenwerte bezüglich der dort aufgeführten RNQPs nicht
    überschreiten.


2.  Es muss dem Augenschein nach praktisch frei von nicht im Anhang der
    Richtlinie 93/61/EWG in Bezug auf das Anbaumaterial aufgeführten
    Schadorganismen sein, die den Gebrauchswert des Anbaumaterials
    herabsetzen.


3.  Es genügt den Anforderungen in Bezug auf Schadorganismen, die in den
    gemäß der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Durchführungsrechtsakten und in den nach Artikel 30 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen Maßnahmen festgelegt sind.


4.  Art und Sorte oder die Pflanzengruppe müssen eine hinreichende
    Echtheit und Reinheit aufweisen.


5.  Es muss einer Sorte nach § 3a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des
    Saatgutverkehrsgesetzes zugehören.




(6) Anbaumaterial von Gemüsepflanzen darf keine Mängel wie
Verletzungen, Verfärbungen, Narbengewebe oder Trockenschäden
aufweisen, die seinen Gebrauchswert als Anbaumaterial herabsetzen.


#### § 7 Anforderungen an Anbaumaterial von Obstarten bestimmter Sorten

(1) Anbaumaterial von Obst darf im Fall von Amateursorten im Sinne des
§ 3a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee des
Saatgutverkehrsgesetzes nur als Standardmaterial zu gewerblichen
Zwecken in den Verkehr gebracht werden.

(2) Anbaumaterial von Obst darf im Fall von Sorten, die zur Erhaltung
und nachhaltigen Nutzung pflanzengenetischer Ressourcen bestimmt sind,
nicht mit Bezugnahme auf eine der Kategorien von Anbaumaterial zu
gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden. Es muss den
Anforderungen nach § 6 Absatz 2 bis 4, 5 Nummer 1 bis 3 und Absatz 6
dieser Verordnung sowie der dem Bundessortenamt vorgelegten
Beschreibung nach § 3a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
Doppelbuchstabe ff des Saatgutverkehrsgesetzes entsprechen.


### Unterabschnitt 2 - Anforderungen an anerkanntes Anbaumaterial von Obstarten


#### § 8 Allgemeine Anforderungen an anerkanntes Anbaumaterial von Obstarten

(1) Anerkanntes Anbaumaterial mit Ausnahme von sonstigen Unterlagen,
die keiner Sorte zugehören, muss

1.  einer der in § 14b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Saatgutverkehrsgesetzes genannten Sorten zugehören, oder


2.  eine Merkmalsausprägung aufweisen, die der amtlichen oder amtlich
    anerkannten Sortenbeschreibung entspricht.



Bei Vorstufenmaterial kann die zuständige Behörde zum Nachweis des
Vorliegens der Voraussetzung nach Satz 1 Nummer 2 vom Antragsteller
verlangen, eine von der Mutterpflanze des anzuerkennenden
Anbaumaterials gewonnene fruchttragende Pflanze anzubauen.

(2) Wird in den Fällen des § 14b Absatz 1 Satz 2 des
Saatgutverkehrsgesetzes die Anerkennung des dort genannten
Anbaumaterials einer Sorte als Vorstufenmaterial, Basismaterial oder
Zertifiziertes Material beantragt, muss der Antragsteller der
zuständigen Behörde

1.  eine Beschreibung der Sorte, die mindestens die Angaben des im
    laufenden Verfahren der Sortenzulassung oder der Sortenschutzerteilung
    vorzulegenden Technischen Fragebogens beinhaltet, sowie


2.  eine die Unterscheidbarkeit, Homogenität und Beständigkeit der Sorte
    bestätigende Bescheinigung der für die Sortenzulassung oder die
    Sortenschutzerteilung zuständigen Stelle



vorlegen. Satz 1 gilt nicht für sonstige Unterlagen, die keiner Sorte
zugehören.

(3) Eine Mutterpflanze oder sonstiges anerkanntes Anbaumaterial muss

1.  dem Augenschein nach frei sein von den RNQPs, die in den Anhängen I
    und II der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU für die betreffende
    Gattung oder Art aufgeführt sind, soweit in Anhang IV der
    Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU nichts anderes vorgesehen ist,


2.  die Anforderungen an die Produktionsfläche, den Ort der Erzeugung oder
    das Gebiet sowie die Anforderungen hinsichtlich Beprobung und
    Untersuchung gemäß Anhang IV der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU
    erfüllen und


3.  den Anforderungen in Bezug auf Schadorganismen genügen, die in den
    gemäß der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Durchführungsrechtsakten und in den nach Artikel 30 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen Maßnahmen festgelegt sind.




(4) Mutterpflanzen sowie sonstiges anerkanntes Anbaumaterial sind auf
Flächen oder Substraten anzubauen, die frei sind von RNQPs gemäß
Anhang III der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU, falls diese
Schadorganismen Viren enthalten, die die betreffende Gattung oder Art
schädigen. Die Freiheit des Bodens von solchen Schadorganismen ist
durch Beprobung und Untersuchung festzustellen. Beprobung und
Untersuchung sind durchzuführen, bevor das betreffende Anbaumaterial
angepflanzt wird, und während des Wachstums zu wiederholen, wenn der
Verdacht des Auftretens eines Schadorganismus besteht.

(5) Eine Pflicht zur Beprobung und Untersuchung nach Absatz 4 Satz 2
besteht nicht,

1.  wenn auf dem Boden mindestens fünf Jahre lang keine Pflanze angebaut
    worden ist, die als Wirt für die in Anhang III der
    Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU für die betreffende Gattung oder
    Art aufgeführten RNQPs dient, und wenn kein Zweifel daran besteht,
    dass die Fläche frei ist von den betreffenden Schadorganismen,


2.  wenn die zuständige Behörde auf der Grundlage einer amtlichen Prüfung
    zu dem Schluss gelangt ist, dass der Boden frei ist von den
    virusenthaltenden RNQPs, die die betreffende Gattung oder Art
    schädigen und in Anhang III der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU für
    die betreffende Gattung oder Art aufgeführt sind, oder


3.  im Fall der Erzeugung von Zertifizierten Pflanzen von Obstarten, die
    zum Anbau bestimmt sind, soweit nicht anders angegeben.



Die Frist von fünf Jahren nach Satz 1 Nummer 1 beginnt mit Beginn des
Jahres, das fünf Jahre vor dem Jahr des Anbaus liegt.

(6) Mutterpflanzen für anerkanntes Anbaumaterial dürfen nur über den
Zeitraum verwendet werden, in dem ihre Sortenechtheit gewährleistet
ist.

(7) Die Erneuerung und Multiplikation von Vorstufenmutterpflanzen
sowie die Vermehrung des von diesen Mutterpflanzen gewonnenen
Vorstufenmaterials ist gemäß geeigneter Protokolle der
Pflanzenschutzorganisation für Europa und den Mittelmeerraum (EPPO)
oder anderer geeigneter, international anerkannter Protokolle oder,
falls solche Protokolle nicht vorhanden sind, gemäß den von der
zuständigen Behörde akzeptierten und dokumentierten Verfahrensabläufen
der Vermehrung durchzuführen. Diese können auch die Mikrovermehrung
betreffen. Die Protokolle oder Verfahrensabläufe müssen an den
betreffenden Gattungen oder Arten über einen Zeitraum getestet worden
sein, der von der zuständigen Behörde für geeignet erachtet wird. Ein
Zeitraum gilt in der Regel als geeignet, wenn der Phänotyp der
Pflanzen im Hinblick auf die Übereinstimmung mit der
Sortenbeschreibung auf der Grundlage einer Beobachtung der Früchte
oder der vegetativen Entwicklung von Unterlagen nachgewiesen werden
kann. Die Sätze 1 und 2 gelten für die Multiplikation und
Mikrovermehrung von Basismaterial entsprechend.

(8) Anerkanntes Anbaumaterial muss frei von Mängeln sein, insbesondere
Verletzungen, Verfärbungen, Narbengewebe oder Trockenschäden, die den
Gebrauchswert des Anbaumaterials beeinträchtigen.

(9) Bei der Ernte oder bei der Entnahme aus Beständen ist
Anbaumaterial partieweise von Anbaumaterial einer anderen Kategorie
getrennt zu halten.

(10) Mutterpflanzen sowie sonstiges Anbaumaterial können durch
Kryokonservierung erhalten werden.


#### § 9 Besondere Anforderungen an die Anerkennung von Vorstufenmaterial

(1) Auf Antrag kann die zuständige Behörde die Verwendung von
Mutterpflanzen für Vorstufenmaterial mit Ausnahme von sonstigen
Unterlagen, die keiner Sorte zugehören, genehmigen, wenn die
Anforderungen des § 8 erfüllt sind und sie

1.  von Kandidatenmutterpflanzen stammen, die

    a)  frei sind von den in den Anhängen I und II der Durchführungsrichtlinie
        2014/98/EU für die betreffende Gattung oder Art aufgeführten
        Schadorganismen und


    b)  insektensicher sowie physisch getrennt von Mutterpflanzen für
        Vorstufenmaterial in Einrichtungen gehalten werden, die für die
        betreffenden Gattungen oder Arten bestimmt sind und einen Befall durch
        luftbürtige Vektoren sowie andere mögliche Quellen während des
        gesamten Erzeugungsprozesses verhindern, bis alle Untersuchungen auf
        Einhaltung der Gesundheitsanforderungen gemäß § 8 Absatz 3
        abgeschlossen sind, oder





2.  in Einrichtungen gehalten werden, die für die betreffenden Gattungen
    oder Arten bestimmt sowie insektensicher sind und einen Befall durch
    luftbürtige Vektoren sowie andere mögliche Quellen während des
    gesamten Erzeugungsprozesses verhindern,


3.  ohne Kontakt zur Bodenoberfläche in Töpfen mit Kultursubstraten ohne
    Erde oder sterilisierten Kultursubstraten angebaut oder erzeugt
    werden,


4.  so gehalten werden, dass ihre jeweilige Identifikation während des
    gesamten Erzeugungsprozesses gewährleistet ist und


5.  mit Etiketten gekennzeichnet werden, um ihre Nachverfolgbarkeit zu
    gewährleisten.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 können bei bestimmten Gattungen
oder Arten Mutterpflanzen für Vorstufenmaterial sowie
Vorstufenmaterial unter nicht insektensicheren Bedingungen auf dem
Feld erzeugt werden, wenn das Material die Anforderungen von Absatz 1
Nummer 4 und 5 erfüllt und die Ausnahme durch einen Rechtsakt der
Europäischen Kommission für die Haltung von Vorstufenmaterial unter
nicht insektensicheren Bedingungen im Freiland nach Artikel 8 Absatz 4
der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU der Kommission vom 15. Oktober
2014 zur Durchführung der Richtlinie 2008/90/EG des Rates hinsichtlich
der spezifischen Anforderungen an die in deren Anhang I aufgeführten
Gattungen und Arten von Obstpflanzen, der spezifischen Anforderungen
an die Versorger und ausführlicher Bestimmungen für die amtliche
Prüfung (ABl. L 298 vom 16.10.2014, S. 22) in der jeweils geltenden
Fassung erlaubt wurde und das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft den jeweiligen Rechtsakt im Bundesanzeiger bekannt
gemacht hat. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
macht auch die Änderungen sowie die Aufhebung des jeweiligen
Rechtsaktes im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Auf Antrag kann die zuständige Behörde Vorstufenmaterial, mit
Ausnahme von Mutterpflanzen und sonstigen Unterlagen, die keiner Sorte
zugehören, anerkennen, wenn die Anforderungen des § 8 erfüllt sind und
das Material

1.  von einer gemäß Absatz 1 genehmigten, erneuerten oder multiplizierten
    Vorstufenmutterpflanze vermehrt wird und


2.  den Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5 und Absatz 2 Satz 1 und
    2 entspricht.





#### § 10 Besondere Anforderungen an die Anerkennung von Basismaterial

(1) Auf Antrag kann die zuständige Behörde Anbaumaterial, mit der
Ausnahme von Mutterpflanzen und sonstigen Unterlagen, die keiner Sorte
zugehören, als Basismaterial anerkennen,

1.  wenn das Anbaumaterial den Anforderungen von § 8 entspricht und


2.  von einer Mutterpflanze für Basismaterial stammt, die entweder

    a)  direkt aus Vorstufenmaterial oder


    b)  durch Multiplikation einer Basismutterpflanze erzeugt worden ist. Sind
        mehrere Generationen von Mutterpflanzen für Basismaterial zugelassen,
        dürfen alle Generationen mit Ausnahme der ersten aus jeder beliebigen
        vorherigen Generation hervorgehen. Dabei darf die maximal zulässige
        Anzahl der Generationen gemäß Anlage 3 und die maximal zulässige
        Lebensdauer von Mutterpflanzen der Arten Ribes und Rubus gemäß Anlage
        3 nicht überschritten werden. Das Anbaumaterial unterschiedlicher
        Generationen ist getrennt zu halten.







(2) Die Bestände von Basismaterial müssen zu anderen Obstbeständen
einen ausreichenden Abstand aufweisen, der zur Verhinderung des
Befalls mit Viren, Viruskrankheiten oder virusähnlichen
Schadorganismen über Pollen, Vektoren oder Wurzelverwachsungen
erforderlich ist. Die zuständige Behörde bestimmt den ausreichenden
Abstand und berücksichtigt dabei regionale Gegebenheiten, Art, Gattung
und Typ des Anbaumaterials, das Auftreten von Schadorganismen im
betreffenden Gebiet und das sich daraus ergebende Risiko.


#### § 11 Besondere Anforderungen an die Anerkennung von Zertifiziertem Material

(1) Auf Antrag kann die zuständige Behörde Anbaumaterial, mit Ausnahme
von Mutterpflanzen und sonstigen Unterlagen, die keiner Sorte
zugehören, als Zertifiziertes Material anerkennen, wenn es den
Anforderungen nach § 8 entspricht und es von einer Mutterpflanze für
Zertifiziertes Material gewonnen worden ist, die entweder aus
Vorstufenmaterial oder aus Basismaterial erzeugt worden ist.

(2) Die Bestände von Mutterpflanzen von Zertifiziertem Material müssen
zu anderen Obstbeständen einen ausreichenden Abstand aufweisen, der
zur Verhinderung des Befalls mit Viren, Viruskrankheiten oder
virusähnlichen Schadorganismen über Pollen, Vektoren oder
Wurzelverwachsungen erforderlich ist. Die zuständige Behörde bestimmt
den ausreichenden Abstand und berücksichtigt dabei regionale
Gegebenheiten, Art, Gattung und Typ des Anbaumaterials, das Auftreten
von Schadorganismen im betreffenden Gebiet und das sich daraus
ergebende Risiko.


#### § 12 Besondere Anforderungen an die Anerkennung von Unterlagen, die keiner Sorte zugehören

(1) Unterlagen, die keiner Sorte zugehören und somit nicht den
Anforderungen des § 14b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Saatgutverkehrsgesetzes entsprechen, müssen art- und typenecht sein.
Auf Antrag kann die zuständige Behörde Anbaumaterial als Mutterpflanze
für Vorstufenmaterial genehmigen, wenn es die Anforderungen des Satzes
1, des § 8 Absatz 3 bis 9 sowie des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und
Absatz 3 Nummer 1 und 2 erfüllt. Auf Antrag kann die zuständige
Behörde auch Vorstufenmaterial anerkennen, wenn es den Anforderungen
nach Satz 1, § 8 Absatz 3 bis 9 sowie § 9 Absatz 3 entspricht und im
Fall von generativer Vermehrung Pollenspenderbäume verwendet wird, die
direkt durch vegetative Vermehrung von Mutterpflanzen vermehrt worden
sind.

(2) Auf Antrag kann die zuständige Behörde Anbaumaterial als
Basismaterial anerkennen, wenn es die Anforderungen nach Absatz 1 Satz
1, § 8 Absatz 3 bis 9 und § 10 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 erfüllt
und so gehalten wird, dass die jeweilige Identifikation des
Anbaumaterials während des gesamten Erzeugungsprozesses gewährleistet
ist.

(3) Auf Antrag kann die zuständige Behörde Anbaumaterial als
Zertifiziertes Material anerkennen, wenn es die Anforderungen nach
Absatz 1 Satz 1 und § 8 Absatz 3 bis 9 erfüllt und es von einer
Mutterpflanze für Zertifiziertes Material gewonnen worden ist, die
entweder aus Vorstufenmaterial oder aus Basismaterial erzeugt worden
ist.


### Unterabschnitt 3 - Kennzeichnung, Verschließung, Verpackung und Kontrolle


#### § 13 Kennzeichnung bei Anbaumaterial von Gemüse- und Zierpflanzenarten

(1) Anbaumaterial von Gemüse- und Zierpflanzenarten darf zu
gewerblichen Zwecken nur in den Verkehr gebracht werden, wenn es von
einem Warenbegleitpapier oder Etikett begleitet wird, das folgende
Angaben enthält:

1.  Bezeichnung „EG-Qualität“;


2.  Angabe „DE“;


3.  Registriernummer des Versorgers;


4.  Kennzeichen der zuständigen Behörde;


5.  Lieferant und Seriennummer des Warenbegleitpapiers, Partienummer oder
    Nummer der Woche, in der das Anbaumaterial in den Verkehr gebracht
    wird;


6.  Ausstellungsdatum;


7.  Referenznummer der Saatgutpartie im Fall von Anbaumaterial von Gemüse,
    das direkt aus Samen gezogen worden ist;


8.  Art (botanische Bezeichnung oder bei Gemüse die landesübliche
    Bezeichnung);


9.  Sortenbezeichnung oder Bezeichnung der Pflanzengruppe;


10. Stückzahl oder Gewicht des Anbaumaterials;


11. wenn das Anbaumaterial seinen Ursprung in einem Drittland hat, den
    Namen des Ursprungslandes oder des Versandlandes.




(2) Die Sortenbezeichnung ist für Zierpflanzenarten, die ohne eine
Bezugnahme auf die Sorte in Verkehr gebracht werden sollen, nicht
erforderlich. Bei der Abgabe von Anbaumaterial an nicht gewerbliche
Endverbraucher ist die Beschränkung der Kennzeichnung auf die Angaben
nach Absatz 1 Nummer 8 zulässig. Derjenige, der das Anbaumaterial in
den Verkehr bringt, stellt das Warenbegleitpapier oder das Etikett
aus. Das Warenbegleitpapier oder das Etikett darf nur zur Begleitung
von Anbaumaterial einer Sendung verwendet werden. Eine
Wiederverwendung für andere Sendungen ist unzulässig.

(3) Das Warenbegleitpapier oder Etikett nach Absatz 1 kann auch mit
dem Pflanzenpass nach den Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/2031,
der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2313 der Kommission vom 13.
Dezember 2017 zur Festlegung der formalen Anforderungen an den
Pflanzenpass für die Verbringung innerhalb des Gebiets der Union und
den Pflanzenpass für das Einführen in ein Schutzgebiet und die
Verbringung innerhalb dieses Gebiets (ABl. L 331 vom 14.12.2017, S.
44) in der jeweils geltenden Fassung und der Durchführungsverordnung
(EU) 2019/2072 kombiniert werden, sofern die Angaben nach Absatz 1
Nummer 1, 9 und 10 deutlich von den übrigen Angaben abgesetzt sind.
Die Anforderungen der in Satz 1 genannten Rechtsakte der Europäischen
Union bleiben unberührt.


#### § 14 Kennzeichnung, Verpackung und Verschließung bei Anbaumaterial von Obstarten

(1) Anerkanntes Anbaumaterial von Obstarten darf zu gewerblichen
Zwecken nur in den Verkehr gebracht werden, wenn es mit einem
amtlichen Etikett gekennzeichnet ist, das folgende Angaben enthält:

1.  Bezeichnung „EU-Rechtsvorschriften und -Normen“;


2.  Angabe „DE“;


3.  Registriernummer des Versorgers;


4.  Kennzeichen der zuständigen Behörde;


5.  Bezugsnummer der Packung, des Behältnisses oder des Bündels, laufende
    Nummer, Wochennummer oder Chargennummer;


6.  Art (botanische Bezeichnung);


7.  Kategorie, bei Basismaterial auch die Generation;


8.  Sortenbezeichnung und gegebenenfalls Bezeichnung des Klons; bei
    Unterlagen die keiner Sorte zugehören, die botanische Bezeichnung der
    Art oder der interspezifischen Hybride; bei veredelten Obstpflanzen
    die Bezeichnung für die Unterlage und für das Edelreis; bei Sorten,
    bei denen die Sortenzulassung oder die Erteilung des Sortenschutzes
    beantragt ist, die vorläufige Sortenbezeichnung und die Angabe „Sorte
    im laufenden Verfahren der Sortenzulassung“ oder die Angabe „Sorte im
    laufenden Verfahren der Sortenschutzerteilung“;


9.  bei Sorten mit amtlich anerkannter Beschreibung die Angabe „Sorte mit
    amtlich anerkannter Beschreibung“;


10. Stückzahl des Anbaumaterials;


11. Erzeugungsland und dessen Code, falls abweichend von Nummer 2;


12. Jahr der Ausstellung des Etiketts;


13. Jahr der Ausstellung des Originaletiketts, falls das Originaletikett
    ersetzt worden ist.



Das Etikett muss deutlich sichtbar, gut lesbar und unverwischbar
bedruckt sein. Zur Kennzeichnung der Kategorie des anerkannten
Anbaumaterials muss das Etikett die folgende Farbe haben:

1.  bei Vorstufenmaterial weiß mit einem von links unten nach rechts oben
    verlaufenden violetten Diagonalstreifen,


2.  bei Basismaterial weiß,


3.  bei Zertifiziertem Material blau.




(2) Das Etikett wird auf Antrag durch die zuständige Behörde
ausgestellt, soweit aufgrund von Kontrollen der zuständigen Behörde
gemäß § 15 festgestellt wurde, dass das Anbaumaterial den
Anforderungen an die Anerkennung für Vorstufenmaterial gemäß § 9, für
Basismaterial gemäß § 10, für Zertifiziertes Material gemäß § 11 oder
für Unterlagen, die keiner Sorte zugehören, gemäß § 12 entspricht.

(3) Abweichend von Absatz 2 kann die zuständige Behörde einem Betrieb,
der nach § 3 Absatz 1 registriert worden ist, auf Antrag das
Ausstellen des Etikettes genehmigen, wenn die weiteren Voraussetzungen
des Absatzes 2 erfüllt sind. Soweit dies zur Einhaltung der
Vorschriften dieser Verordnung erforderlich ist, kann die Genehmigung,
auch nachträglich, mit Auflagen verbunden werden. Sie kann befristet
erteilt werden, soweit dies nach den Umständen, insbesondere
hinsichtlich des Anbauverfahrens der Pflanzen oder der Gefahr des
Befalls von Schadorganismen, erforderlich ist. Die zuständige Behörde
kann die Genehmigung widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen für
ihre Erteilung nachträglich weggefallen ist.

(4) Anerkanntes Anbaumaterial von Obstpflanzenarten darf im Fall von
Partien von mehr als einem Stück nur in ausreichend homogenen Partien
und in verschlossenen Packungen, Behältnissen oder Bündeln zu
gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden. Die Packungen,
Behältnisse oder Bündel von Anbaumaterial sind von demjenigen, der sie
gekennzeichnet hat, zu schließen und mit einer Verschlusssicherung zu
versehen. Wird das Etikett so angebracht, dass es beim Öffnen der
Packungen, Behältnisse oder Bündel nicht ohne Beeinträchtigung
entfernt werden kann, ist es eine zulässige Verschlusssicherung im
Sinne dieser Verordnung. Bei Bündeln ist als Verschlusssicherung auch
eine geeignete Verschnürung zulässig, wenn die Pflanzen oder
Pflanzenteile nur durch eine Beschädigung der Verschnürung getrennt
werden können. Die verschlossenen Packungen, Behältnisse oder Bündel
müssen so beschaffen sein, dass jeder Zugriff auf den Inhalt oder das
Etikett deutliche Spuren hinterlässt. Im Fall des Satzes 1 ist eine
Kennzeichnung mit einem einzigen Etikett zulässig, welches an der
Packung, dem Behältnis oder dem Bündel angebracht ist.

(5) Standardmaterial darf zu gewerblichen Zwecken nur mit einem vom
Verfügungsberechtigten ausgestellten Dokument in den Verkehr gebracht
werden, das die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 5 mit Ausnahme der
Bezugsnummer, 6 bis 8 und 10 bis 12 genannten Angaben enthält. Das vom
Verfügungsberechtigten ausgestellte Dokument darf nicht mit dem
Etikett für anerkanntes Anbaumaterial nach Absatz 1 verwechselbar
sein. Es muss gut lesbar sowie unverwischbar bedruckt sein. Wird das
Dokument als Etikett an Standardmaterial angebracht, muss es die Farbe
gelb haben.

(6) Material, das zur Erhaltung und nachhaltigen Nutzung
pflanzengenetischer Ressourcen bestimmt ist, darf zu gewerblichen
Zwecken nur in den Verkehr gebracht werden, wenn aus der Kennzeichnung
hervorgeht, dass es sich um Material einer pflanzengenetischen
Ressource handelt und, wenn vorhanden, die Sortenbezeichnung angegeben
wird.

(7) Das amtliche Etikett zur Kennzeichnung von anerkanntem
Anbaumaterial nach Absatz 1 wird mit dem Pflanzenpass nach den
Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/2031, der
Durchführungsverordnung (EU) 2017/2313 und der Durchführungsverordnung
(EU) 2019/2072 kombiniert. Die Angaben bei der Kennzeichnung von
Standardmaterial nach Absatz 5 und bei der Kennzeichnung nach Absatz 6
können jeweils deutlich abgesetzt vom Pflanzenpass mit diesem
gemeinsam auf einem Träger aufgedruckt werden. Das mit dem
Pflanzenpass kombinierte Etikett oder Warenbegleitpapier ist deutlich
sichtbar an der Ware anzubringen. Die Anforderungen der in Satz 1
genannten Rechtsakte der Europäischen Union bleiben unberührt.

(8) Bei der Abgabe von Anbaumaterial an nicht gewerbliche
Endverbraucher ist die Beschränkung der Kennzeichnung auf die Angaben
nach Absatz 1 Nummer 3, 4, 6, 7 und 8 zulässig.


#### § 15 Kontrolle

(1) Die zuständige Behörde kontrolliert diejenigen, die nach § 3
Absatz 1 registriert sind, mindestens einmal jährlich.

(2) Die zuständige Behörde kann Kontrollen während des
Inverkehrbringens und in Empfangsbetrieben in Form von Stichproben
durchführen.

(3) Stellt die zuständige Behörde bei Betrieben, die nach § 3 Absatz 1
registriert sind fest, dass die Verpflichtungen nach § 4 nicht erfüllt
sind, kann sie das Ruhen der Registrierung bis zur Behebung der
festgestellten Mängel anordnen.

(4) Die Kontrolle der Verpflichtungen aus § 4 sowie der Anforderungen
an die jeweilige Kategorie gemäß der §§ 8 bis 12 obliegt grundsätzlich
der zuständigen Behörde. Die zuständige Behörde kann die Durchführung
der visuellen Kontrollen, Beprobungen und Untersuchungen gemäß der §§
8 bis 12 durch den Verfügungsberechtigten anordnen; § 8 Absatz 4 und 5
bleibt davon unberührt.

(5) Hat die zuständige Behörde Anhaltspunkte für das Vorhandensein von
den in den Anhängen I, II und III der Durchführungsrichtlinie
2014/98/EU aufgeführten Schadorganismen, führt sie Beprobungen und
Untersuchungen an entsprechendem Anbaumaterial durch.

(6) Die zuständige Behörde stellt fest, dass Kandidatenmutterpflanzen
für Vorstufenmaterial frei sind von Schadorganismen, die für die
betreffende Art in Anhang II Spalte 2 der Durchführungsrichtlinie
2014/98/EU aufgeführt sind. Als Methode ist die Testung mit
Indikatorpflanzen oder einer anderen von der zuständigen Behörde als
gleichwertig anerkannten Untersuchungsmethode anzuwenden. Gleiches
gilt bei Mutterpflanzen für Vorstufenmaterial, die durch Erneuerung
gewonnen wurden im Hinblick auf Viren und Viroide, die in Anhang II
Spalte 2 der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU für die betreffende
Gattung oder Art aufgeführt sind.

(7) Handelt es sich bei einer Kandidatenmutterpflanze für
Vorstufenmaterial um einen Sämling, sind abweichend von Absatz 6
visuelle Kontrolle, Beprobung und Untersuchung lediglich auf Viren,
Viroide oder virusähnliche Krankheiten, die durch Pollen übertragen
werden und in Anhang II der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU für die
betreffende Gattung oder Art aufgeführt sind, vorgeschrieben, wenn
zusätzlich

1.  durch eine amtliche Prüfung der zuständigen Behörde bestätigt worden
    ist, dass der betreffende Sämling aus Samen einer Pflanze erzeugt
    worden ist, die frei von den durch Viren, Viroide und virusähnliche
    Krankheiten verursachten Symptomen ist, und


2.  der Sämling gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 2 und 4 gehalten worden ist.




(8) Stellt die zuständige Behörde fest, dass Anbaumaterial die
Voraussetzungen dieser Verordnung nicht erfüllt, ordnet sie die nach
den Umständen erforderlichen Maßnahmen an, insbesondere

1.  dessen geeignete Behandlung oder


2.  dessen Vernichtung.




(9) Die zuständige Behörde zeichnet Ergebnisse und Zeitpunkte aller
von ihr durchgeführten Feldbesichtigungen, Beprobungen und
Untersuchungen auf und bewahrt die Aufzeichnungen drei Jahre auf. Die
Frist beginnt mit dem Beginn des Jahres, das auf das letzte Jahr
folgt, in dem die Maßnahmen durchgeführt worden sind.

(10) Alle visuellen Kontrollen, Beprobungen und Untersuchungen sind
nach geeigneten Protokollen der Pflanzenschutzorganisation für Europa
und den Mittelmeerraum (EPPO) oder anderen geeigneten international
anerkannten Protokollen durchzuführen. Fehlen solche Protokolle,
werden von der zuständigen Behörde anerkannte nationale Protokolle
angewendet. Untersuchungen hinsichtlich der Gesundheit von
Anbaumaterial sind durch amtliche oder amtlich anerkannte Labore
durchzuführen.

(11) Wird bei den Kontrollen das Vorhandensein von Schadorganismen
festgestellt, die in den Anhängen I und II der Durchführungsrichtlinie
2014/98/EU für die betreffende Gattung oder Art aufgeführt sind, so
hat der Verfügungsberechtigte dieses Anbaumaterial aus der Nähe
anderen Anbaumaterials derselben Kategorie zu entfernen oder geeignete
Maßnahmen nach Anhang IV der Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU zu
ergreifen, damit das Anbaumaterial den Anforderungen wieder genügt.


#### § 16 Vergleichsprüfungen

(1) Die zuständige Behörde kann über die in § 15 aufgeführten
Maßnahmen hinaus zur Durchführung von Vergleichsprüfungen in Betrieben
und während des Inverkehrbringens Untersuchungen an Anbaumaterial
durchführen und Proben entnehmen, um die Einhaltung der Anforderungen
dieser Verordnung zu überprüfen. Sie kann die Proben auch an eine
andere zuständige Behörde im Inland, die Vergleichsprüfungen nach Satz
1 durchführt, weiterleiten.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für gemeinschaftliche
Vergleichsprüfungen, soweit diese auf Grund einer Entscheidung der
Europäischen Kommission nach

1.  Artikel 14 Absatz 2 der Richtlinie 98/56/EG des Rates vom 20. Juli
    1998 über das Inverkehrbringen von Vermehrungsmaterial von
    Zierpflanzen (ABl. L 226 vom 13.8.1998, S. 16), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) Nr. 652/2014 (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 1) geändert
    worden ist,


2.  Artikel 20 Absatz 2 der Richtlinie 2008/72/EG des Rates vom 15. Juli
    2008 über das Inverkehrbringen von Gemüsepflanzgut und
    Gemüsevermehrungsmaterial mit Ausnahme von Saatgut (ABl. L 205 vom
    1\.8.2008, S. 28), die zuletzt durch die Durchführungsrichtlinie
    2013/45/EU (ABl. L 213 vom 8.8.2013, S. 20) geändert worden ist, und


3.  Artikel 14 Absatz 2 der Richtlinie 2008/90/EG



in der jeweils geltenden Fassung durchgeführt werden. Die zuständige
Behörde kann Proben auch an eine andere zuständige Behörde im Inland
oder in einem anderen Mitgliedstaat, die Vergleichsprüfungen nach Satz
1 durchführt, weiterleiten.

(3) Stellt die zuständige Behörde bei den Untersuchungen nach Absatz 1
oder 2 fest, dass Anbaumaterial die Voraussetzungen dieser Verordnung
nicht erfüllt, gilt § 15 Absatz 8 entsprechend.

(4) Bei der Durchführung der Untersuchungen und Versuche nach den
Absätzen 1 und 2 wirkt das Julius Kühn-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, nach § 59 Absatz 2 Nummer
10 des Pflanzenschutzgesetzes in Abstimmung mit der zuständigen
Behörde mit.


#### § 17 Mitteilungen

Dem Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen,
wird die Befugnis zum Verkehr mit der Europäischen Kommission oder den
zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten in folgenden Fällen
übertragen:

1.  Mitteilungen über Beanstandungen bei Sendungen von Anbaumaterial, wenn
    die Sendung nicht von einem Warenbegleitpapier, Etikett oder
    Pflanzenpass begleitet gewesen ist, diese sich als fehlerhaft erwiesen
    haben oder Maßnahmen nach § 15 Absatz 8 angeordnet worden sind,


2.  Mitteilungen über Kontrollen, Befunde und Maßnahmen nach § 15,


3.  Mitteilungen über die Durchführung, den Stand und die Ergebnisse von
    Vergleichsprüfungen nach § 16 Absatz 1 und 2 sowie über Maßnahmen, die
    nach § 16 Absatz 3 angeordnet worden sind.





## Abschnitt 3 - Ein- und Ausfuhr


### § 18 Einfuhr

(1) Anbaumaterial aus einem Drittland darf zu gewerblichen Zwecken nur
eingeführt werden, wenn der Einführer vor der Einfuhr sichergestellt
hat, dass das einzuführende Anbaumaterial solchem Anbaumaterial
gleichwertig ist, das die folgenden Anforderungen erfüllt:

1.  im Fall von Standardmaterial von Obstpflanzen: die Anforderungen des §
    6 Absatz 1,


2.  im Fall von anerkanntem Material von Obstpflanzen: die Anforderungen
    der §§ 8 bis 12,


3.  im Fall von Anbaumaterial von Zierpflanzen: die Anforderungen des § 6a
    Absatz 1 und


4.  im Fall von Anbaumaterial von Gemüsepflanzen: die Anforderungen des §
    6b Absatz 1.




(2) Anbaumaterial darf zu gewerblichen Zwecken aus einem Drittland nur
eingeführt werden, wenn es von einem Dokument begleitet wird, das
folgende Angaben in einer Amtssprache der Europäischen Union enthält:

1.  Ursprungsland;


2.  Name des Absenders;


3.  Name des Empfängers;


4.  Seriennummer, Partienummer oder Angabe der Woche, in der die Einfuhr
    erfolgt;


5.  Ausstellungsdatum;


6.  Art (botanische Bezeichnung);


7.  Sortenbezeichnung, Bezeichnung der Pflanzengruppe oder im Fall von
    Unterlagen, die keiner Sorte zugehören, deren Bezeichnung;


8.  bei Obstpflanzen die Kategoriebezeichnung;


9.  Stückzahl oder Gewicht des Anbaumaterials;


10. Bestätigung, dass das einzuführende Anbaumaterial mit solchem
    Anbaumaterial gleichwertig ist, das die folgenden Anforderungen
    erfüllt:

    a)  im Fall von Standardmaterial von Obstpflanzen die Anforderungen des §
        6 Absatz 1,


    b)  im Fall von anerkanntem Material von Obstpflanzen die Anforderungen
        der §§ 8 bis 12,


    c)  im Fall von Anbaumaterial von Zierpflanzen die Anforderungen des § 6a
        Absatz 1 und


    d)  im Fall von Anbaumaterial von Gemüsepflanzen die Anforderungen des §
        6b Absatz 1.






Für Anbaumaterial von Zierpflanzen ist die Angabe nach Satz 1 Nummer 7
nicht erforderlich, sofern das Anbaumaterial nicht mit Bezugnahme auf
die Sorte in Verkehr gebracht werden soll.

(3) Wird das Anbaumaterial von einem Pflanzengesundheitszeugnis
begleitet, das die Anforderungen des Internationalen
Pflanzenschutzübereinkommens erfüllt, können die Angaben nach Absatz 1
auf diesem eingetragen sein. Dabei kann die erforderliche Angabe nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 in dem Feld „Unterscheidungsmerkmale“ und die
Angabe nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 sowie die Angabe nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 10 für anerkanntes Anbaumaterial in dem Feld
„Zusätzliche Erklärung“ eingetragen werden.

(4) Die Einfuhr von Anbaumaterial ist nur über die nach § 62 Nummer 1
des Pflanzenschutzgesetzes im Bundesanzeiger bekannt gegebenen
Zollstellen zulässig. Anbaumaterial wird von der zuständigen Behörde
an der Einlassstelle oder an einem anderen geeigneten Ort vor der
zollamtlichen Abfertigung auf die Erfüllung der folgenden
Anforderungen stichprobenweise untersucht:

1.  im Fall von Standardmaterial von Obstpflanzen: auf die Erfüllung der
    Anforderungen des § 6 Absatz 5,


2.  im Fall von anerkanntem Material von Obstpflanzen: auf die Erfüllung
    der Anforderungen des § 8 Absatz 3,


3.  im Fall von Anbaumaterial von Zierpflanzen: auf die Erfüllung der
    Anforderungen des § 6a Absatz 5 und


4.  im Fall von Anbaumaterial von Gemüsepflanzen: auf die Erfüllung der
    Anforderungen des § 6b Absatz 5.




(5) Wer Anbaumaterial aus einem Drittland einführt, hat

1.  der für seine Registrierung zuständigen Behörde die Einfuhr von
    Anbaumaterial unter Angabe des Bestimmungsortes innerhalb einer Woche
    nach der Einfuhr schriftlich anzuzeigen und dabei im Fall von
    anerkanntem Anbaumaterial von Obst zusätzlich eine amtliche
    Bescheinigung des Ursprungslandes über die Gleichwertigkeit des
    eingeführten Anbaumaterials mit anerkanntem Anbaumaterial im Sinne
    dieser Verordnung vorzulegen,


2.  einen Nachweis über den Vertrag mit dem Lieferanten im Drittland
    mindestens ein Jahr, im Fall von Anbaumaterial von Obstarten zur
    Fruchterzeugung mindestens drei Jahre, aufzubewahren.



Die Jahresfrist nach Satz 1 Nummer 2 beginnt mit dem Jahr, das auf das
Jahr folgt, in dem der Vertrag geschlossen wurde. Im Fall von Satz 1
Nummer 1 gilt die amtliche Bescheinigung im Pflanzengesundheitszeugnis
als amtliche Bescheinigung für anerkanntes Anbaumaterial. Aus dem in
Satz 1 Nummer 2 genannten Nachweis müssen mindestens folgende Angaben
hervorgehen:

1.  Name und Anschrift des Lieferanten;


2.  Stückzahl oder Gewicht des Anbaumaterials;


3.  Art (botanische Bezeichnung);


4.  Zweckbestimmung, aus der sich insbesondere ergibt, ob das
    Anbaumaterial zur gewerblichen Weiterkultur oder für die Abgabe an den
    Endverbraucher vorgesehen ist.





### § 19 Ausfuhr

Anbaumaterial, das für die Ausfuhr in einen Staat außerhalb der
Europäischen Union bestimmt ist und nicht den Anforderungen dieser
Verordnung entspricht, ist von Anbaumaterial, das die Anforderungen
dieser Verordnung erfüllt, deutlich getrennt zu halten und als solches
zu kennzeichnen.


## Abschnitt 4 - Schlussbestimmungen


### § 20 Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann für Betriebe Ausnahmen von § 4
zulassen und von Kontrollen nach § 15 absehen, soweit

1.  das Anbaumaterial im Betrieb abgegeben oder auf Wochenmärkten nach §
    67 Absatz 1 der Gewerbeordnung in Verkehr gebracht wird und


2.  das Anbaumaterial für nicht gewerbliche Endverbraucher bestimmt ist.




(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von den §§ 4, 6,
6a und 6b für Anbaumaterial genehmigen, das für wissenschaftliche
Zwecke, für Züchtungs- und Ausstellungszwecke oder zur Erhaltung der
genetischen Vielfalt bestimmt ist.


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 1 Nummer 3 des
Saatgutverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 7 Satz 1 oder § 18 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 eine
    Aufzeichnung oder einen Nachweis nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


2.  entgegen § 13 Absatz 1 oder § 14 Absatz 1 Satz 1 Anbaumaterial in den
    Verkehr bringt,


3.  entgegen § 18 Absatz 1, 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 Anbaumaterial
    einführt oder


4.  entgegen § 18 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstattet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 4 Absatz 4 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.


### § 22 Übergangsvorschriften

(1) Bis zum 31. Dezember 2022 darf Anbaumaterial von Obstarten,
welches aus Mutterpflanzen zur Erzeugung anerkanntem Materials oder
Standardmaterials hervorgegangen ist, welche die Anforderungen an die
verschiedenen Kategorien erfüllt haben, in Deutschland in Verkehr
gebracht werden, wenn

1.  das Anbaumaterial die Anforderungen der Anbaumaterialverordnung vom
    16\. Juni 1998 (BGBl. I S. 1322), die zuletzt durch Artikel 5 der
    Verordnung vom 10. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2113) geändert worden ist,
    erfüllt,


2.  die Mutterpflanzen schon vor dem Datum des Inkrafttretens dieser
    Verordnung bestanden haben,


3.  die Kennzeichnung, Verschließung und Verpackung die Anforderungen
    gemäß § 14 erfüllen und


4.  auf dem Etikett oder im vom Verfügungsberechtigten ausgestellten
    Dokument angegeben wird, dass es sich um gemäß Artikel 32 der
    Durchführungsrichtlinie 2014/98/EU der Kommission in Verkehr
    gebrachtes Vermehrungsmaterial und Pflanzgut handelt.




(2) Bis zum 30. Juni 2021 darf Standardmaterial auch dann in
Deutschland in Verkehr gebracht werden, wenn zur Kennzeichnung
abweichend von § 14 Absatz 5 Satz 4 kein gelbes Dokument als Etikett
verwendet wird, sofern das Etikett

1.  schon vor dem 1. April 2020 in Gebrauch war und


2.  die Angabe enthält, dass es sich um Vermehrungsmaterial und Pflanzgut
    handelt, das gemäß Artikel 3 der Durchführungsrichtlinie (EU)
    2019/1813 der Kommission in Verkehr gebracht wird.





### § 23 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Anbaumaterialverordnung vom 16. Juni 1998
(BGBl. I S. 1322), die zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 10.
Oktober 2012 (BGBl. I S. 2113) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu den §§ 1 und 2 Nummer 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1976 - 1977;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

[^f804748_02_BJNR196400018BJNE002701119]
Pflanzenarten im Anwendungsbereich dieser Verordnung
##


*    *   Art/Botanische Bezeichnung/Gruppe bzw. Sorte

    *   Deutsche Bezeichnung


*    *   1

    *   2


*    *   **A.**

    *   **Zierpflanzenarten**

    *

*    *
    *   Zierpflanzen im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 der Richtlinie 98/56/EG
        des Rates vom 20. Juli 1998 über das Inverkehrbringen von
        Vermehrungsmaterial von Zierpflanzen (ABl. L 226 vom 13.8.1998, S.
        16), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 652/2014 (ABl. L 189
        vom 27.6.2014, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung

    *

*    *   **B)**

    *   **Gemüsearten und deren Hybriden**

    *
    *

*    *   1

    *   2


*    *   1.1

    *   1.2

    *   1.3

    *

*    *
    *   Art
        Botanische Bezeichnung

    *[^F814042_03_BJNR196400018BJNE002701119]
   Gruppe nach ICNCP
        bzw. Sorte

    *   Deutsche
        Bezeichnung


*    *   1

    *   Allium cepa                      L.

    *
        –   Cepa-Gruppe


        –   Aggregatum-Gruppe




    *
        –   Zwiebel, Echalion


        –   Schalotte





*    *   2

    *   Allium fistulosum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Winterheckenzwiebel


*    *   3

    *   Allium porrum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Porree


*    *   4

    *   Allium sativum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Knoblauch


*    *   5

    *   Allium schoenoprasum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Schnittlauch


*    *   6

    *   Anthriscus cerefolium                      (L.) Hoffm.

    *   alle Sorten

    *   Kerbel


*    *   7

    *   Apium graveolens                      L.

    *
        –   Sellerie-Gruppe


        –   Knollensellerie-Gruppe




    *
        –   Sellerie


        –   Knollensellerie





*    *   8

    *   Asparagus officinalis                      L.

    *   alle Sorten

    *   Spargel


*    *   9

    *   Beta vulgaris                      L.

    *
        –   Rote-Rüben-Gruppe


        –   Blattmangold-Gruppe




    *
        –   Rote Rübe, Rote Bete


        –   Mangold





*    *   10

    *   Brassica oleracea                      L.

    *
        –   Grünkohl-Gruppe


        –   Blumenkohl- oder
            Karfiol-Gruppe


        –   Capitata-Gruppe


        –   Rosenkohl- oder
            Kohlsprossen-Gruppe


        –   Kohlrabi-Gruppe


        –   Wirsing- oder
            Wirsingkohl-Gruppe


        –   Brokkoli-Gruppe


        –   Palmkohl-Gruppe


        –   Tronchuda-Gruppe




    *
        –   Grünkohl


        –   Blumenkohl


        –   Rotkohl, Weißkohl


        –   Rosenkohl


        –   Kohlrabi


        –   Wirsing


        –   Brokkoli


        –   Palmkohl


        –   portugiesischer Kohl





*    *   11

    *   Brassica rapa                      L.

    *
        –   Chinakohl-Gruppe


        –   Herbstrüben-, Mairüben-
            oder Stoppelrüben-Gruppe




    *
        –   Chinakohl


        –   Herbstrübe, Mairübe,
            Stoppelrübe





*    *   12

    *   Capsicum annuum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Chili, Paprika, Pfefferoni


*    *   13

    *   Cichorium endivia                      L.

    *   alle Sorten

    *   Endivie


*    *   14

    *   Cichorium intybus                      L.

    *
        –   Chicorée- oder
            Zichorie-Gruppe


        –   Blattzichorie-Gruppe


        –   Wurzelzichorie- oder
            Industriezichorie-Gruppe




    *
        –   Chicorée, Zichorie


        –   Blattzichorie


        –   Wurzelzichorie,
            Industriezichorie





*    *   15

    *   Citrullus lanatus
        (Thunb.) Matsum. et Nakai

    *   alle Sorten

    *   Wassermelone


*    *   16

    *   Cucumis melo                      L.

    *   alle Sorten

    *   Melone, Zuckermelone


*    *   17

    *   Cucumis sativus                      L.

    *
        –   Gurken- oder
            Salatgurken-Gruppe


        –   Einlegegurken-Gruppe




    *
        –   Gurke, Salatgurke


        –   Einlegegurke





*    *   18

    *   Cucurbita maxima                      Duchesne

    *   alle Sorten

    *   Riesenkürbis


*    *   19

    *   Cucurbita pepo                      L.

    *   alle Sorten

    *   Gartenkürbis, einschließlich
        reifer Gartenkürbis, Patisson oder Zucchini, einschließlich
        unreifer Patisson


*    *   20

    *   Cynara cardunculus                      L.

    *
        –   Artischocken-Gruppe


        –   Cardy- oder
            Kardonenartischocken-
            Gruppe




    *
        –   Artischocke


        –   Cardy, Kardonenartischocke





*    *   21

    *   Daucus carota                      L.

    *   alle Sorten

    *   Karotte, Möhre, Futtermöhre


*    *   22

    *   Foeniculum vulgare                      Mill.

    *   Azoricum-Gruppe

    *   Knollenfenchel


*    *   23

    *   Lactuca sativa                      L.

    *   alle Sorten

    *   Salat


*    *   24

    *   Petroselinum crispum
        (Mill.) Nyman ex A. W. Hill

    *
        –   Blattpetersilien-Gruppe


        –   Wurzelpetersilien-Gruppe




    *
        –   Blattpetersilie


        –   Wurzelpetersilie





*    *   25

    *   Phaseolus coccineus                      L.

    *   alle Sorten

    *   Prunkbohne, Feuerbohne


*    *   26

    *   Phaseolus vulgaris                      L.

    *
        –   Stangenbohnen-Gruppe


        –   Buschbohnen-Gruppe




    *
        –   Stangenbohne


        –   Buschbohne





*    *   27

    *   Pisum sativum                      L.

    *
        –   Schalerbsen-Gruppe


        –   Markerbsen- oder
            Runzelerbsen-Gruppe


        –   Zuckererbsen-Gruppe




    *
        –   Schalerbse


        –   Markerbse


        –   Zuckererbse





*    *   28

    *   Raphanus sativus                      L.

    *
        –   Radieschen-Gruppe


        –   Rettich-Gruppe




    *
        –   Radieschen


        –   Rettich





*    *   29

    *   Rheum rhabarbarum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Rhabarber


*    *   30

    *   Scorzonera hispanica                      L.

    *   alle Sorten

    *   Schwarzwurzel


*    *   31

    *   Solanum lycopersicum                      L.

    *   alle Sorten

    *   Tomate


*    *   32

    *   Solanum melongena                      L.

    *   alle Sorten

    *   Aubergine, Eierfrucht


*    *   33

    *   Spinacia oleracea                      L.

    *   alle Sorten

    *   Spinat


*    *   34

    *   Valerianella locusta                      (L.) Laterr.

    *   alle Sorten

    *   Rapunzel, Feldsalat


*    *   35

    *   Vicia faba                      L.

    *   alle Sorten

    *   Dicke Bohne, Puffbohne


*    *   36

    *   Zea mays                      L.

    *
        –   Zuckermais-Gruppe


        –   Puffmais-Gruppe




    *
        –   Zuckermais


        –   Puffmais





*    *   **C.**

    *   **Obstarten zur Fruchterzeugung und deren Hybriden**

    *

*    *
    *
        1.  Castanea sativa                            Mill.




    *   Esskastanie


*    *
    *
        2.  Citrus                            L.




    *   Zitrus


*    *
    *
        3.  Corylus avellana                            L.




    *   Haselnuss


*    *
    *
        4.  Cydonia oblonga                            Mill.




    *   Quitte


*    *
    *
        5.  Ficus carica                            L.




    *   Feige


*    *
    *
        6.  Fortunella Swingle




    *   Kumquat


*    *
    *
        7.  Fragaria                            L.




    *   Erdbeere


*    *
    *
        8.  Juglans regia                            L.




    *   Walnuss


*    *
    *
        9.  Malus Mill.




    *   Apfel


*    *
    *
        10. Olea europaea                            L.




    *   Ölbaum


*    *
    *
        11. Pistacia vera                            L.




    *   Pistazie


*    *
    *
        12. Poncirus                            Raf.




    *   Bitterorange


*    *
    *
        13. Prunus amygdalus Batsch




    *   Mandel


*    *
    *
        14. Prunus armeniaca                            L.




    *   Aprikose


*    *
    *
        15. Prunus avium                            (L.) L.




    *   Süßkirsche


*    *
    *
        16. Prunus cerasus                            L.




    *   Sauerkirsche


*    *
    *
        17. Prunus domestica                            L.




    *   Pflaume


*    *
    *
        18. Prunus persica                            (L.) Batsch




    *   Pfirsich


*    *
    *
        19. Prunus salicina                            Lindl.




    *   Japanische Pflaume


*    *
    *
        20. Pyrus                            L.




    *   Birne


*    *
    *
        21. Ribes                            L.




    *   Johannisbeere, Stachelbeere,
        Jostabeere


*    *
    *
        22. Rubus                            L.




    *   Himbeere, Brombeere


*    *
    *
        23. Vaccinium                            L.




    *   Heidelbeere, Preiselbeere



*_\_\__\_\__\_\__\_\__*

    Entsprechend Artenverzeichnis.
[^f804748_02_BJNR196400018BJNE002701119]: [^F814042_03_BJNR196400018BJNE002701119]:     ICNCP – Internationaler Code der Nomenklatur der Kulturpflanzen
    (International Code of Nomenclature for Cultivated Plants).

(zu § 6a Absatz 2 Nummer 3)

### Anlage 2 Besondere Anforderungen an Bestände von Anbaumaterial von Zierpflanzen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1991 - 1992;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Pflanzenarten

    *   Besondere Anforderungen


*    *   1.

    *   Citrus                      L.
        (Zitrus für Zierzwecke)

    *   Das Anbaumaterial muss von Vermehrungsbeständen stammen, die visuell
        untersucht worden sind und dabei keine Anzeichen für einen Befall mit
        Viren und virusartigen Organismen aufwiesen.
        Anbaumaterial, das in Verkehr gebracht werden soll, muss visuell
        untersucht und seit Beginn der letzten Vegetationsperiode frei von
        Anzeichen von Viren und virusartigen Organismen sein.
        Im Fall von veredeltem Anbaumaterial dürfen Edelreiser nur auf
        Unterlagen gepfropft werden, die für Viroide nicht anfällig sind.


*    *   2.

    *   Blumenzwiebel-Arten

    *   Aufwüchse von Beständen, die zur Erzeugung von Zwiebeln oder Bulben
        bestimmt sind, müssen frei von Anzeichen für einen Befall mit
        Schadorganismen sein.


*    *
    *
    *   Vermehrungsmaterial, das einen Durchmesser von mehr als 5 cm an der
        Basis des Stammes hat, muss frei von Anzeichen für einen Befall von
        Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) sein und

        1.  während seiner gesamten Lebensdauer in einem Gebiet angebaut worden
            sein, das von der zuständigen amtlichen Stelle gemäß den einschlägigen
            internationalen Standards für pflanzengesundheitliche Maßnahmen als
            frei von Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) anerkannt worden ist,
            oder


        2.  24 Monate vor dem Datum seines Inverkehrbringens an einem
            Erzeugungsort in der Union angebaut worden sein, der gegen die
            Einschleppung von Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) vollständig
            physisch geschützt ist, oder an einem Erzeugungsort in der Union, an
            dem geeignete präventive Behandlungen in Bezug auf diesen
            Schadorganismus durchgeführt worden sind; das Material muss mindestens
            alle vier Monate Sichtkontrollen unterzogen worden sein, die
            bestätigen, dass es frei von Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) ist.






(zu § 10 Absatz 1)

### Anlage 3 Maximal zulässige Anzahl Generationen für Basismaterial auf dem Feld unter nicht insektensicheren Bedingungen und maximal zulässige Lebensdauer von Mutterpflanzen für Basismaterial

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2004;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
    *   Zulässige Anzahl Generationen auf dem Feld


*    *   Gattung oder Art

    *   Unterlagen

    *   Anderes Material


*    *   Castanea sativa                      Mill.

    *   3

    *   2


*    *   Citrus                      L.

    *   3

    *   1


*    *   Corylus avvelana                      L.

    *   2

    *   2


*    *   Cydonia oblonga                      Mill.

    *   3

    *   2


*    *   Ficus carcia                      L.

    *   2

    *   2


*    *   Fortunella Swingle

    *   3

    *   1


*    *   Fragaria                      L.

    *
    *   5


*    *   Juglans regia                      L.

    *   2

    *   2


*    *   Malus                      Mill.

    *   3

    *   2


*    *   Olea europea                      L.

    *   1

    *   1


*    *   P. domestica

    *   3

    *   2


*    *   P. persica

    *   3

    *   2


*    *   P. salicina

    *   3

    *   2


*    *   P. armenica

    *   3

    *   2


*    *   P. cerasus

    *   3

    *   2


*    *   Poncirus                      Raf.

    *   3

    *   1


*    *   Prunus amygdalus

    *   3

    *   2


*    *   Prunus avium

    *   3

    *   2


*    *   Pyrus                      L.

    *   3

    *   2


*    *   Ribes                      L.

    *   3

    *[^f804748_05_BJNR196400018BJNE003301119]
   3


*    *   Rubus                      L.

    *   2

    *[^f804748_06_BJNR196400018BJNE003301119]
   2


*    *   Vaccinium                      L.

    *   2

    *   2



Bildet eine Unterlage einen Teil einer Mutterpflanze für
Basismaterial, so ist diese Unterlage Basismaterial der ersten
Generation.

*_\_\__\_\__\_\__\_\__*

    Mutterpflanzen von Ribes L. dürfen maximal sechs Jahre als
    Mutterpflanze gehalten werden.
[^f804748_05_BJNR196400018BJNE003301119]:     Mutterpflanzen von Rubus L. dürfen maximal vier Jahre als
    Mutterpflanze gehalten werden.
[^f804748_06_BJNR196400018BJNE003301119]: 
