---
Title: Gesetz über den Bundesnachrichtendienst
jurabk: BNDG
layout: default
origslug: bndg
slug: bndg

---

# Gesetz über den Bundesnachrichtendienst (BNDG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2954, 2979

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 5.7.2021 I 2274


## Abschnitt 1 - Organisation, Aufgaben und allgemeine Befugnisse



### § 1 Organisation und Aufgaben

(1) Der Bundesnachrichtendienst ist eine Bundesoberbehörde im
Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes. Einer polizeilichen
Dienststelle darf er nicht angegliedert werden.

(2) Der Bundesnachrichtendienst sammelt zur Gewinnung von
Erkenntnissen über das Ausland, die von außen- und
sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland
sind, die erforderlichen Informationen und wertet sie aus. Werden
dafür im Geltungsbereich dieses Gesetzes Informationen einschließlich
personenbezogener Daten erhoben, so richtet sich ihre Verarbeitung
nach Satz 1 sowie den §§ 2 bis 8, 10 bis 39 sowie 59 bis 63.


### § 2 Befugnisse

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die erforderlichen Informationen
einschließlich personenbezogener Daten verarbeiten, soweit nicht die
anzuwendenden Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes oder
besondere Regelungen in diesem Gesetz entgegenstehen,

1.  zum Schutz seiner Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände und Quellen
    gegen sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten,


2.  für die Sicherheitsüberprüfung von Personen, die für ihn tätig sind
    oder tätig werden sollen,


3.  für die Überprüfung der für die Aufgabenerfüllung notwendigen
    Nachrichtenzugänge und


4.  über Vorgänge im Ausland, die von außen- und sicherheitspolitischer
    Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland sind, wenn sie nur auf
    diese Weise zu erlangen sind und für ihre Erhebung keine andere
    Behörde zuständig ist.



Die Verarbeitung ist auch zulässig, wenn der Betroffene eingewilligt
hat.

(1a) (weggefallen)

(2) Werden personenbezogene Daten beim Betroffenen mit seiner Kenntnis
erhoben, so ist der Erhebungszweck anzugeben. Der Betroffene ist auf
die Freiwilligkeit seiner Angaben und bei einer Sicherheitsüberprüfung
nach Absatz 1 Nr. 2 auf eine dienst- und arbeitsrechtliche oder
sonstige vertragliche Mitwirkungspflicht hinzuweisen. Bei
Sicherheitsüberprüfungen ist das Sicherheitsüberprüfungsgesetz vom 20.
April 1994 (BGBl. I S. 867) anzuwenden.

(3) Polizeiliche Befugnisse oder Weisungsbefugnisse stehen dem
Bundesnachrichtendienst nicht zu. Er darf die Polizei auch nicht im
Wege der Amtshilfe um Maßnahmen ersuchen, zu denen er selbst nicht
befugt ist.

(4) Von mehreren geeigneten Maßnahmen hat der Bundesnachrichtendienst
diejenige zu wählen, die den Betroffenen voraussichtlich am wenigsten
beeinträchtigt. Eine Maßnahme darf keinen Nachteil herbeiführen, der
erkennbar außer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht.


### § 3 Besondere Auskunftsverlangen

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf Auskünfte entsprechend den §§ 8a
und 8b des Bundesverfassungsschutzgesetzes einholen, soweit dies im
Einzelfall erforderlich ist

1.  zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 1 Absatz 2 oder


2.  zum Schutz seiner Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände oder Quellen
    gegen sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten.



§ 8a Absatz 1 und 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der schwerwiegenden Gefahren
für die in § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten
Schutzgüter

1.  im Falle des Satzes 1 Nummer 1 schwerwiegende Gefahren für die in § 5
    Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 4 und 6 des Artikel 10-Gesetzes genannten
    Gefahrenbereiche und


2.  im Falle des Satzes 1 Nummer 2 schwerwiegende Gefahren im Sinne des §
    3 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes



treten. § 8b Absatz 1 bis 9 des Bundesverfassungsschutzgesetzes ist
mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat das Bundeskanzleramt tritt.

(2) Anordnungen nach § 8a Absatz 1 und 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes dürfen sich nur gegen Personen
richten, bei denen auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte davon
auszugehen ist, dass sie an der Schaffung oder Aufrechterhaltung einer
in Absatz 1 Satz 2 genannten Gefahr beteiligt sind, sowie gegen die in
§ 8a Absatz 3 Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
bezeichneten Personen.

(3) (weggefallen)


### § 4 Besondere Auskunftsverlangen zu Bestandsdaten

(1) Soweit dies zur politischen Unterrichtung der Bundesregierung oder
zur Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
internationaler Bedeutung erforderlich ist, darf der
Bundesnachrichtendienst Auskunft verlangen von demjenigen, der
geschäftsmäßig

1.  Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, über
    Bestandsdaten nach § 3 Nummer 6 und § 172 des
    Telekommunikationsgesetzes,


2.  Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt, über Bestandsdaten
    nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-Telemedien-
    Datenschutz-Gesetzes.



Zur Auskunft sind Unternehmen verpflichtet, die in Deutschland

1.  eine Niederlassung haben oder


2.  den Dienst erbringen oder daran mitwirken.




(2) Auskunftsverlangen zur politischen Unterrichtung sind nur
zulässig, wenn im Einzelfall tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass sie der Gewinnung von Informationen über das Ausland
dienen, die von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die
Bundesrepublik Deutschland sind und zu deren Aufklärung das
Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat.

(3) Auskunftsverlangen zur Gefahrenfrüherkennung sind nur zulässig,
wenn sie der Gewinnung von Informationen über das Ausland dienen, die
von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
Deutschland sind und zu deren Aufklärung das Bundeskanzleramt den
Bundesnachrichtendienst beauftragt hat und wenn im Einzelfall
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch sie
Erkenntnisse gewonnen werden können

1.  mit Bezug zu den folgenden Gefahrenbereichen:

    a)  zur Landes- oder Bündnisverteidigung sowie zu Einsätzen der Bundeswehr
        oder verbündeter Streitkräfte im Ausland,


    b)  zu krisenhaften Entwicklungen im Ausland und deren Auswirkungen,


    c)  zu Terrorismus oder Extremismus, der gewaltbereit oder auf die
        planvoll verborgen betriebene Durchsetzung politischer, religiöser
        oder ideologischer Ansichten ausgerichtet ist, oder dessen
        Unterstützung,


    d)  zu kriminellen, terroristischen oder staatlichen Angriffen mittels
        Schadprogrammen auf die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit
        von IT-Systemen,


    e)  zur organisierten Kriminalität,


    f)  zur internationalen Verbreitung von Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes
        über die Kontrolle von Kriegswaffen sowie des unerlaubten
        Außenwirtschaftsverkehrs mit Waren und technischen
        Unterstützungsleistungen in Fällen von erheblicher Bedeutung,


    g)  zum Schutz kritischer Infrastrukturen oder


    h)  zu hybriden Bedrohungen,





2.  zum Schutz der folgenden Rechtsgüter:

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


    b)  Bestand oder Sicherheit des Bundes oder eines Landes,


    c)  Bestand der verfassungsmäßigen Ordnung,


    d)  Bestand oder Sicherheit von Einrichtungen der Europäischen Union, der
        Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages
        oder Bestand oder Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen
        Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder des
        Nordatlantikvertrages oder


    e)  außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland,





3.  zum Schutz von gewichtigen Rechtsgütern der Allgemeinheit, deren
    Grundlagen die Existenz der Menschen berühren.




(4) Die Auskunft darf auch anhand einer zu einem bestimmten Zeitpunkt
zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse verlangt werden. Die
Rechtsgrundlage und die tatsächlichen Anhaltspunkte, die das
Auskunftsverlangen veranlassen, sind aktenkundig zu machen.

(5) Die Auskunft zu Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte
oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon
räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird, darf nur im Falle
des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 verlangt werden. Dazu müssen die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen. Für
diese Auskunftsverlangen ist § 8b Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2
des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechend mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat das Bundeskanzleramt tritt.

(6) Die betroffene Person ist in den Fällen der Absätze 4 und 5 über
die Auskunftserteilung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung
erfolgt, soweit und sobald eine Gefährdung des Zwecks der Auskunft und
der Eintritt übergreifender Nachteile für das Wohl des Bundes oder
eines Landes ausgeschlossen werden können. Sie unterbleibt, wenn ihr
überwiegende schutzwürdige Belange Dritter oder der betroffenen Person
selbst entgegenstehen. Wird die Benachrichtigung nach Satz 2
zurückgestellt oder nach Satz 3 von ihr abgesehen, sind die Gründe
aktenkundig zu machen.

(7) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig
zu übermitteln.

(8) Abweichend von § 24 darf der Bundesnachrichtendienst
personenbezogene Daten aus Auskunftsverlangen, die zum Zweck der
politischen Unterrichtung gestellt wurden, an die in § 24 genannten
Stellen nicht übermitteln. Satz 1 gilt nicht, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine Übermittlung erforderlich ist
zur Abwehr einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


2.  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


3.  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für
    die Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages



und im Übrigen die Voraussetzung des § 24 vorliegen.

(9) Der Bundesnachrichtendienst hat den Verpflichteten für ihm
erteilte Auskünfte eine Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der
Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über
die Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes finden entsprechend Anwendung.

(10) (weggefallen)


### § 5 Besondere Formen der Datenerhebung

Der Bundesnachrichtendienst darf zur heimlichen Beschaffung von
Informationen einschließlich personenbezogener Daten
nachrichtendienstliche Mittel anwenden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich
ist. § 8 Absatz 2 und die §§ 9, 9a und 9b des
Bundesverfassungsschutzgesetzes sind entsprechend anzuwenden. § 1
Absatz 2 Satz 1 bleibt unberührt.


## Abschnitt 2 - Weiterverarbeitung von Daten



### § 6 Speicherung, Veränderung und Nutzung personenbezogener Daten

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten nach § 10
des Bundesverfassungsschutzgesetzes speichern, verändern und nutzen,
soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die Speicherung, Veränderung und Nutzung personenbezogener Daten
über Minderjährige ist nur unter den Voraussetzungen des § 11 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes sowie dann zulässig, wenn nach den
Umständen des Einzelfalls nicht ausgeschlossen werden kann, dass von
dem Minderjährigen eine Gefahr für Leib oder Leben deutscher
Staatsangehöriger im Ausland oder für deutsche Einrichtungen im
Ausland ausgeht.


### § 7 Berichtigung, Löschung und Verarbeitungseinschränkung personenbezogener Daten

(1) Der Bundesnachrichtendienst hat die in Dateien gespeicherten
personenbezogenen Daten zu berichtigen, zu löschen und deren
Verarbeitung einzuschränken nach § 12 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes mit der Maßgabe, dass die Prüffrist
nach § 12 Abs. 3 Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zehn Jahre
beträgt.

(2) Der Bundesnachrichtendienst hat personenbezogene Daten in Akten zu
berichtigen und deren Verarbeitung einzuschränken nach § 13 Absatz 1
und 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes. Für die Verwendung
elektronischer Akten findet § 13 Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes mit der Maßgabe Anwendung, dass die
Erforderlichkeit der elektronischen Akten für die Aufgabenerfüllung
spätestens nach zehn Jahren zu prüfen ist.


### § 8 Dateianordnungen

Der Bundesnachrichtendienst hat für jede automatisierte Datei mit
personenbezogenen Daten eine Dateianordnung nach § 14 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes zu treffen, die der Zustimmung des
Bundeskanzleramtes bedarf. § 14 Abs 2 und 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes ist anzuwenden.


### § 9 Auskunft an den Betroffenen

Der Bundesnachrichtendienst erteilt dem Betroffenen auf Antrag
Auskunft über zu seiner Person nach § 6 gespeicherte Daten
entsprechend § 15 des Bundesverfassungsschutzgesetzes. An die Stelle
des dort genannten Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
tritt das Bundeskanzleramt.


## Abschnitt 3 - Übermittlung von Daten und gemeinsame Dateien



### § 10 Übermittlung von personenbezogenen Daten an den Bundesnachrichtendienst

(1) Die Behörden des Bundes und der bundesunmittelbaren juristischen
Personen des öffentlichen Rechts dürfen von sich aus dem
Bundesnachrichtendienst die ihnen bekannt gewordenen personenbezogenen
Daten übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen,
dass die Übermittlung

1.  für seine Eigensicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 oder


2.  im Rahmen seiner Aufgaben nach § 1 Abs. 2 zur Sammlung von
    Informationen über die in § 5 Abs. 1 Satz 3 des Artikel 10-Gesetzes
    genannten Gefahrenbereiche



erforderlich ist. Für das Bundesministerium der Verteidigung und die
Dienststellen der Bundeswehr gilt Satz 1 Nr. 2 mit der Maßgabe, dass
die Übermittlung an den Bundesnachrichtendienst zur Erfüllung der
Aufgaben nach § 1 Abs. 2 erforderlich ist.

(2) Die Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der
staatsanwaltschaftlichen Sachleitungsbefugnis, die Polizeien, die
Behörden des Zollfahndungsdienstes sowie andere Zolldienststellen,
soweit diese Aufgaben nach dem Bundespolizeigesetz wahrnehmen,
übermitteln dem Bundesnachrichtendienst von sich aus die ihnen
bekanntgewordenen personenbezogenen Daten, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, daß die Übermittlung für seine
Eigensicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 erforderlich ist. Darüber hinaus
dürfen sie dem Bundesnachrichtendienst von sich aus die ihnen bekannt
gewordenen personenbezogenen Daten nach Maßgabe des Absatzes 1 Nr. 2
übermitteln.

(3) Der Bundesnachrichtendienst darf nach § 18 Abs. 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes jede Behörde um die Übermittlung der
zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlichen personenbezogenen Daten
ersuchen und nach § 18 Abs. 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
amtlich geführte Register einsehen, soweit es zur Erfüllung seiner
Aufgaben erforderlich ist. § 17 Abs. 1 und § 18 Abs. 5 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes sind anzuwenden.


(3a) (weggefallen)




(4) Für die Übermittlung personenbezogener Daten, die auf Grund einer
Maßnahme nach § 100a der Strafprozeßordnung bekanntgeworden sind, ist
§ 18 Abs. 6 des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechend
anzuwenden.


### § 11 Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den Bundesnachrichtendienst

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an
inländische öffentliche Stellen übermitteln, wenn dies zur Erfüllung
seiner Aufgaben erforderlich ist oder wenn der Empfänger die Daten für
erhebliche Zwecke der öffentlichen Sicherheit benötigt.
Personenbezogene Daten, die mit den Mitteln nach § 5 erhoben worden
sind, darf er an die in § 19 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes bezeichneten Stellen nur unter den
dort geregelten Voraussetzungen oder nach Absatz 3 übermitteln. Der
Empfänger darf die übermittelten Daten, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihm
übermittelt wurden.

(2) Für die Übermittlung von personenbezogenen Daten an andere Stellen
ist § 19 Absatz 3 bis 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
entsprechend anzuwenden; dabei ist die Übermittlung nach Absatz 4
dieser Vorschrift nur zulässig, wenn sie zur Wahrung außen- und
sicherheitspolitischer Belange der Bundesrepublik Deutschland
erforderlich ist und das Bundeskanzleramt seine Zustimmung erteilt
hat. Für vom Verfassungsschutz übermittelte personenbezogene Daten im
Sinne des § 18 Abs. 1a Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes gilt
§ 18 Abs. 1a Satz 2 bis 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
entsprechend.

(3) Der Bundesnachrichtendienst übermittelt personenbezogene Daten an
die Staatsanwaltschaften, die Polizeien und den Militärischen
Abschirmdienst entsprechend § 20 des Bundesverfassungsschutzgesetzes.


### § 12 Projektbezogene gemeinsame Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst kann für die Dauer einer befristeten
projektbezogenen Zusammenarbeit mit den Verfassungsschutzbehörden des
Bundes und der Länder, dem Militärischen Abschirmdienst, den
Polizeibehörden des Bundes und der Länder und dem Zollkriminalamt
sowie Dienststellen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung eine gemeinsame Datei errichten. Die projektbezogene
Zusammenarbeit bezweckt nach Maßgabe der Aufgaben und Befugnisse der
in Satz 1 genannten Behörden den Austausch und die gemeinsame
Auswertung von Erkenntnissen im Hinblick auf

1.  die in § 5 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 bis 3 des Artikel 10-Gesetzes genannten
    Gefahrenbereiche,


2.  die in § 5 Abs. 1 Satz 3 Nummer 4 bis 8 des Artikel 10-Gesetzes
    genannten Gefahrenbereiche, soweit deren Aufklärung Bezüge zum
    internationalen Terrorismus aufweist oder


3.  den Schutz der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr für die Landes- oder
    Bündnisverteidigung sowie den Schutz der Funktionsfähigkeit der
    Bundeswehr bei Auslandseinsätzen.



Personenbezogene Daten zu den Gefahrenbereichen nach Satz 2 dürfen
unter Einsatz der gemeinsamen Datei durch die an der projektbezogenen
Zusammenarbeit beteiligten Behörden im Rahmen ihrer Befugnisse
verwendet werden, soweit dies in diesem Zusammenhang zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich ist. Bei der weiteren Verwendung der
personenbezogenen Daten finden für die beteiligten Behörden die
jeweils für sie geltenden Vorschriften über die Verwendung von Daten
Anwendung.

(2) Für die Eingabe personenbezogener Daten in die gemeinsame Datei
gelten die jeweiligen Übermittlungsvorschriften zugunsten der an der
Zusammenarbeit beteiligten Behörden entsprechend mit der Maßgabe, dass
die Eingabe nur zulässig ist, wenn die Daten allen an der
projektbezogenen Zusammenarbeit teilnehmenden Behörden übermittelt
werden dürfen. Eine Eingabe ist ferner nur zulässig, wenn die Behörde,
die die Daten eingegeben hat, die Daten auch in eigenen Dateien
speichern darf. Die Daten sind zu kennzeichnen.

(3) Für die Führung einer projektbezogenen gemeinsamen Datei durch den
Bundesnachrichtendienst gelten die §§ 6 und 7 in Verbindung mit § 6
Absatz 2 Satz 4 und 5 und Absatz 3 Satz 1 und § 14 Abs. 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechend. § 9 ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass der Bundesnachrichtendienst die Auskunft im
Einvernehmen mit der Behörde erteilt, die die datenschutzrechtliche
Verantwortung nach Satz 1 trägt und die beteiligte Behörde die
Zulässigkeit der Auskunftserteilung nach den für sie geltenden
Bestimmungen prüft.

(4) Eine gemeinsame Datei nach Absatz 1 ist auf höchstens zwei Jahre
zu befristen. Die Frist kann um zwei Jahre und danach um ein weiteres
Jahr verlängert werden, wenn das Ziel der projektbezogenen
Zusammenarbeit bei Projektende noch nicht erreicht worden ist und die
Datei weiterhin für die Erreichung des Ziels erforderlich ist. Soweit
das Ziel der projektbezogenen Zusammenarbeit nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 sich auf den Schutz der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr bei
Auslandseinsätzen bezieht und die Datei für die Erreichung dieses
Ziels weiterhin erforderlich ist, kann die Frist über Satz 2 hinaus um
jeweils ein weiteres Jahr, längstens jedoch bis zum Ende des
Auslandseinsatzes verlängert werden.

(5) Für die Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung der
Daten zu einer Person durch die Behörde, die die Daten eingegeben hat,
gelten die jeweiligen, für die Behörde anwendbaren Vorschriften über
die Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung von Daten
entsprechend.

(6) Der Bundesnachrichtendienst hat im Fall des Absatzes 3 für die
gemeinsame Datei in einer Dateianordnung die Angaben nach § 8 in
Verbindung mit § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 7 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes sowie weiter festzulegen:

1.  die Rechtsgrundlage der Datei,


2.  die Art der zu speichernden personenbezogenen Daten,


3.  die Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Datei
    dienen,


4.  Voraussetzungen, unter denen in der Datei gespeicherte
    personenbezogene Daten an welche Empfänger und in welchem Verfahren
    übermittelt werden,


5.  im Einvernehmen mit den an der projektbezogenen Zusammenarbeit
    teilnehmenden Behörden deren jeweilige Organisationseinheiten, die zur
    Eingabe und zum Abruf befugt sind,


6.  die umgehende Unterrichtung der eingebenden Behörde über Anhaltspunkte
    für die Unrichtigkeit eingegebener Daten durch die an der gemeinsamen
    Datei beteiligten Behörden sowie die Prüfung und erforderlichenfalls
    die unverzügliche Änderung, Berichtigung oder Löschung dieser Daten
    durch die Behörde, die die Daten eingegeben hat,


7.  die Möglichkeit der ergänzenden Eingabe weiterer Daten zu den bereits
    über eine Person gespeicherten Daten durch die an der gemeinsamen
    Datei beteiligten Behörden,


8.  die Protokollierung des Zeitpunktes, der Angaben zur Feststellung des
    aufgerufenen Datensatzes sowie der für den Abruf verantwortlichen
    Behörde bei jedem Abruf aus der gemeinsamen Datei durch den
    Bundesnachrichtendienst für Zwecke der Datenschutzkontrolle
    einschließlich der Zweckbestimmung der Protokolldaten sowie deren
    Löschfrist und


9.  die Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes für
    Schadensersatzansprüche des Betroffenen nach § 83 des
    Bundesdatenschutzgesetzes.



Die Dateianordnung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes sowie
der für die Fachaufsicht der zusammenarbeitenden Behörden zuständigen
obersten Bundes- oder Landesbehörden. Die oder der Bundesbeauftragte
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist vor Erlass einer
Dateianordnung anzuhören. § 6 Absatz 2 Satz 6 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes gilt entsprechend.


### § 13 Gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst kann zum Zwecke des Austausches und
der gemeinsamen Auswertung von personenbezogenen Daten mit
ausländischen öffentlichen Stellen gemeinsame Dateien führen (§ 14)
oder sich an diesen beteiligen (§ 17). Die jeweilige Datei muss sich
auf bestimmte Gefahrenlagen oder bestimmte Personenkreise beziehen.

(2) Eine Zusammenarbeit im Sinne des Absatzes 1 ist nur zulässig, wenn

1.  dies von erheblichem außen- und sicherheitspolitischem Interesse für
    die Bundesrepublik Deutschland ist,


2.  in den teilnehmenden Staaten die Einhaltung grundlegender
    rechtsstaatlicher Prinzipien gewährleistet ist und


3.  sichergestellt ist, dass das Prinzip der Gegenseitigkeit gewahrt wird.




(3) Eine Zusammenarbeit im Sinne des Absatzes 1 mit ausländischen
öffentlichen Stellen von Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages
bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes; mit sonstigen
ausländischen öffentlichen Stellen bedarf sie der Zustimmung der
Chefin oder des Chefs des Bundeskanzleramtes. Das Parlamentarische
Kontrollgremium ist über die Zusammenarbeit zu unterrichten.

(4) Die Ziele der Zusammenarbeit sowie die Einzelheiten der
gemeinsamen Datennutzung sind vor Beginn der Zusammenarbeit zwischen
dem Bundesnachrichtendienst und den teilnehmenden ausländischen
öffentlichen Stellen in einer Absichtserklärung schriftlich
niederzulegen. In die Absichtserklärung ist neben der Festlegung des
Zwecks der Datei insbesondere aufzunehmen, dass

1.  die Daten nur für diesen Zweck verwendet werden dürfen und


2.  der Bundesnachrichtendienst sich vorbehält, um Auskunft über die
    vorgenommene Verwendung der in die gemeinsame Datei übermittelten
    Daten zu bitten.





### § 14 Führung gemeinsamer Dateien durch den Bundesnachrichtendienst mit ausländischen öffentlichen Stellen

(1) Führt der Bundesnachrichtendienst eine Datei nach § 13 Absatz 1
als eigene Datei, muss sich diese auf personenbezogene Daten zur
Erkennung und Begegnung von Gefahren im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 3
des Artikel 10-Gesetzes beziehen. § 14 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes gilt entsprechend.

(2) Für die Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung der
Daten zu einer Person durch die teilnehmenden ausländischen
öffentlichen Stellen gilt das jeweils anwendbare nationale Recht der
ausländischen öffentlichen Stelle, die die entsprechenden Daten
eingegeben hat.


### § 15 Dateianordnung bei gemeinsamen Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen

Der Bundesnachrichtendienst hat für jede gemeinsam mit ausländischen
öffentlichen Stellen genutzte Datei, die er selbst führt, eine
Dateianordnung zu treffen. Diese muss folgende Angaben enthalten:

1.  die Bezeichnung der Datei,


2.  den Zweck der Datei,


3.  die Voraussetzungen der Speicherung, Übermittlung und Nutzung
    (betroffener Personenkreis, Arten der Daten),


4.  die Anlieferung oder die Eingabe, einschließlich der Möglichkeit der
    ergänzenden Eingabe weiterer Daten zu den bereits über eine Person
    gespeicherten Daten durch die an der gemeinsamen Datei beteiligten
    ausländischen öffentlichen Stellen,


5.  die Zugangsberechtigung,


6.  die Überprüfungsfristen und die Speicherdauer,


7.  die Protokollierung des Zeitpunktes des Abrufs sowie der für den Abruf
    verantwortlichen Stelle bei jedem Abruf aus der gemeinsamen Datei
    durch den Bundesnachrichtendienst,


8.  die Rechtsgrundlage der Datei,


9.  diejenigen ausländischen öffentlichen Stellen, die zur Eingabe und zum
    Abruf befugt sind,


10. die umgehende Unterrichtung der eingebenden ausländischen öffentlichen
    Stellen über Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit eingegebener Daten
    durch die an der gemeinsamen Datei beteiligten ausländischen
    öffentlichen Stellen sowie die Prüfung und erforderlichenfalls die
    unverzügliche Änderung, Berichtigung oder Löschung dieser Daten durch
    die ausländische öffentliche Stelle, die die Daten eingegeben hat und


11. die Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes für
    Schadensersatzansprüche der betroffenen Person nach § 83 des
    Bundesdatenschutzgesetzes.



Die Dateianordnung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. Die
oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit ist vor Erlass einer Dateianordnung anzuhören.
Die Prüfkompetenz der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit bezieht sich nur auf die Einrichtung der
Datei durch den Bundesnachrichtendienst sowie die von diesem in die
gemeinsame Datei eingegebenen Daten.


### § 16 Eingabe in und Zugriff auf die vom Bundesnachrichtendienst geführten gemeinsamen Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen

(1) Die Eingabe von personenbezogenen Daten durch den
Bundesnachrichtendienst in die von diesem geführten gemeinsamen
Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen ist nur zulässig, wenn
die Daten allen an der Zusammenarbeit teilnehmenden Stellen
übermittelt werden dürfen. Eine Eingabe ist ferner nur zulässig, wenn
der Bundesnachrichtendienst die Daten auch in eigenen Dateien
speichern darf. Die personenbezogenen Daten sind zu kennzeichnen.

(2) Die Eingabe durch den Bundesnachrichtendienst darf auch
automatisiert erfolgen. § 32 Absatz 4 und 8 sowie § 33 Absatz 1 und 2
gelten entsprechend.

(3) Der Bundesnachrichtendienst und die ausländischen öffentlichen
Stellen dürfen unmittelbar auf die gespeicherten personenbezogenen
Daten zugreifen und diese nutzen, wenn dies zur Erfüllung der Zwecke,
zu denen die Datei errichtet wurde, erforderlich ist.

(4) Die Eingabe und der Zugriff sind zu protokollieren. Die
Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung von Kontrollen
der Datenverarbeitung einschließlich der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis zum Ablauf des zweiten
auf die Protokollierung folgenden Kalenderjahres aufzubewahren und
danach unverzüglich zu löschen.


### § 17 Beteiligung an gemeinsamen Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen

Eine Beteiligung des Bundesnachrichtendienstes an von ausländischen
öffentlichen Stellen errichteten gemeinsamen Dateien im Sinne des § 13
Absatz 1 bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. § 16 Absatz 1
bis 3 gilt entsprechend.


### § 18 Verfahrensregeln für die Übermittlung von personenbezogenen Daten

Für die Übermittlung von personenbezogenen Daten nach den §§ 10 und 11
sind die §§ 23 bis 26 des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechend
anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Technische Aufklärung



### Unterabschnitt 1 - Verarbeitung von personenbezogenen Daten im Rahmen der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung



#### § 19 Strategische Ausland-Fernmeldeaufklärung

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zur Erfüllung seiner Aufgaben mit
technischen Mitteln personenbezogene Inhaltsdaten von Ausländern im
Ausland auf der Grundlage zuvor angeordneter strategischer
Aufklärungsmaßnahmen verarbeiten (strategische Ausland-
Fernmeldeaufklärung), soweit dies erforderlich ist für den Zweck

1.  der politischen Unterrichtung der Bundesregierung oder


2.  der Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
    internationaler Bedeutung.




(2) Eine strategische Aufklärungsmaßnahme begrenzt das jeweilige Ziel
der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung durch Angaben zu

1.  Aufklärungszweck,


2.  Aufklärungsthema,


3.  geografischem Fokus und


4.  Dauer.




(3) Strategische Aufklärungsmaßnahmen nach Absatz 1 Nummer 1 sind nur
zulässig, wenn sie der Gewinnung von Informationen über das Ausland
dienen, die von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die
Bundesrepublik Deutschland sind, und zu deren Aufklärung das
Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat.

(4) Strategische Aufklärungsmaßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2 sind nur
zulässig, wenn sie der Gewinnung von Informationen über das Ausland
dienen, die von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die
Bundesrepublik Deutschland sind, und zu deren Aufklärung das
Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat sowie
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch sie
Erkenntnisse gewonnen werden können

1.  mit Bezug zu den folgenden Gefahrenbereichen:

    a)  zur Landes- oder Bündnisverteidigung sowie zu Einsätzen der Bundeswehr
        oder verbündeter Streitkräfte im Ausland,


    b)  zu krisenhaften Entwicklungen im Ausland und deren Auswirkungen,


    c)  zu Terrorismus oder Extremismus, der gewaltbereit oder auf die
        planvoll verborgen betriebene Durchsetzung
        politischer                         , religiöser oder ideologischer
        Ansichten ausgerichtet ist, oder dessen Unterstützung,


    d)  zu internationalen kriminellen, terroristischen oder staatlichen
        Angriffen mittels Schadprogrammen auf die Vertraulichkeit, Integrität
        oder Verfügbarkeit von informationstechnischen Systemen,


    e)  zur Organisierten Kriminalität,


    f)  zur internationalen Verbreitung von Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes
        über die Kontrolle von Kriegswaffen sowie des unerlaubten
        Außenwirtschaftsverkehrs mit Waren und technischen
        Unterstützungsleistungen in Fällen von erheblicher Bedeutung,


    g)  zu Gefährdungen Kritischer Infrastrukturen oder


    h)  zu hybriden Bedrohungen,





2.  zum Schutz der folgenden Rechtsgüter:

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


    b)  Bestand oder Sicherheit des Bundes oder eines Landes,


    c)  Bestand oder Sicherheit von Einrichtungen der Europäischen Union, der
        Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages
        oder Bestand oder Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen
        Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder des
        Nordatlantikvertrages,


    d)  außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland oder


    e)  gewichtige Rechtsgüter der Allgemeinheit, deren Grundlagen die
        Existenz der Menschen berührt.







(5) Der Bundesnachrichtendienst darf die Erhebung von
personenbezogenen Inhaltsdaten im Rahmen der strategischen Ausland-
Fernmeldeaufklärung nur anhand von Suchbegriffen durchführen. Diese
müssen für die strategischen Aufklärungsmaßnahmen nach Absatz 1
bestimmt, geeignet und erforderlich sein und ihre Verwendung muss im
Einklang mit den außen- und sicherheitspolitischen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland stehen.

(6) Soweit dies zur Durchführung strategischer Aufklärungsmaßnahmen
nach Absatz 1 erforderlich ist, darf sich der Bundesnachrichtendienst
mit technischen Mitteln Zugang zu informationstechnischen Systemen
eines ausländischen Telekommunikations- oder
Telemediendiensteanbieters im Ausland auch ohne dessen Wissen
verschaffen und personenbezogene Daten, die dieser anlässlich der
Erbringung seines Dienstes verarbeitet, aus der laufenden
Kommunikation erheben. Dabei darf der Bundesnachrichtendienst auch
personenbezogene Daten erheben, die der ausländische
Telekommunikations- oder Telemediendiensteanbieter während seiner
Verarbeitung der laufenden Kommunikation in seinen
informationstechnischen Systemen speichert, sofern diese innerhalb des
Anordnungszeitraums der strategischen Aufklärungsmaßnahme nach Absatz
1 erhoben werden und vor ihrer Erhebung durch den
Bundesnachrichtendienst nicht älter als 48 Stunden sind. Verschafft
sich der Bundesnachrichtendienst nach Satz 1 Zugang zu einem
informationstechnischen System eines ausländischen Telekommunikations-
oder Telemediendiensteanbieters im Ausland, darf er auch Bestandsdaten
des ausländischen Telekommunikations- oder Telemediendiensteanbieters
verarbeiten, die dieser anlässlich der Erbringung seines Dienstes
verarbeitet, soweit diese anhand von Suchbegriffen erhoben werden oder
sich auf die Gegenstelle der anhand des Suchbegriffs erhobenen Daten
beziehen.

(7) Eine Erhebung von personenbezogenen Daten der folgenden Personen
aus Telekommunikationsverkehren ist unzulässig:

1.  deutsche Staatsangehörige,


2.  inländische juristische Personen sowie


3.  sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen.



Soweit technisch möglich, ist durch den Einsatz automatisierter Filter
dafür zu sorgen, dass solche Daten herausgefiltert werden. Die
herausgefilterten Daten sind unverzüglich automatisiert zu löschen.
Die Filtermethoden werden kontinuierlich fortentwickelt und sind auf
dem jeweiligen Stand der Technik zu halten. Werden trotz dieser
Filterung Daten entgegen Satz 1 erhoben, sind diese Daten unverzüglich
zu löschen. Dies gilt nicht, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass durch die Weiterverarbeitung der Daten eine erhebliche
Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person, die Sicherheit des
Bundes oder eines Landes oder die Sicherheit anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder
des Nordatlantikvertrages abgewendet werden kann.

(8) Eine unbeschränkte strategische Ausland-Fernmeldeaufklärung ist
unzulässig. Das Volumen der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung
ist auf nicht mehr als 30 Prozent der bestehenden
Telekommunikationsnetze zu begrenzen.

(9) Eine strategische Ausland-Fernmeldeaufklärung zum Zweck der
Erzielung von Wettbewerbsvorteilen (Wirtschaftsspionage) ist
unzulässig.

(10) Personenbezogene Daten sind unmittelbar nach der Datenerhebung
wie folgt zu kennzeichnen:

1.  Angabe des Zwecks der Datenerhebung nach Absatz 1 und


2.  Angabe des Mittels der Datenerhebung.



Die Kennzeichnung entfällt bei Übermittlungen.


#### § 20 Besondere Formen der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung

(1) Die gezielte Erhebung von personenbezogenen Daten nach § 19 Absatz
5 von Einrichtungen der Europäischen Union, von öffentlichen Stellen
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder von Unionsbürgerinnen
und Unionsbürgern darf nur erfolgen, wenn dies erforderlich ist

1.  zur Früherkennung von Gefahren im Sinne des § 19 Absatz 4 oder


2.  zur Sammlung und Auswertung von Informationen im Sinne des § 19 Absatz
    3, soweit ausschließlich Daten über Vorgänge in Drittstaaten gewonnen
    werden sollen, die von besonderer außen- und sicherheitspolitischer
    Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland sind.



Wird nachträglich erkannt, dass eine gezielte Datenerhebung von
Einrichtungen der Europäischen Union, von öffentlichen Stellen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder von Unionsbürgerinnen oder
Unionsbürgern erfolgt ist, dürfen die erhobenen personenbezogenen
Daten nur bei Vorliegen der Voraussetzungen des Satzes 1
weiterverarbeitet werden. Andernfalls sind sie unverzüglich zu
löschen.

(2) Die gezielte Erhebung von personenbezogenen Daten von Personen
hinsichtlich derer

1.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie Verursacher von
    Gefahren im Sinne des § 19 Absatz 4 sind, und


2.  eine Übermittlung der erhobenen personenbezogenen Daten zum Zweck der
    Weiterverarbeitung für Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung
    für den Betroffenen nach Nummer 1 im Bereich der Gefahrenabwehr oder
    Strafverfolgung beabsichtigt ist,



darf zur Gefahrenfrüherkennung (§ 19 Absatz 1 Nummer 2) nach § 23
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 nur angeordnet werden, wenn bei der Prüfung
der Verhältnismäßigkeit die gegenüber diesen Personen gesteigerte
Wahrscheinlichkeit belastender Folgen besonders berücksichtigt wurde.

(3) Die individualisierte Überwachung des gesamten
Telekommunikationsverkehrs einer Person ist unzulässig.


#### § 21 Schutz von Vertraulichkeitsbeziehungen

(1) Die gezielte Erhebung von personenbezogenen Daten nach § 19 Absatz
5 zum Zweck der Erlangung von Daten aus einer
Vertraulichkeitsbeziehung ist unzulässig. Vertraulichkeitsbeziehungen
im Sinne des Satzes 1 sind solche von Geistlichen, Verteidigern,
Rechtsanwälten und Journalisten, die dem Schutz des § 53 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1, 2, 3 und 5 sowie Satz 2 der Strafprozessordnung
unterfallen würden.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die gezielte Datenerhebung zulässig,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  die in Absatz 1 Satz 2 aufgeführte Person Täter oder Teilnehmer einer
    der in § 29 Absatz 3 genannten Straftaten ist oder


2.  dies notwendig ist zur Verhinderung einer Gefahr für

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


    b)  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


    c)  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die
        Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
        Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.







(3) Sofern erst die Weiterverarbeitung der erhobenen personenbezogenen
Daten ergibt, dass diese schutzwürdig nach Absatz 1 sind, dürfen sie
nur verwendet werden, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2
vorliegen. Andernfalls sind die Daten unverzüglich zu löschen. Die
Löschung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen
ausschließlich zur Durchführung von Kontrollen der Datenverarbeitung
einschließlich der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Die
Protokolldaten sind bis zum Ablauf des zweiten auf die Protokollierung
folgenden Kalenderjahres aufzubewahren und danach unverzüglich zu
löschen.

(4) Die Entscheidung über die Zugehörigkeit einer Person zu dem in
Absatz 1 Satz 2 genannten Personenkreis ist zu dokumentieren.


#### § 22 Kernbereichsschutz

(1) Die Datenerhebung zum Zweck der Erlangung von Erkenntnissen über
den Kernbereich privater Lebensgestaltung ist unzulässig.

(2) Sofern erst die Weiterverarbeitung der erhobenen personenbezogenen
Daten ergibt, dass diese dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
unterfallen, sind diese unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu
protokollieren. Die Protokolldaten dürfen ausschließlich zur
Durchführung von Kontrollen der Datenverarbeitung einschließlich der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis zum
Ablauf des zweiten auf die Protokollierung folgenden Kalenderjahres
aufzubewahren und danach unverzüglich zu löschen.

(3) Bestehen im Rahmen der Weiterverarbeitung nach Absatz 2 Zweifel
und sollen die Daten nicht unverzüglich gelöscht werden, dürfen die
Daten nicht ohne vorherige Prüfung durch den Unabhängigen Kontrollrat
verwendet werden. Stellt der Unabhängige Kontrollrat fest, dass die
Daten nicht weiterverarbeitet werden dürfen, sind die Daten
unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Die
Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis zum
Ablauf des zweiten auf die Protokollierung folgenden Kalenderjahres
aufzubewahren und danach unverzüglich zu löschen.


#### § 23 Anordnung

(1) Strategische Aufklärungsmaßnahmen nach § 19 Absatz 1 bedürfen der
Anordnung durch die Präsidentin oder den Präsidenten des
Bundesnachrichtendienstes oder durch eine Vertretung, die die
Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes bestimmt
hat.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 ergeht schriftlich. In der Anordnung
sind anzugeben:

1.  der Aufklärungszweck,


2.  das Aufklärungsthema im Sinne des § 19 Absatz 3 oder Absatz 4,


3.  der geografische Fokus,


4.  die Dauer,


5.  eine Begründung.




(3) Bei strategischen Aufklärungsmaßnahmen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2
ist bei der Darstellung des Aufklärungsthemas die Art der Gefahr nach
§ 19 Absatz 4 zu benennen, die aufgeklärt werden soll.

(4) Der Unabhängige Kontrollrat prüft die Rechtmäßigkeit der Anordnung
von strategischen Aufklärungsmaßnahmen vor deren Vollzug. Bestätigt
der Unabhängige Kontrollrat die Rechtmäßigkeit der Anordnung nicht,
tritt die Anordnung außer Kraft. Bei Gefahr im Verzug erfolgt eine
vorläufige Prüfung der Rechtmäßigkeit durch ein Mitglied des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans des Unabhängigen Kontrollrates, wenn
andernfalls der Aufklärungszweck der strategischen Aufklärungsmaßnahme
vereitelt oder wesentlich erschwert würde. Wird im Rahmen der
vorläufigen Prüfung festgestellt, dass die Anordnung rechtmäßig ist,
darf diese vollzogen werden. In diesem Fall ist die Prüfung durch den
Unabhängigen Kontrollrat unverzüglich nachzuholen. Hebt der
Unabhängige Kontrollrat die Entscheidung nach Satz 3 auf, tritt die
Anordnung außer Kraft und die bereits erhobenen Daten sind
unverzüglich zu löschen.

(5) Die gezielte Datenerhebung nach

1.  § 20 Absatz 1, soweit sich diese auf Einrichtungen der Europäischen
    Union oder auf öffentliche Stellen ihrer Mitgliedstaaten bezieht,


2.  § 20 Absatz 2 und


3.  § 21 Absatz 2



bedarf der Anordnung durch die Präsidentin oder den Präsidenten des
Bundesnachrichtendienstes oder durch eine Vertretung, die die
Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes bestimmt
hat. Soweit zu den in Satz 1 genannten Zielen bereits eine
Beschränkungsanordnung nach den §§ 3, 5 oder § 8 des Artikel
10-Gesetzes vorliegt, ist die Anordnung nach Satz 1 entbehrlich. Der
Unabhängige Kontrollrat ist über entsprechende
Beschränkungsanordnungen zu unterrichten.

(6) Die Anordnung nach Absatz 5 Satz 1 ergeht schriftlich. In der
Anordnung sind anzugeben:

1.  die strategische Aufklärungsmaßnahme, in deren Rahmen die gezielte
    Datenerhebung erfolgt,


2.  das Ziel der gezielten Datenerhebung,


3.  die Dauer der gezielten Datenerhebung,


4.  eine Begründung.



Die Nennung einzelner Suchbegriffe, die zur gezielten Datenerhebung
verwendet werden, ist nicht erforderlich.

(7) Der Unabhängige Kontrollrat prüft die Rechtmäßigkeit der
Anordnungen der gezielten Datenerhebung vor deren Vollzug. Bestätigt
der Unabhängige Kontrollrat die Rechtmäßigkeit der Anordnung nicht,
tritt die Anordnung außer Kraft. Bei Gefahr im Verzug erfolgt eine
vorläufige Prüfung der Rechtmäßigkeit durch ein Mitglied des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans des Unabhängigen Kontrollrates, wenn
andernfalls der Aufklärungszweck der gezielten Datenerhebung vereitelt
oder wesentlich erschwert würde. Wird im Rahmen der vorläufigen
Prüfung festgestellt, dass die Anordnung rechtmäßig ist, darf diese
vollzogen werden. In diesem Fall ist die Prüfung durch den
Unabhängigen Kontrollrat unverzüglich nachzuholen. Hebt der
Unabhängige Kontrollrat die Entscheidung nach Satz 3 auf, tritt die
Anordnung außer Kraft und die bereits erhobenen Daten sind
unverzüglich zu löschen.

(8) Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Bundeskanzleramt in
regelmäßigen Abständen über Anordnungen nach den Absätzen 1 und 5.


#### § 24 Eignungsprüfung

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten aus
Telekommunikationsnetzen erheben und auswerten, soweit dies zur
Bestimmung

1.  geeigneter Telekommunikationsnetze oder


2.  geeigneter Suchbegriffe



im Rahmen strategischer Aufklärungsmaßnahmen nach § 19 Absatz 1
erforderlich ist (Eignungsprüfung).

(2) Eine Eignungsprüfung nach Absatz 1 Nummer 1 darf nur durchgeführt
werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass in dem
zu prüfenden Telekommunikationsnetz geeignete Daten für strategische
Aufklärungsmaßnahmen übertragen werden. Die Eignungsprüfung nach
Absatz 1 Nummer 1 ist auf sechs Monate zu befristen. Eine mehrmalige
Verlängerung um jeweils weitere sechs Monate ist zulässig.

(3) Die Eignungsprüfung nach Absatz 1 Nummer 1 ist durch die
Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes oder
durch eine Vertretung, die die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesnachrichtendienstes bestimmt hat, schriftlich anzuordnen.

(4) Ist für die Durchführung der Eignungsprüfung die Mitwirkung eines
Unternehmens erforderlich, das geschäftsmäßig
Telekommunikationsdienste erbringt oder an der Erbringung solcher
Dienste mitwirkt und in Deutschland eine Niederlassung hat oder die
vorgenannten Dienste oder Mitwirkungshandlungen in Deutschland
erbringt, gilt § 25 entsprechend.

(5) Die im Rahmen einer Eignungsprüfung erhobenen personenbezogenen
Daten dürfen nur zum Zweck der Eignungsprüfung verwendet werden. § 5
Absatz 7 Satz 2 bis 8 des BSI-Gesetzes gilt entsprechend. Der
Bundesnachrichtendienst darf die erhobenen personenbezogenen Daten
speichern, soweit dies zur Durchführung der Eignungsprüfung
erforderlich ist. Die Auswertung ist unverzüglich nach der Erhebung
durchzuführen.

(6) Personenbezogene Daten für eine Eignungsprüfung nach Absatz 1
Nummer 2 sind spätestens zwei Wochen, personenbezogene Daten für eine
Eignungsprüfung nach Absatz 1 Nummer 1 spätestens vier Wochen nach
ihrer Erhebung zu löschen. Satz 1 findet keine Anwendung auf
personenbezogene Daten, sofern und solange deren Inhalte zum Zeitpunkt
der Erhebung aus technischen Gründen nicht lesbar gemacht werden
können und zu Forschungszwecken benötigt werden. Auch diese Daten, die
im Rahmen der Eignungsprüfung erhoben wurden, sind spätestens nach
zehn Jahren zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Die
Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung von Kontrollen
der Datenverarbeitung, einschließlich der Datenschutzkontrolle,
verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis zum Ablauf des zweiten
auf die Protokollierung folgenden Kalenderjahres aufzubewahren und
danach unverzüglich zu löschen.

(7) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 ist zulässig:

1.  die Weiterverarbeitung der im Rahmen einer Eignungsprüfung erhobenen
    personenbezogenen Daten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
    vorliegen, dass eine erhebliche Gefahr besteht für

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder


    b)  die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die Sicherheit von
        Einrichtungen der Europäischen Union, der Europäischen
        Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages oder der
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der Europäischen
        Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages,





2.  die Übermittlung der im Rahmen einer Eignungsprüfung erhobenen
    personenbezogenen Daten an die Bundeswehr, wenn tatsächliche
    Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies erforderlich ist

    a)  zum Schutz von Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


    b)  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr für die Landes- oder
        Bündnisverteidigung,


    c)  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr bei Auslandseinsätzen
        oder


    d)  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Streitkräfte von Mitgliedstaaten
        der Europäischen Union, des Nordatlantikvertrages oder der
        Europäischen Freihandelsassoziation.






Eine Übermittlung darf in Fällen des Satzes 1 Nummer 2 auch
automatisiert erfolgen. Die Kennzeichnung der Daten nach § 19 Absatz
10 erfolgt erst bei der Weiterverarbeitung der Daten nach Satz 1.


#### § 25 Pflichten der Anbieter von Telekommunikationsdiensten, Entschädigung

(1) Wer geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder an der
Erbringung solcher Dienste mitwirkt und in Deutschland eine
Niederlassung hat oder die vorgenannten Dienste oder
Mitwirkungshandlungen in Deutschland erbringt, hat dem
Bundesnachrichtendienst auf Anordnung des Bundeskanzleramtes Auskunft
über die näheren Umstände der nach Wirksamwerden der Anordnung
durchgeführten Telekommunikation zu erteilen, Sendungen, die ihm zur
Übermittlung auf dem Telekommunikationsweg anvertraut sind,
auszuhändigen sowie die Überwachung und Aufzeichnung der
Telekommunikation zu ermöglichen. Die §§ 3 und 4 bleiben unberührt. Ob
und in welchem Umfang das verpflichtete Telekommunikationsunternehmen
Vorkehrungen für die technische und organisatorische Umsetzung zu
treffen hat, bestimmt sich nach § 170 des Telekommunikationsgesetzes
und der dazu erlassenen Rechtsverordnung.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 ergeht schriftlich und ist dem
nach Absatz 1 verpflichteten Unternehmen insoweit mitzuteilen, als
dies erforderlich ist, um die Erfüllung seiner Verpflichtungen zu
ermöglichen. Die Anordnung muss bezeichnen:

1.  das verpflichtete Unternehmen,


2.  die Dauer der Verpflichtung sowie


3.  die betroffene Telekommunikation.




(3) Das nach Absatz 1 verpflichtete Unternehmen hat vor Durchführung
einer beabsichtigten Maßnahme unverzüglich die Personen, die mit der
Durchführung der Maßnahme betraut werden sollen,

1.  auszuwählen,


2.  einer einfachen Sicherheitsüberprüfung unterziehen zu lassen und


3.  über Mitteilungsverbote nach § 60 sowie die Strafbarkeit eines
    Verstoßes nach § 66 zu belehren; die Belehrung ist aktenkundig zu
    machen.



Mit der Durchführung einer Maßnahme dürfen nur Personen betraut
werden, die nach Maßgabe des Satzes 1 überprüft und belehrt worden
sind. Nach Zustimmung des Bundeskanzleramtes kann die Präsidentin oder
der Präsident des Bundesnachrichtendienstes oder eine Vertretung, die
die Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes
bestimmt hat, die nach Absatz 1 verpflichteten Unternehmen schriftlich
auffordern, die Maßnahme bereits vor Abschluss der
Sicherheitsüberprüfung durchzuführen. Die nach Absatz 1 verpflichteten
Unternehmen haben sicherzustellen, dass die Geheimschutzmaßnahmen nach
der vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erlassenen
Verschlusssachenanweisung vom 10. August 2018 (GMBl S. 826) in der
jeweils geltenden Fassung getroffen werden.

(4) Die Sicherheitsüberprüfung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 ist
entsprechend dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz durchzuführen.
Zuständig ist das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.
Soll mit der Durchführung einer Maßnahme eine Person betraut werden,
für die innerhalb der letzten fünf Jahre bereits eine gleich- oder
höherwertige Sicherheitsüberprüfung nach Bundes- oder Landesrecht
durchgeführt worden ist, soll von einer erneuten
Sicherheitsüberprüfung abgesehen werden.

(5) Der Bundesnachrichtendienst vereinbart mit den nach Absatz 1
verpflichteten Unternehmen für die dort genannten Leistungen eine
Entschädigung, deren Höhe sich an den nachgewiesenen tatsächlichen
Kosten orientiert.


#### § 26 Verarbeitung von personenbezogenen Verkehrsdaten

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf im Rahmen von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen nach § 19 Absatz 1 auch Verkehrsdaten
verarbeiten. § 19 Absatz 6 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(2) Die Kennzeichnung erfolgt abweichend von § 19 Absatz 10 erst bei
der Weiterverarbeitung der Daten im Rahmen der manuellen Auswertung.

(3) Eine Verarbeitung von personenbezogenen Verkehrsdaten der
folgenden Personen ist unzulässig:

1.  deutsche Staatsangehörige,


2.  inländische juristische Personen und


3.  sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen.



Satz 1 gilt nicht, sofern

1.  ausschließlich Daten, die im Rahmen des automatisierten
    Informationsaustausches zwischen informationstechnischen Systemen ohne
    unmittelbaren Bezug zu einem konkreten menschlichen
    Kommunikationsvorgang anfallen, verarbeitet werden oder


2.  diejenigen Verkehrsdaten, die eine Identifizierung der in Satz 1
    genannten Personen ermöglichen, unverzüglich nach ihrer Erhebung
    automatisiert unkenntlich gemacht werden.



Die automatisierte Unkenntlichmachung nach Satz 2 Nummer 2 ist so
durchzuführen, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleibt und
eine rückwirkende Identifizierung der in Satz 1 genannten Personen
unmöglich oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich ist. Der
Bundesnachrichtendienst darf Verkehrsdaten, die nach Satz 2 Nummer 2
unkenntlich gemacht wurden, zur Erfüllung seiner Aufgaben
weiterverarbeiten, um

1.  Personen außerhalb des in Satz 1 genannten Personenkreises zu
    erkennen, die einen Deutschlandbezug aufweisen und über die
    Informationen erlangt werden können, die für die Aufgabenerfüllung des
    Bundesnachrichtendienstes relevant sind, sowie


2.  geeignete Übertragungswege im Sinne des § 10 Absatz 4 Satz 2 des
    Artikel 10-Gesetzes zu bestimmen.




(4) Ergibt erst die Datenauswertung, dass Daten entgegen Absatz 3 Satz
2 Nummer 2 nicht unkenntlich gemacht wurden, sind diese Daten
unverzüglich entsprechend Absatz 3 Satz 3 unkenntlich zu machen.
Werden die Daten nicht unverzüglich unkenntlich gemacht, so sind sie
unverzüglich zu löschen. Dies gilt nicht, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Weiterverarbeitung der
Daten eine erhebliche Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer
Person, die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die
Sicherheit anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages
abgewendet werden kann. Werden die Daten nicht unverzüglich
unkenntlich gemacht oder gelöscht, ist die G 10-Kommission in ihrer
nächsten Sitzung zu unterrichten.

(5) Die Verkehrsdaten werden höchstens sechs Monate gespeichert. Eine
darüber hinausgehende Speicherung ist im Einzelfall möglich, soweit
die Speicherung für die Aufgabenerfüllung des
Bundesnachrichtendienstes weiterhin erforderlich ist. Für die weitere
Speicherung gilt § 27 entsprechend.


#### § 27 Auswertung der Daten und Prüfpflichten

(1) Der Bundesnachrichtendienst prüft die anhand von Suchbegriffen
erhobenen personenbezogenen Inhaltsdaten unverzüglich und sodann
regelmäßig in Abständen von höchstens sieben Jahren daraufhin, ob sie
allein oder zusammen mit bereits vorliegenden Daten für die in § 19
Absatz 1 bestimmten Zwecke erforderlich sind. Hierbei ist auf den
jeweiligen Zweck der Erhebung gemäß § 19 Absatz 1 abzustellen. Soweit
die personenbezogenen Daten für diese Zwecke nicht erforderlich sind,
sind sie unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren.
Die Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung von
Kontrollen der Datenverarbeitung, einschließlich der
Datenschutzkontrolle, verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis
zum Ablauf des zweiten auf die Protokollierung folgenden
Kalenderjahres aufzubewahren und danach unverzüglich zu löschen.

(2) Die Löschung der Daten unterbleibt, solange und soweit die Daten
für eine Mitteilung nach § 59 oder zu Kontrollzwecken des Unabhängigen
Kontrollrates erforderlich sind.


#### § 28 Datenerhebung durch eine ausländische öffentliche Stelle

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf ausländische öffentliche Stellen
zur Durchführung strategischer Aufklärungsmaßnahmen ersuchen.

(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die von der ausländischen
öffentlichen Stelle erhobenen Daten verarbeiten. Die in diesem
Unterabschnitt geregelten Vorschriften zur Datenverarbeitung finden
entsprechende Anwendung.

(3) Soweit die ausländische öffentliche Stelle zur Datenerhebung
Suchbegriffe des Bundesnachrichtendienstes verwendet, müssen diese
Suchbegriffe die Voraussetzungen des § 19 Absatz 5 und der §§ 20 bis
22 und 23 Absatz 5 erfüllen. Die ausländische öffentliche Stelle darf
diese Suchbegriffe für eigene Zwecke nur nach vorheriger Zustimmung
des Bundesnachrichtendienstes nutzen. Eine solche Zustimmung kann
erteilt werden, wenn eine Übermittlung der Suchbegriffe nach § 30
zulässig wäre.


### Unterabschnitt 2 - Übermittlung von personenbezogenen Daten aus der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung



#### § 29 Übermittlung von personenbezogenen Daten aus der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung an inländische öffentliche Stellen und andere inländische Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf an das Bundesamt für
Verfassungsschutz, die Verfassungsschutzbehörden der Länder und an den
Militärischen Abschirmdienst übermitteln:

1.  die mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten
    personenbezogenen Daten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
    bestehen, dass dies erforderlich ist zum Schutz besonders gewichtiger
    Rechtsgüter, und


2.  die mit dem Zweck der politischen Unterrichtung oder mit dem Zweck der
    Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten zum
    Zweck der Unterrichtung der Bundesregierung oder einer
    Landesregierung, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
    die Übermittlung zur Erfüllung seiner Aufgaben oder der Aufgaben der
    Empfänger erforderlich ist.




(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung oder mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung
gekennzeichneten personenbezogenen Daten an andere inländische
öffentliche Stellen zum Zweck der Unterrichtung der Bundesregierung
oder einer Landesregierung übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung zur Erfüllung
seiner Aufgaben oder der Aufgaben der Empfänger erforderlich ist.

(3) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an
Strafverfolgungsbehörden übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass dies erforderlich ist zur Verfolgung von

1.  Straftaten nach § 100b Absatz 2 der Strafprozessordnung oder


2.  vorsätzlichen Straftaten nach den §§ 17 und 18 des
    Außenwirtschaftsgesetzes.




(4) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Absatz 2 genannten Stellen auch zum Zweck der Weiterverarbeitung
für Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung für den Betroffenen,
insbesondere zur Gefahrenabwehr, übermitteln,

1.  soweit dies in anderen Rechtsvorschriften vorgesehen ist oder


2.  wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies erforderlich
    ist zur Abwehr einer Gefahr für besonders gewichtige Rechtsgüter oder
    zur Abwehr einer besonders schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte
    Einzelner.




(5) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
Bundeswehr übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass dies erforderlich ist

1.  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr für die Landes- oder
    Bündnisverteidigung und bei Auslandseinsätzen,


2.  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Streitkräfte von Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union, des Nordatlantikvertrages oder der
    Europäischen Freihandelsassoziation,


3.  zum Schutz von Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder


4.  zum Schutz von anderen besonders gewichtigen Rechtsgütern.



Die in Satz 1 genannten personenbezogenen Daten darf der
Bundesnachrichtendienst auch automatisiert an die Bundeswehr
übermitteln, sofern diese auf Grundlage von Suchbegriffen erhoben
wurden, die strategischen Aufklärungsmaßnahmen nach § 19 Absatz 4
Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 Buchstabe a zugeordnet sind.

(6) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an
andere inländische Stellen übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung erforderlich ist

1.  zum Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung,


2.  zum Schutz des Bestandes oder der Sicherheit des Bundes oder eines
    Landes oder


3.  zur Gewährleistung der Sicherheit von lebenswichtigen Gütern der
    Allgemeinheit, insbesondere zum Schutz von Einrichtungen Kritischer
    Infrastruktur.



Übermittlungen nach Satz 1 bedürfen der vorherigen Zustimmung durch
das Bundeskanzleramt. Der Bundesnachrichtendienst darf
personenbezogene Daten an andere inländische Stellen auch ohne
Vorliegen der Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 übermitteln, wenn sie
lediglich zur Konkretisierung einer Anfrage an eine andere Stelle
übermittelt werden und dieser die Daten bereits bekannt sind.

(7) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an inländische
öffentliche Stellen über die Absätze 1 und 2 hinaus auch übermitteln,
wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine Übermittlung
erforderlich ist zur Verhinderung einer unmittelbar bevorstehenden
Gefahr für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


2.  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


3.  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für
    die Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.



In Fällen von Satz 1 Nummer 1 ist über Absatz 6 Satz 1 hinaus auch
eine Übermittlung an andere inländische Stellen zulässig.

(8) Eine Übermittlung von personenbezogenen Daten aus einer
Vertraulichkeitsbeziehung (§ 21 Absatz 1 Satz 2) ist unzulässig.
Abweichend von Satz 1 ist eine Übermittlung nach vorheriger Prüfung
der Rechtmäßigkeit durch den Unabhängigen Kontrollrat zulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte den Verdacht begründen, dass

1.  die in § 21 Absatz 1 Satz 2 aufgeführte Person Täter oder Teilnehmer
    einer der in Absatz 3 genannten Straftaten ist oder


2.  dies erforderlich ist zur Verhinderung einer Gefahr für

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


    b)  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


    c)  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die
        Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
        Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.






Bei Gefahr im Verzug erfolgt eine vorläufige Prüfung der
Rechtmäßigkeit durch ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans
des Unabhängigen Kontrollrates, wenn andernfalls der
Übermittlungszweck vereitelt oder wesentlich erschwert würde. Wird im
Rahmen der vorläufigen Prüfung festgestellt, dass die Übermittlung
rechtmäßig ist, darf diese vollzogen werden. In diesem Fall ist die
Prüfung durch den Unabhängigen Kontrollrat unverzüglich nachzuholen.
Hebt der Unabhängige Kontrollrat die Entscheidung nach Satz 3 auf,
wird der Empfänger zur unverzüglichen Löschung der Daten aufgefordert.

(9) Eine Übermittlung personenbezogener Daten von Minderjährigen vor
Vollendung des 14. Lebensjahres darf nur erfolgen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Minderjährige eine der in § 3
Absatz 1 des
Artikel 10-Gesetzes              genannten Straftaten plant, begeht
oder begangen hat oder wenn nach den Umständen des Einzelfalls nicht
ausgeschlossen werden kann, dass von dem Minderjährigen eine Gefahr
für Leib oder Leben deutscher Staatsangehöriger im Ausland oder für
deutsche Einrichtungen im Ausland ausgeht. Eine Übermittlung
personenbezogener Daten von Minderjährigen nach Vollendung des 14.
Lebensjahres darf nur erfolgen, wenn dies zur Abwehr einer erheblichen
Gefahr für ein gewichtiges Rechtsgut oder zur Verfolgung einer
Straftat von erheblicher Bedeutung erforderlich ist.

(10) Eine Übermittlung unterbleibt, wenn

1.  für den Bundesnachrichtendienst erkennbar ist, dass unter
    Berücksichtigung der Art der Information und ihrer Erhebung die
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person das
    Allgemeininteresse an der Übermittlung überwiegen,


2.  überwiegende Sicherheitsinteressen entgegenstehen oder


3.  besondere gesetzliche Weiterverarbeitungsregelungen entgegenstehen;
    die Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher Geheimhaltungspflichten
    oder von Berufs- und Amtsgeheimnissen, die nicht auf gesetzlichen
    Vorschriften beruhen, bleibt unberührt.




(11) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt der
Bundesnachrichtendienst. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen einer
inländischen öffentlichen Stelle, trägt diese die Verantwortung. In
den Fällen des Satzes 2 prüft der Bundesnachrichtendienst nur, ob das
Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt, es
sei denn, dass besonderer Anlass zur Prüfung der Zulässigkeit der
Übermittlung besteht.

(12) Der Bundesnachrichtendienst hat den Empfänger darauf hinzuweisen,
zu welchen Zwecken die Daten verarbeitet werden dürfen. Der Empfänger
darf die personenbezogenen Daten nur zu den Zwecken verarbeiten, zu
denen sie ihm übermittelt worden sind. Der Empfänger ist verpflichtet,
dem Bundesnachrichtendienst auf Verlangen Auskunft zu erteilen.
Hierauf ist der Empfänger bei der Übermittlung hinzuweisen. Eine
Weiterverarbeitung zu anderen Zwecken ist unzulässig, es sein denn, es
liegen die Voraussetzungen des Absatzes 7 vor und der
Bundesnachrichtendienst stimmt der Zweckänderung zu. Der
Bundesnachrichtendienst darf einer über Satz 5 hinausgehenden
Zweckänderung der mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung
gekennzeichneten Daten auf Ersuchen des Empfängers zustimmen, wenn der
Bundesnachrichtendienst dem Empfänger diese Daten nach Absatz 1 Nummer
2, Absatz 3 oder Absatz 4 auch zu dem geänderten Zweck hätte
übermitteln dürfen.

(13) Der Empfänger prüft, ob die übermittelten personenbezogenen Daten
für die Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich sind. Ergibt die
Prüfung, dass sie nicht erforderlich sind, hat er die Daten zu
löschen. Die Löschung kann unterbleiben, wenn die Trennung von anderen
Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich sind, nicht
oder nur mit übermäßigem Aufwand möglich ist. In diesem Fall ist die
Verarbeitung der Daten einzuschränken.

(14) Sind mit personenbezogenen Daten weitere personenbezogene Daten
der betroffenen Person oder eines Dritten in Akten so verbunden, dass
eine Trennung nicht oder nur mit übermäßigem Aufwand möglich ist, so
ist die Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht
berechtigte Interessen der betroffenen Person oder eines Dritten an
der Geheimhaltung offensichtlich überwiegen. Eine Weiterverarbeitung
dieser Daten ist unzulässig.

(15) Erweisen sich personenbezogene Daten nach ihrer Übermittlung als
unvollständig oder unrichtig, so sind diese unverzüglich gegenüber dem
Empfänger zu berichtigen, es sei denn, dass dies für die Beurteilung
des Sachverhaltes ohne Bedeutung ist.

(16) Die Empfänger, die Rechtsgrundlage für die Übermittlung sowie der
Zeitpunkt der Übermittlung sind zu protokollieren. Die Protokolldaten
sind bis zum Ablauf des zweiten auf die Protokollierung folgenden
Kalenderjahres aufzubewahren und danach unverzüglich zu löschen.


#### § 30 Übermittlung personenbezogener Daten aus der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung an ausländische öffentliche Stellen, über- und zwischenstaatliche Stellen sowie an andere ausländische Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung oder mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung
gekennzeichneten personenbezogenen Daten zum Zweck der Unterrichtung
im Rahmen der internationalen politischen Zusammenarbeit an
ausländische öffentliche Stellen sowie über- und zwischenstaatliche
Stellen übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen,
dass die Übermittlung zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist.

(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Absatz 1 genannten Stellen übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies erforderlich ist zur
Verfolgung von Straftaten, die den in § 29 Absatz 3 genannten
Straftaten entsprechen. Die Regelungen des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben unberührt.

(3) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Absatz 1 genannten Stellen auch zum Zweck der Weiterverarbeitung
für Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung für den Betroffenen,
insbesondere zur Gefahrenabwehr, übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass

1.  dies erforderlich ist zur Abwehr einer Gefahr für besonders gewichtige
    Rechtsgüter oder zur Abwehr einer besonders schwerwiegenden
    Beeinträchtigung der Rechte Einzelner oder


2.  die Übermittlung für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder
    eines Landes, zur Wahrung erheblicher außenpolitischer Belange des
    Bundes oder für die Sicherheit des Empfängerstaates erforderlich ist.




(4) Eine Übermittlung personenbezogener Daten an andere ausländische
Stellen ist unzulässig. Abweichend von Satz 1 darf der
Bundesnachrichtendienst die im Rahmen der strategischen Ausland-
Fernmeldeaufklärung erhobenen und mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Satz 1 genannten Stellen übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung erforderlich ist
zur Verhinderung einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


2.  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


3.  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die
    Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.



Übermittlungen nach Satz 2 bedürfen der vorherigen Zustimmung durch
das Bundeskanzleramt. Der Bundesnachrichtendienst darf
personenbezogene Daten an andere ausländische Stellen auch ohne
Vorliegen der Voraussetzungen der Sätze 2 und 3 übermitteln, wenn sie
lediglich zur Konkretisierung einer Anfrage an eine andere
ausländische Stelle übermittelt werden und dieser die Daten bereits
bekannt sind.

(5) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die in
Absatz 1 genannten Stellen über Absatz 1 hinaus auch übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine Übermittlung
erforderlich ist zur Verhinderung einer unmittelbar bevorstehenden
Gefahr für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


2.  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


3.  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für
    die Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.



In Fällen von Satz 1 Nummer 1 ist über Absatz 4 Satz 1 und 2 hinaus
auch eine Übermittlung an andere ausländische Stellen zulässig.

(6) Eine Übermittlung unterbleibt, wenn für den
Bundesnachrichtendienst erkennbar ist, dass unter Berücksichtigung der
Art der personenbezogenen Daten und ihrer Erhebung die schutzwürdigen
Interessen des Betroffenen das Allgemeininteresse an der Übermittlung
überwiegen. Schutzwürdige Interessen des Betroffenen überwiegen
insbesondere dann, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen,
dass durch die Nutzung der übermittelten Daten im Empfängerstaat
erhebliche Menschenrechtsverletzungen oder die Verletzung von
elementaren rechtsstaatlichen Grundsätzen, wie im Falle der Verwendung
der Daten zur politischen Verfolgung oder zu unmenschlicher oder
erniedrigender Bestrafung oder Behandlung, drohen. In Zweifelsfällen
hat der Bundesnachrichtendienst maßgeblich zu berücksichtigen, ob der
Empfänger einen angemessenen Schutz der übermittelten Daten
verbindlich zusichert und ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Zusicherung nicht eingehalten wird. Die Verpflichtung zur Wahrung
gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- und
Amtsgeheimnissen, die nicht auf gesetzlichen Vorschriften beruhen,
bleibt unberührt. Eine Übermittlung unterbleibt ferner, wenn hierdurch
wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder oder
wesentliche auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland
beeinträchtigt würden. Bei der Prüfung, ob eine Übermittlung zu
unterbleiben hat, berücksichtigt der Bundesnachrichtendienst
insbesondere die Art der Information und ihre Erhebung sowie den
bisherigen Umgang des Empfängers mit übermittelten Daten. Die
Regelungen des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen bleiben unberührt.

(7) Eine Übermittlung personenbezogener Daten Minderjähriger vor
Vollendung des 16. Lebensjahres darf weder an ausländische noch an
über- und zwischenstaatliche Stellen erfolgen. Abweichend von Satz 1
dürfen personenbezogene Daten über das Verhalten Minderjähriger, die
das 14. Lebensjahr vollendet haben, übermittelt werden, wenn nach den
Umständen des Einzelfalls nicht ausgeschlossen werden kann, dass die
Übermittlung zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für Leib oder Leben
einer Person erforderlich ist oder tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung zur Verfolgung einer der in § 3
Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes genannten Straftaten erforderlich
ist. Eine Übermittlung personenbezogener Daten von Minderjährigen nach
Vollendung des 16. Lebensjahres darf nur erfolgen, wenn dies zur
Abwehr einer erheblichen Gefahr oder zur Verfolgung einer Straftat von
erheblicher Bedeutung erforderlich ist.

(8) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt der
Bundesnachrichtendienst. Der Empfänger darf die übermittelten Daten
nur zu dem Zweck weiterverarbeiten, zu dem sie ihm übermittelt worden
sind. Er ist auf die Weiterverarbeitungsbeschränkung und darauf
hinzuweisen, dass der Bundesnachrichtendienst sich vorbehält, Auskunft
über die Weiterverarbeitung der Daten zu verlangen. Entsprechende
Auskunftsrechte sind mit dem Empfänger zu vereinbaren. Dieser muss
auch eine verbindliche Zusicherung abgeben, einer
Löschungsaufforderung des Bundesnachrichtendienstes Folge zu leisten.
Sofern tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine solche
Zusicherung vom Empfänger nicht eingehalten wird, hat eine
Übermittlung zu unterbleiben.

(9) § 29 Absatz 8 und 13 bis 16 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Kooperationen im Rahmen der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung



#### § 31 Kooperationen mit ausländischen öffentlichen Stellen

(1) Soweit der Bundesnachrichtendienst im Rahmen der strategischen
Ausland-Fernmeldeaufklärung mit ausländischen öffentlichen Stellen
kooperiert, die nachrichtendienstliche Aufgaben wahrnehmen, dürfen
dabei auch personenbezogene Daten nach den §§ 32 und 33 verarbeitet
werden. Eine Erstreckung der Kooperation auf Daten der folgenden
Personen ist unzulässig:

1.  deutsche Staatsangehörige,


2.  inländische juristische Personen und


3.  sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen.



§ 19 Absatz 7 Satz 2 bis 5 findet Anwendung.

(2) Die strategische Ausland-Fernmeldeaufklärung auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland darf im Rahmen einer solchen Kooperation
nur durch den Bundesnachrichtendienst erfolgen.

(3) Eine Kooperation mit den in Absatz 1 Satz 1 genannten
ausländischen öffentlichen Stellen ist zulässig, um

1.  frühzeitig erhebliche Gefahren für die innere oder äußere Sicherheit
    der Bundesrepublik Deutschland, die Verteidigung oder das Gemeinwohl
    erkennen und diesen Gefahren begegnen zu können,


2.  die außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit der
    Bundesrepublik Deutschland zu wahren oder


3.  die Aufgabenerfüllung durch den Bundesnachrichtendienst
    sicherzustellen, die ohne eine solche Kooperation wesentlich erschwert
    oder unmöglich wäre.




(4) Einzelheiten der Kooperation sind vor ihrem Beginn zwischen dem
Bundesnachrichtendienst und der ausländischen öffentlichen Stelle in
einer Absichtserklärung schriftlich niederzulegen. In die
Absichtserklärung sind insbesondere aufzunehmen:

1.  Zweck der Kooperation,


2.  Dauer der Kooperation,


3.  eine verbindliche Zusicherung der ausländischen öffentlichen Stelle,
    dass

    a)  die im Rahmen der Kooperation erhobenen Daten nur zu dem Zweck
        verwendet werden, zu dem sie erhoben wurden, und eine Weitergabe an
        Dritte nur mit Zustimmung des Bundesnachrichtendienstes erfolgt,


    b)  Daten aus Telekommunikationsverkehren von deutschen Staatsangehörigen,
        von inländischen juristischen Personen oder von sich im Bundesgebiet
        aufhaltenden Personen, die unbeabsichtigt entgegen Absatz 1 Satz 3
        verarbeitet wurden und von der ausländischen öffentlichen Stelle bei
        der Datenauswertung als solche erkannt werden, unverzüglich gelöscht
        werden,


    c)  Daten von schutzwürdigen Personen nach § 21 Absatz 1 Satz 2, die
        unbeabsichtigt verarbeitet wurden und von der ausländischen
        öffentlichen Stelle bei der Datenauswertung als solche erkannt werden,
        unverzüglich gelöscht werden,


    d)  Daten betreffend den Kernbereich privater Lebensgestaltung, die
        unbeabsichtigt verarbeitet wurden und von der ausländischen
        öffentlichen Stelle bei der Datenauswertung als solche erkannt werden,
        unverzüglich gelöscht werden,


    e)  die Verwendung der Daten mit grundlegenden rechtsstaatlichen
        Prinzipien vereinbar ist und die Daten insbesondere weder zu
        politischer Verfolgung noch zu unmenschlicher oder erniedrigender
        Bestrafung oder Behandlung oder zur Unterdrückung Oppositioneller oder
        bestimmter Bevölkerungsgruppen eingesetzt werden,


    f)  sich die ausländische öffentliche Stelle bereit erklärt, auf Ersuchen
        des Bundesnachrichtendienstes Auskunft über die vorgenommene
        Verwendung der Daten zu erteilen,


    g)  einer Löschungsaufforderung des Bundesnachrichtendienstes Folge
        geleistet wird,


    h)  im Falle einer Datenübermittlung nach § 33 die Verkehrsdaten nicht
        über einen längeren Zeitraum als sechs Monate bevorratend gespeichert
        werden.







(5) Der Zweck der Kooperation muss gerichtet sein auf die Gewinnung
von Informationen

1.  zur Früherkennung von Gefahren durch den internationalen Terrorismus
    oder Extremismus, der gewaltbereit oder auf die planvoll verborgen
    betriebene Durchsetzung
    politischer                   , religiöser oder ideologischer
    Ansichten ausgerichtet ist, oder dessen Unterstützung,


2.  zur Früherkennung von Gefahren durch die illegale Verbreitung von
    Massenvernichtungs- und Kriegswaffen sowie durch den unerlaubten
    Außenwirtschaftsverkehr mit Waren und technischen
    Unterstützungsleistungen in Fällen von erheblicher Bedeutung,


3.  zum Schutz der Bundeswehr und der Streitkräfte der an der Kooperation
    beteiligten Staaten oder der Streitkräfte des Kooperationspartners,


4.  zu krisenhaften Entwicklungen im Ausland und zu deren Auswirkungen,


5.  zur Gefährdungs- und Sicherheitslage von deutschen und ausländischen
    Staatsangehörigen,


6.  zu politischen, wirtschaftlichen oder militärischen Vorgängen im
    Ausland, die von erheblicher außen- und sicherheitspolitischer
    Bedeutung sind,


7.  zu nachrichten- oder geheimdienstlichen Aktivitäten mit Bezug zur
    Bundesrepublik Deutschland oder zum Kooperationspartner,


8.  zur internationalen Organisierten Kriminalität,


9.  zur Herstellung oder zum Erhalt wesentlicher Fähigkeiten des
    Bundesnachrichtendienstes oder des Kooperationspartners,


10. zu internationalen kriminellen, terroristischen oder staatlichen
    Angriffen mittels Schadprogrammen auf die Vertraulichkeit, Integrität
    oder Verfügbarkeit von informationstechnischen Systemen oder


11. zu vergleichbaren Fällen.




(6) Für einzelne Kooperationszwecke nach Absatz 5 innerhalb solcher
Kooperationen sind Erkenntnisziel und Dauer schriftlich festzulegen.
Die Erkenntnisziele dürfen den außen- und sicherheitspolitischen
Interessen der Bundesrepublik Deutschland nicht entgegenstehen.

(7) Die Absichtserklärung bedarf der Zustimmung des
Bundeskanzleramtes, wenn die Kooperation mit ausländischen
öffentlichen Stellen von Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages
erfolgt. Im Übrigen bedarf die Absichtserklärung der Zustimmung der
Chefin oder des Chefs des Bundeskanzleramtes. Das Parlamentarische
Kontrollgremium ist in seiner jeweils folgenden Sitzung über die
Absichtserklärung zu unterrichten.


#### § 32 Verarbeitung von selektierten personenbezogenen Daten im Rahmen von Kooperationen

(1) Die Verarbeitung selektierter personenbezogener Daten durch den
Bundesnachrichtendienst im Rahmen einer Kooperation nach § 31 ist
zulässig,

1.  um die vereinbarten Kooperationszwecke zu erreichen und


2.  wenn bei der Erhebung von Inhaltsdaten nur solche Suchbegriffe
    verwendet werden, die zur Erreichung der vereinbarten
    Kooperationszwecke geeignet sind.



Die Erhebung der personenbezogenen Daten und die Verwendung der
Suchbegriffe müssen zudem in Einklang mit den außen- und
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland
stehen. Im Übrigen finden § 19 Absatz 5 und 9, § 20 Absatz 1, § 21
Absatz 1 und 2 und § 22 Absatz 1 entsprechende Anwendung.

(2) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Kooperation trägt der
Bundesnachrichtendienst. Sofern Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der
Kooperationspartner die abgegebenen Zusicherungen oder Absprachen
nicht einhält, hat der Bundesnachrichtendienst auf deren Einhaltung
hinzuwirken und erforderlichenfalls die Kooperation zu beenden.

(3) Im Rahmen der Kooperation dürfen selektierte personenbezogene
Daten erhoben werden, wenn eine automatisierte Prüfung die
Zulässigkeit der hierfür verwendeten Suchbegriffe ergibt. Dies ist der
Fall, wenn

1.  die Ausrichtung der von dem Kooperationspartner übermittelten
    Suchbegriffe an den Kooperationszielen und -inhalten von dem
    Kooperationspartner hinreichend plausibel gemacht wird und


2.  keine tatsächlichen Anhaltspunkte dafür bestehen, dass

    a)  durch die Verwendung der Suchbegriffe Erkenntnisse aus dem Kernbereich
        privater Lebensgestaltung erlangt werden oder


    b)  Suchbegriffe einer besonders schutzbedürftigen Person nach § 21 Absatz
        1 Satz 2 verwendet werden.







(4) Im Rahmen der Kooperation dürfen die anhand der Suchbegriffe nach
Absatz 3 erhobenen Daten an den Kooperationspartner automatisiert
übermittelt werden, wenn zuvor die folgenden im Rahmen einer
automatisierten Prüfung erkannten Daten gelöscht wurden:

1.  Daten nach § 19 Absatz 7 Satz 1 oder Daten, deren Übermittlung
    nationalen Interessen der Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen
    würde,


2.  Daten, die zum Kernbereich privater Lebensgestaltung gehören und


3.  Daten, die einer besonders schutzbedürftigen Person nach § 21 Absatz 1
    Satz 2 zugeordnet werden können.




(5) Der Bundesnachrichtendienst hat unter Nutzung der Ergebnisse und
Erfahrungen seiner Arbeit etwaige Hinweise auf besonders
schutzbedürftige Personen nach § 21 Absatz 1 zu sammeln und
Suchbegriffe, die diesen Personen zuzuordnen sind, zusammenzuführen,
um dem besonderen Schutzbedürfnis dieser Personen Rechnung tragen zu
können. Die diesbezüglichen Datenbanken und Filterverfahren sind
kontinuierlich zu aktualisieren und fortzuentwickeln.

(6) Die Übermittlung der Daten ist zu protokollieren. Die
Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung von Kontrollen
der Datenverarbeitung, einschließlich der Datenschutzkontrolle, sowie
zur Löschaufforderung an den Kooperationspartner nach Absatz 7 Satz 3
verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis zum Ablauf des zweiten
auf die Protokollierung folgenden Kalenderjahres aufzubewahren und
danach unverzüglich zu löschen.

(7) Das ordnungsgemäße Funktionieren der automatisierten Prüfung nach
den Absätzen 3 und 4 ist durch den Bundesnachrichtendienst
stichprobenartig zu überprüfen. Die Prüfung erfolgt unter Aufsicht
einer Bediensteten oder eines Bediensteten des
Bundesnachrichtendienstes, die oder der die Befähigung zum Richteramt
hat. Sofern nachträglich erkannt wird, dass Daten entgegen dieser
Vorgaben erhoben und an den Kooperationspartner übermittelt wurden,
wird der Kooperationspartner zur Löschung der Daten aufgefordert. Der
Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Bundeskanzleramt in Abständen
von höchstens sechs Monaten über die Durchführung der Prüfung nach
Satz 1.

(8) Die im Rahmen der Kooperation auf Grundlage der vom
Kooperationspartner benannten Suchbegriffe erhobenen Daten werden
durch den Bundesnachrichtendienst zum Zweck der Durchführung der
Stichproben nach Absatz 7 Satz 1 sowie zur Bestimmung neuer
Suchbegriffe nach § 24 Absatz 1 Nummer 2 für die Dauer von zwei Wochen
gespeichert.


#### § 33 Verarbeitung von unselektierten personenbezogenen Verkehrsdaten im Rahmen von Kooperationen

(1) Die automatisierte Übermittlung von unselektierten
personenbezogenen Verkehrsdaten im Rahmen einer Kooperation durch den
Bundesnachrichtendienst ist nur zulässig, wenn zusätzlich zum
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 31 ein qualifizierter
Aufklärungsbedarf vorhanden ist. § 32 Absatz 2 und 4 bis 8 findet
entsprechende Anwendung.

(2) Ein qualifizierter Aufklärungsbedarf liegt vor, wenn die
Übermittlung von Verkehrsdaten aufgrund bestimmter Ereignisse
erforderlich ist, um konkreten Bedrohungen entgegenzuwirken oder die
Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland oder des
Kooperationspartners sicherzustellen. Diese Voraussetzungen sind
insbesondere dann gegeben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte bestehen
für

1.  die Vorbereitung eines bewaffneten Angriffs auf die Bundesrepublik
    Deutschland oder auf Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages
    oder auf den Kooperationspartner,


2.  die Vorbereitung terroristischer Anschläge,


3.  Verschiebungen von Kriegswaffen auf einer bestimmten Route oder mit
    einem bestimmten Ziel,


4.  internationale kriminelle, terroristische oder staatliche Angriffe
    mittels Schadprogrammen auf die Vertraulichkeit, Integrität oder
    Verfügbarkeit von informationstechnischen Systemen,


5.  die Aufklärung der Arbeitsweise anderer Nachrichtendienste mit dem
    Ziel der Aufdeckung staatlich gesteuerter, auf Destabilisierung
    angelegter Desinformationskampagnen mit unmittelbarem Bezug zur
    Bundesrepublik Deutschland oder mit dem Ziel der Vorbereitung oder
    Durchführung von staatsterroristischen Aktivitäten oder


6.  die Vorbereitungen eines Angriffs auf solche Rechtsgüter der
    Allgemeinheit, deren Bedrohung die Sicherheit oder den Bestand des
    Bundes oder eines Landes oder die Grundlagen der Existenz der Menschen
    berührt.



Der qualifizierte Aufklärungsbedarf ist schriftlich niederzulegen und
einer strategischen Aufklärungsmaßnahme nach § 19 Absatz 1 Nummer 2
zuzuordnen. Der Unabhängige Kontrollrat prüft die Rechtmäßigkeit der
Feststellung des qualifizierten Aufklärungsbedarfs der Kooperation vor
Vollzug der Datenübermittlung. Bestätigt der Unabhängige Kontrollrat
die Rechtmäßigkeit der Feststellung nicht, hat die Datenübermittlung
zu unterbleiben.

(3) Kooperationen nach § 31, die die Verarbeitung unselektierter
Verkehrsdaten nach Absatz 1 umfassen, bedürfen der Genehmigung durch
die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes
oder durch eine Vertretung, die die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesnachrichtendienstes bestimmt hat.


### Unterabschnitt 4 - Besondere Formen der technischen Aufklärung



#### § 34 Eingriff in informationstechnische Systeme von Ausländern im Ausland

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zur Erfüllung seiner Aufgaben
ohne Wissen des Betroffenen auf der Grundlage einer zuvor angeordneten
individuellen Aufklärungsmaßnahme mit technischen Mitteln in von
Ausländern im Ausland genutzte informationstechnische Systeme
eingreifen und auf ihnen gespeicherte personenbezogene Daten
einschließlich Inhalte und Umstände der laufenden Kommunikation
erheben, soweit dies erforderlich ist für den Zweck

1.  der politischen Unterrichtung der Bundesregierung oder


2.  der Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
    internationaler Bedeutung.



Die individuelle Aufklärungsmaßnahme darf nur durchgeführt werden,
wenn sie für die Aufgabenerfüllung nach § 1 Absatz 2 erforderlich ist
und diese ansonsten aussichtlos oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Eine individuelle Aufklärungsmaßnahme nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 ist nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen,
dass sie der Gewinnung von Informationen dient, mit deren Aufklärung
das Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat und
die von herausgehobener außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung
für die Bundesrepublik Deutschland sind.

(3) Eine individuelle Aufklärungsmaßnahme nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 ist nur zulässig, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
der Gewinnung von Informationen dient, mit deren Aufklärung das
Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat, und durch
sie Erkenntnisse über Gefahren nach § 19 Absatz 4 in Fällen von
herausgehobener außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die
Bundesrepublik Deutschland gewonnen werden.

(4) Es ist technisch sicherzustellen, dass

1.  an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen
    werden, die für die Datenerhebung unerlässlich sind und


2.  die vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme, soweit
    technisch möglich, automatisiert rückgängig gemacht werden.



Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte
Nutzung zu schützen.

(5) Die individuelle Aufklärungsmaßnahme zum Zweck der
Gefahrenfrüherkennung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 darf sich nur
richten gegen Personen, hinsichtlich derer tatsächliche Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass sie

1.  Verursacher von Gefahren im Sinne des § 19 Absatz 4 sind oder


2.  für den Verursacher nach Nummer 1 bestimmte oder von ihm herrührende
    Informationen entgegennehmen oder weitergeben oder der Verursacher
    nach Nummer 1 ihr informationstechnisches System benutzt.




(6) Eine individuelle Aufklärungsmaßnahme darf auch durchgeführt
werden, wenn andere Personen oder Informationssysteme unvermeidbar
betroffen werden. Sie darf unter Abwägung aller vorliegenden
Erkenntnisse keinen Nachteil herbeiführen, der erkennbar außer
Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. § 19 Absatz 7 und § 59
Absatz 2 gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass in den Fällen des §
59 Absatz 2 anstelle der Unterrichtung der G 10-Kommission die
Unterrichtung des Unabhängigen Kontrollrates und anstelle der
Entscheidung der G 10-Kommission die Entscheidung des Unabhängigen
Kontrollrates tritt.

(7) Der Bundesnachrichtendienst prüft unverzüglich, ob die im Rahmen
einer individuellen Aufklärungsmaßnahme nach Absatz 1 erhobenen
personenbezogenen Daten allein oder zusammen mit bereits vorliegenden
Daten für die Zwecke nach Absatz 1 erforderlich sind. Mit Zustimmung
des Unabhängigen Kontrollrates kann abweichend von Satz 1 im
Einzelfall ein Prüfzeitraum von bis zu drei Jahren festgelegt werden,
wenn eine unverzügliche Prüfung nicht möglich ist. Soweit die Daten
für die Zwecke nach Absatz 1 nicht erforderlich sind, sind sie
unverzüglich unter Aufsicht einer Bediensteten oder eines
Bediensteten, die oder der die Befähigung zum Richteramt hat, zu
löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen
ausschließlich für die Durchführung von Kontrollen der
Datenverarbeitung, einschließlich der Datenschutzkontrolle, verwendet
werden. Die Protokolldaten sind am Ende des zweiten auf die
Protokollierung folgenden Kalenderjahres zu löschen. Der
Bundesnachrichtendienst prüft sodann regelmäßig in Abständen von
höchstens fünf Jahren daraufhin, ob die in Satz 1 genannten Daten
allein oder zusammen mit bereits vorliegenden Daten für die in Absatz
1 bestimmten Zwecke weiterhin erforderlich sind. Soweit die
personenbezogenen Daten für diese Zwecke nicht erforderlich sind, sind
sie unverzüglich zu löschen. Die Sätze 4 bis 6 und § 27 Absatz 2
finden entsprechende Anwendung.

(8) Personenbezogene Daten sind unmittelbar nach der Datenerhebung wie
folgt zu kennzeichnen:

1.  Angabe des Zwecks der Datenerhebung nach Absatz 1 Satz 1 und


2.  Angabe des Mittels der Datenerhebung.



Die Kennzeichnung entfällt bei Übermittlungen.

(9) Für die Auswertung von informationstechnischen Systemen von
Ausländern im Ausland, die sich im Besitz des
Bundesnachrichtendienstes befinden, oder deren Abbildern, gilt Absatz
7 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Auswertung innerhalb von drei
Jahren nach Lesbarmachung der Daten durchgeführt sein muss, wenn nicht
der Unabhängige Kontrollrat aufgrund der Umstände des Einzelfalls
einer längeren Frist zustimmt.


#### § 35 Schutz von Vertraulichkeitsbeziehungen

(1) Individuelle Aufklärungsmaßnahmen nach § 34 Absatz 1 Satz 1 zum
Zweck der Erhebung von personenbezogenen Daten aus einer
Vertraulichkeitsbeziehung (§ 21 Absatz 1 Satz 2) sind unzulässig.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind individuelle Aufklärungsmaßnahmen
zulässig, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  die in § 21 Absatz 1 Satz 2 aufgeführte Person Täter oder Teilnehmer
    einer der in § 29 Absatz 3 genannten Straftaten ist oder


2.  dies erforderlich ist zur Verhinderung einer Gefahr für

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


    b)  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


    c)  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die
        Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
        Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.







(3) Sofern erst die Verarbeitung der Daten ergibt, dass diese
schutzwürdig nach Absatz 1 sind, dürfen die Daten nur verwendet
werden, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 vorliegen. Andernfalls
sind die Daten unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu
protokollieren. Die Protokolldaten dürfen ausschließlich zur
Durchführung der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Die
Protokolldaten sind bis zum Ablauf des zweiten auf die Protokollierung
folgenden Kalenderjahres aufzubewahren und danach unverzüglich zu
löschen.

(4) Die Entscheidung über die Zugehörigkeit einer Person zu dem in
Absatz 1 genannten Personenkreis ist zu dokumentieren.


#### § 36 Kernbereichsschutz

(1) Die Datenerhebung zum Zweck der Erlangung von Erkenntnissen zum
Kernbereich privater Lebensgestaltung ist unzulässig.

(2) Sofern erst die Weiterverarbeitung der erhobenen personenbezogenen
Daten ergibt, dass Daten erhoben wurden, die dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung unterfallen, sind diese unverzüglich zu löschen. Die
Löschung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen
ausschließlich zur Durchführung der Datenschutzkontrolle verwendet
werden. Die Protokolldaten sind bis zum Ablauf des zweiten auf die
Protokollierung folgenden Kalenderjahres aufzubewahren und danach
unverzüglich zu löschen.

(3) Bestehen im Rahmen der Weiterverarbeitung nach Absatz 2 Zweifel
und sollen die Daten nicht unverzüglich gelöscht werden, dürfen die
Daten nicht ohne vorherige Prüfung durch den Unabhängigen Kontrollrat
weiterverarbeitet werden. Stellt der Unabhängige Kontrollrat fest,
dass die Daten nicht weiterverarbeitet werden dürfen, sind die Daten
unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Die
Protokolldaten dürfen ausschließlich zur Durchführung der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Die Protokolldaten sind bis zum
Ablauf des zweiten auf die Protokollierung folgenden Kalenderjahres
aufzubewahren und danach unverzüglich zu löschen.


#### § 37 Anordnung

(1) Individuelle Aufklärungsmaßnahmen nach § 34 Absatz 1 Satz 1
bedürfen der Anordnung durch die Präsidentin oder den Präsidenten des
Bundesnachrichtendienstes oder durch eine Vertretung, die die
Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes bestimmt
hat.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 ergeht schriftlich. In ihr sind
anzugeben:

1.  der Aufklärungszweck,


2.  das verfolgte Aufklärungsthema,


3.  das Ziel der individuellen Aufklärungsmaßnahmen,


4.  Art, Umfang und Dauer der individuellen Aufklärungsmaßnahme,


5.  eine Begründung sowie


6.  erforderlichenfalls die Festlegung eines längeren Prüfzeitraumes nach
    § 34 Absatz 7 Satz 2 oder Absatz 9.




(3) Die Anordnung ist auf höchstens zwölf Monate zu befristen.
Verlängerungen um jeweils bis zu zwölf Monate sind zulässig, soweit
die Anordnungsvoraussetzungen unter Berücksichtigung der gewonnenen
Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die Voraussetzungen der Anordnung
nicht mehr vor, ist die individuelle Aufklärungsmaßnahme unverzüglich
zu beenden.

(4) Der Unabhängige Kontrollrat prüft vor ihrem Vollzug

1.  die Rechtmäßigkeit der Anordnung sowie


2.  die Rechtmäßigkeit der Verlängerung der Anordnung.



Bestätigt der Unabhängige Kontrollrat die Rechtmäßigkeit der Anordnung
nicht, tritt die Anordnung außer Kraft. Satz 2 gilt entsprechend für
den Fall, dass der Unabhängige Kontrollrat die Rechtmäßigkeit der
Verlängerung der Anordnung nicht bestätigt mit der Maßgabe, dass die
Anordnung zum ursprünglich festgelegten Zeitpunkt außer Kraft tritt.
Bei Gefahr im Verzug erfolgt eine vorläufige Prüfung der
Rechtmäßigkeit durch ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans
des Unabhängigen Kontrollrates, wenn andernfalls der Aufklärungszweck
der individuellen Aufklärungsmaßnahme vereitelt oder wesentlich
erschwert würde. Wird im Rahmen der vorläufigen Prüfung festgestellt,
dass die Anordnung oder die Verlängerung der Anordnung rechtmäßig ist,
darf diese vollzogen werden. In diesem Fall ist die Prüfung durch den
Unabhängigen Kontrollrat unverzüglich nachzuholen. Hebt der
Unabhängige Kontrollrat die Entscheidung nach Satz 4 auf, tritt

1.  im Falle des Satzes 1 Nummer 1 die Anordnung außer Kraft,


2.  im Falle des Satzes 1 Nummer 2 die Anordnung zum ursprünglich
    festgelegten Zeitpunkt außer Kraft



und die bereits erhobenen Daten sind unverzüglich zu löschen.

(5) Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Bundeskanzleramt in
regelmäßigen Abständen über Anordnungen nach Absatz 1. Das
Bundeskanzleramt unterrichtet darüber hinaus das Parlamentarische
Kontrollgremium jährlich über die Anzahl der angeordneten
individuellen Aufklärungsmaßnahmen.


#### § 38 Übermittlung von personenbezogenen Daten aus individuellen Aufklärungsmaßnahmen an inländische öffentliche Stellen und andere inländische Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf an das Bundesamt für
Verfassungsschutz, die Verfassungsschutzbehörden der Länder und an den
Militärischen Abschirmdienst übermitteln:

1.  die mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten
    personenbezogenen Daten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
    bestehen, dass dies erforderlich ist zum Schutz besonders gewichtiger
    Rechtsgüter, und


2.  die mit dem Zweck der politischen Unterrichtung oder mit dem Zweck der
    Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten zum
    Zweck der Unterrichtung der Bundesregierung oder einer
    Landesregierung, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
    die Übermittlung zur Erfüllung seiner Aufgaben oder der Aufgaben der
    Empfänger erforderlich ist.




(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung oder mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung
gekennzeichneten personenbezogenen Daten an andere inländische
öffentliche Stellen zum Zweck der Unterrichtung der Bundesregierung
oder einer Landesregierung übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung zur Erfüllung
seiner Aufgaben oder der Aufgaben der Empfänger erforderlich ist.

(3) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an
Strafverfolgungsbehörden übermitteln, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass dies erforderlich ist zur Verfolgung einer
Straftat nach § 29 Absatz 3.

(4) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Absatz 2 genannten Stellen auch zum Zweck der Weiterverarbeitung
für Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung für den Betroffenen,
insbesondere zur Gefahrenabwehr, übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies erforderlich ist zur Abwehr
einer Gefahr für besonders gewichtige Rechtsgüter oder zur Abwehr
einer besonders schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte Einzelner.

(5) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
Bundeswehr übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass dies erforderlich ist

1.  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr für die Landes- oder
    Bündnisverteidigung und bei Auslandseinsätzen,


2.  zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Streitkräfte von Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union, des Nordatlantikvertrages oder der
    Europäischen Freihandelsassoziation,


3.  zum Schutz von Leib, Leben oder Freiheit einer Person, oder


4.  zum Schutz von anderen besonders gewichtigen Rechtsgütern.



Die in Satz 1 genannten personenbezogenen Daten darf der
Bundesnachrichtendienst auch automatisiert an die Bundeswehr
übermitteln, sofern diese im Rahmen von individuellen
Aufklärungsmaßnahmen nach § 34 Absatz 1 mit Bezug zu den in § 19
Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 Buchstabe a genannten
Gefahren erhoben wurden.

(6) Für Übermittlungen an andere inländische Stellen gilt § 29 Absatz
6 entsprechend.

(7) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an inländische
öffentliche Stellen über die Absätze 1 und 2 hinaus auch übermitteln,
wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine Übermittlung
erforderlich ist zur Verhinderung einer unmittelbar bevorstehenden
Gefahr für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


2.  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


3.  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für
    die Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.



In den Fällen von Satz 1 Nummer 1 ist über Absatz 6 hinaus auch eine
Übermittlung an andere inländische Stellen zulässig.

(8) Für Übermittlungen nach den Absätzen 1 bis 7 gilt im Übrigen § 29
Absatz 8 bis 16 entsprechend.


#### § 39 Übermittlung von personenbezogenen Daten aus individuellen Aufklärungsmaßnahmen an ausländische öffentliche Stellen, über- und zwischenstaatliche Stellen sowie an andere ausländische Stellen

(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung oder mit dem Zweck der Gefahrenfrüherkennung
gekennzeichneten personenbezogenen Daten zum Zweck der Unterrichtung
im Rahmen der internationalen politischen Zusammenarbeit an
ausländische öffentliche Stellen sowie über- und zwischenstaatliche
Stellen übermitteln, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlich ist.

(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Absatz 1 genannten Stellen übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies erforderlich ist zur
Verfolgung von Straftaten, die den in § 29 Absatz 3 genannten
Straftaten entsprechen. Die Regelungen des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben unberührt.

(3) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der
Gefahrenfrüherkennung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die
in Absatz 1 genannten Stellen auch zum Zweck der Weiterverarbeitung
für Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung für den Betroffenen,
insbesondere zur Gefahrenabwehr, übermitteln, wenn aufgrund bestimmter
Tatsachen anzunehmen ist, dass

1.  dies erforderlich ist zur Abwehr einer Gefahr für besonders gewichtige
    Rechtsgüter oder zur Abwehr einer besonders schwerwiegenden
    Beeinträchtigung der Rechte Einzelner oder


2.  die Übermittlung für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder
    eines Landes, zur Wahrung erheblicher außenpolitischer Belange des
    Bundes oder für die Sicherheit des Empfängerstaates erforderlich ist.



Die Entscheidung über die Erforderlichkeit der Übermittlung erfolgt
unter Aufsicht einer oder eines Bediensteten des
Bundesnachrichtendienstes, die oder der die Befähigung zum Richteramt
hat.

(4) Der Bundesnachrichtendienst darf die mit dem Zweck der politischen
Unterrichtung gekennzeichneten personenbezogenen Daten an die in
Absatz 1 genannten Stellen über Absatz 2 hinaus auch übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine Übermittlung
erforderlich ist zur Verhinderung einer unmittelbar bevorstehenden
Gefahr für

1.  Leib, Leben oder Freiheit einer Person,


2.  lebenswichtige Güter der Allgemeinheit oder


3.  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für
    die Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages.




(5) Für Übermittlungen an andere ausländische Stellen gilt § 30 Absatz
4 und 5 Satz 2 entsprechend.

(6) Für Übermittlungen nach den Absätzen 1 bis 5 gilt im Übrigen § 30
Absatz 6 bis 9 entsprechend.


### Unterabschnitt 5 - Unabhängige Rechtskontrolle



#### § 40 Ausübung der unabhängigen Rechtskontrolle

(1) Die Rechtmäßigkeit der technischen Aufklärung und damit
einhergehender Übermittlungen und Kooperationen des
Bundesnachrichtendienstes auf der Grundlage der durch dieses Gesetz
eingeräumten Befugnisse unterliegt der Rechtskontrolle durch den
Unabhängigen Kontrollrat.

(2) Die Rechtskontrolle wird ausgeübt als

1.  gerichtsähnliche Rechtskontrolle durch das gerichtsähnliche
    Kontrollorgan und


2.  administrative Rechtskontrolle durch das administrative Kontrollorgan.





#### § 41 Unabhängiger Kontrollrat

(1) Der Unabhängige Kontrollrat ist eine oberste Bundesbehörde und als
unabhängiges Organ der Kontrolle der technischen Aufklärung des
Bundesnachrichtendienstes nur dem Gesetz unterworfen.

(2) Der Unabhängige Kontrollrat wird von einer Präsidentin oder einem
Präsidenten geleitet. Die Präsidentin oder der Präsident vertritt die
Behörde nach außen. Sie oder er leitet die Verwaltung des Unabhängigen
Kontrollrates und übt die Dienstaufsicht aus.

(3) Der Unabhängige Kontrollrat ist bei der Erfüllung seiner Aufgaben
und bei der Ausübung seiner Befugnisse unabhängig und nicht
weisungsgebunden.

(4) Der Unabhängige Kontrollrat unterliegt der Prüfung der Haushalts-
und Wirtschaftsführung durch den Bundesrechnungshof, soweit hierdurch
seine Unabhängigkeit nicht beeinträchtigt wird.

(5) Der Unabhängige Kontrollrat gibt sich nach Anhörung des
Bundeskanzleramtes

1.  eine Geschäftsordnung und


2.  eine Verfahrensordnung.



Geheimschutzbelangen des Bundesnachrichtendienstes ist Rechnung zu
tragen. Über die Geschäfts- und Verfahrensordnung entscheiden die
Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans mit der Mehrheit der
Stimmen. Im Falle der Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der
Präsidentin oder des Präsidenten. Entscheidungen über die
Geschäftsordnung ergehen im Einvernehmen mit dem Parlamentarischen
Kontrollgremium. Die Verfahrensordnung wird dem Parlamentarischen
Kontrollgremium zur Kenntnisnahme übermittelt.

(6) Dienstsitze des Unabhängigen Kontrollrates sind Berlin und
Pullach.


#### § 42 Zuständigkeit des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; Vorlagepflicht des Bundesnachrichtendienstes

(1) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan ist im Rahmen der strategischen
Ausland-Fernmeldeaufklärung zuständig für die Vorabkontrolle der
Rechtmäßigkeit

1.  der Anordnung von strategischen Aufklärungsmaßnahmen nach § 23 Absatz
    1 (§ 23 Absatz 4),


2.  der Anordnung von Zielen nach § 23 Absatz 5 (§ 23 Absatz 7),


3.  der Feststellung eines qualifizierten Aufklärungsbedarfs bei der
    Verarbeitung von unselektierten Verkehrsdaten im Rahmen von
    Kooperationen des Bundesnachrichtendienstes mit ausländischen
    Nachrichtendiensten nach § 33 Absatz 2,


4.  der Verwertbarkeit von Daten nach § 22 Absatz 3 im Falle von Zweifeln
    und


5.  der Übermittlung von Daten nach § 29 Absatz 8 und § 30 Absatz 9.




(2) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan ist im Rahmen der strategischen
Ausland-Fernmeldeaufklärung ferner zuständig für die Kontrolle der
Rechtmäßigkeit

1.  der Verwendung der Daten nach § 21 Absatz 3,


2.  einer Zweckänderung nach § 29 Absatz 7 und § 30 Absatz 5,


3.  der Dienstvorschriften des Bundesnachrichtendienstes nach § 62, soweit
    sie Regelungen zur Auswertung von Daten beinhalten, und


4.  der sonstigen im Wege der Beanstandungen nach § 52 Absatz 3
    vorgelegten Sachverhalte.




(3) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan ist im Rahmen von Eingriffen in
informationstechnische Systeme von Ausländern im Ausland nach § 34
zuständig für die Vorabkontrolle der Rechtmäßigkeit

1.  der Anordnung von individuellen Aufklärungsmaßnahmen nach § 37 Absatz
    1 und deren Verlängerung und


2.  der Übermittlung von Daten nach § 38 Absatz 8 in Verbindung mit § 29
    Absatz 8 sowie nach § 39 Absatz 6 in Verbindung mit § 30 Absatz 9.




(4) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan ist im Rahmen von Eingriffen in
informationstechnische Systeme von Ausländern im Ausland nach § 34
ferner zuständig für die Kontrolle der Rechtmäßigkeit

1.  der Verwendung der Daten nach § 35 Absatz 3,


2.  einer Zweckänderung nach § 38 Absatz 7 und § 39 Absatz 4 und


3.  der sonstigen im Wege der Beanstandungen nach § 52 Absatz 3
    vorgelegten Sachverhalte.




(5) In den Fällen der Absätze 2 und 4 Nummer 1 und 2 hat der
Bundesnachrichtendienst dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan den
Kontrollgegenstand unverzüglich vorzulegen.


#### § 43 Besetzung des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; Wahl der Mitglieder; Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten und der Vizepräsidentin oder des Vizepräsidenten des Unabhängigen Kontrollrates

(1) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan des Unabhängigen Kontrollrates
besteht aus sechs Mitgliedern, die bis zu ihrer Ernennung als Mitglied
beim gerichtsähnlichen Kontrollorgan als Richterinnen oder Richter am
Bundesgerichtshof oder Richterinnen oder Richter am
Bundesverwaltungsgericht tätig waren und in dieser Tätigkeit über
langjährige Erfahrung verfügen.

(2) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans haben sich
einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen
nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz zu unterziehen.

(3) Zur Wahl als Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans
schlagen dem Parlamentarischen Kontrollgremium vor:

1.  die Präsidentin oder der Präsident des Bundesgerichtshofs Richterinnen
    oder Richter am Bundesgerichtshof sowie


2.  die Präsidentin oder der Präsident des Bundesverwaltungsgerichts
    Richterinnen oder Richter am Bundesverwaltungsgericht.



Die Vorschläge werden dem Parlamentarischen Kontrollgremium durch die
Bundesregierung übermittelt. Die Vorgeschlagenen stellen sich dem
Parlamentarischen Kontrollgremium vor der Wahl vor.

(4) Das Parlamentarische Kontrollgremium wählt aus den nach Absatz 3
vorgeschlagenen Richterinnen oder Richtern die Mitglieder des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans mit einfacher Mehrheit. Das
Parlamentarische Kontrollgremium wählt jeweils auf Vorschlag der
Vorsitzenden oder des Vorsitzenden des Parlamentarischen
Kontrollgremiums aus den gewählten Mitgliedern die Präsidentin oder
den Präsidenten sowie aus den übrigen Mitgliedern die Vizepräsidentin
oder den Vizepräsidenten des Unabhängigen Kontrollrates mit einfacher
Mehrheit. Die Wahl zur Präsidentin oder zum Präsidenten und zur
Vizepräsidentin oder zum Vizepräsidenten des Unabhängigen
Kontrollrates kann auch vor deren oder dessen Ernennung nach § 44
Absatz 2 erfolgen.


#### § 44 Rechtsstellung und Ernennung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans

(1) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans werden zu
Beamtinnen und Beamten auf Zeit ernannt. Vorbehaltlich der Regelungen
in diesem Gesetz finden die Vorschriften des Bundesbeamtengesetzes mit
Ausnahme der Vorschriften über die Laufbahnen und die Probezeit
entsprechende Anwendung. Die Mitglieder des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans sind unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen.

(2) Der Bundespräsident oder die Bundespräsidentin ernennt die nach §
43 Absatz 4 Gewählten.

(3) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans leisten vor
der Präsidentin oder dem Präsidenten des Deutschen Bundestages
folgenden Eid: „Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden,
das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen,
meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen
jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.“ Der Eid kann auch ohne
religiöse Beteuerung geleistet werden.


#### § 45 Amtszeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; Ruhestand

(1) Die Amtszeit beträgt zwölf Jahre. Eine Wiederwahl ist unzulässig.

(2) Das Beamtenverhältnis auf Zeit der Mitglieder des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans beginnt mit der Aushändigung der
Ernennungsurkunde, wenn nicht in der Urkunde ein späterer Tag bestimmt
ist.

(3) Mit Ernennung in das Beamtenverhältnis auf Zeit ruhen für die
Dauer der Amtszeit die Rechte und Pflichten aus dem zuletzt im
Richterverhältnis auf Lebenszeit übertragenen Amt. Dies gilt nicht für
die Verschwiegenheitspflicht und das Verbot der Annahme von
Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen.

(4) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans treten mit
Ablauf der Amtszeit, spätestens mit Vollendung des 70. Lebensjahres,
aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit in den Ruhestand. Ein Mitglied des
Unabhängigen Kontrollrates ist auf Antrag aus dem Beamtenverhältnis
auf Zeit in den Ruhestand zu versetzen, wenn es das Amt wenigstens
vier Jahre bekleidet hat und das 67. Lebensjahr vollendet hat. Soweit
die Amtszeit eines Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans vor
Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze nach § 48 Absatz 1 oder
Absatz 3 des Deutschen Richtergesetzes endet, ist es auf Antrag auch
als Richterin oder Richter am Bundesgerichtshof oder am
Bundesverwaltungsgericht auf Lebenszeit zu dem Zeitpunkt in den
Ruhestand zu versetzen, zu dem ihr oder sein Amt als Mitglied im
gerichtsähnlichen Kontrollorgan nach Maßgabe des § 45 Absatz 1 endet.
§ 14 Absatz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes ist auf das Ruhegehalt
aus dem nach Satz 3 beendeten Richterverhältnis auf Lebenszeit
anzuwenden. Die Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fällen einer
Dienstunfähigkeit. Tritt ein Mitglied des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit zum selben oder zu
einem späteren Zeitpunkt in den Ruhestand, zu dem das nach Absatz 3
ruhende Richterverhältnis auf Lebenszeit durch Eintritt oder
Versetzung in den Ruhestand endet, so gilt abweichend von § 54 Absatz
2 Nummer 1 des Beamtenversorgungsgesetzes als Höchstgrenze das
Ruhegehalt, das sich unter Zugrundelegung der gesamten
ruhegehaltfähigen Dienstzeit und der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt aus
dem Beamtenverhältnis auf Zeit berechnet, ergibt, zuzüglich des
Unterschiedsbetrags nach § 50 Absatz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes.

(5) Die Amtszeit nach Absatz 1 Satz 1 verlängert sich um den Zeitraum
bis zur Wahl einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers. Bis dahin
führen die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ihre
Amtsgeschäfte fort.


#### § 46 Besoldung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans

(1) Den Mitgliedern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans wird vom
Beginn des Kalendermonats an, in dem das Beamtenverhältnis auf Zeit
beginnt, bis zum Ende des Kalendermonats, in dem dieses endet, im
Falle des § 45 Absatz 5 bis zum Ende des Kalendermonats, in dem die
Geschäftsführung endet, ein Amt der Besoldungsgruppe B 7 übertragen.

(2) Abweichend von Absatz 1 wird der Präsidentin oder dem Präsidenten
des Unabhängigen Kontrollrates ein Amt der Besoldungsgruppe B 9
übertragen.


#### § 47 Weitere Rechte und Pflichten der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans

(1) Die für die Richterinnen und Richter an den obersten Gerichtshöfen
des Bundes geltenden Vorschriften über Unabhängigkeit und
Disziplinarmaßnahmen sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans sehen von
allen mit den Aufgaben ihres Amtes nicht zu vereinbarenden Handlungen
ab. § 4 des Deutschen Richtergesetzes gilt entsprechend.


#### § 48 Amtsbezeichnungen

(1) Präsidentin oder Präsident des Unabhängigen Kontrollrates ist die
Amtsbezeichnung der Behördenleiterin oder des Behördenleiters.
Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Unabhängigen Kontrollrates ist
die Amtsbezeichnung der Stellvertreterin oder des Stellvertreters.

(2) Die weiteren Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans
führen die Amtsbezeichnung Kontrollbeauftragte beim Unabhängigen
Kontrollrat oder Kontrollbeauftragter beim Unabhängigen Kontrollrat.


#### § 49 Spruchkörper des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; Beschlussfassung

(1) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans bilden den
Senat des gerichtsähnlichen Kontrollorgans. Den Vorsitz im Senat hat
die Präsidentin oder der Präsident. Ist die Präsidentin oder der
Präsident verhindert, hat die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident
den Vorsitz.

(2) Der Senat des gerichtsähnlichen Kontrollorgans beruft zwei
Kammern, die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind. Die Besetzung
einer Kammer soll nicht länger als zwei Jahre unverändert bleiben. Die
Präsidentin oder der Präsident führt in der Kammer, der sie oder er
angehört, den Vorsitz. Die Mitglieder der anderen Kammer bestimmen
eines der Mitglieder dieser Kammer zur Vorsitzenden oder zum
Vorsitzenden.

(3) Der Senat ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit seiner Mitglieder
anwesend ist. Die Kammern sind beschlussfähig, wenn die Mehrheit ihrer
Mitglieder anwesend ist. Die Beschlussfassung der Spruchkörper erfolgt
mit einfacher Stimmenmehrheit. Im Falle der Stimmengleichheit
entscheidet die Stimme der oder des Vorsitzenden.


#### § 50 Leitung des administrativen Kontrollorgans

Das administrative Kontrollorgan untersteht einer Leiterin oder einem
Leiter. Die Leiterin oder der Leiter verfügt über die Befähigung zum
Richteramt. Sie oder er steht in einem Beamtenverhältnis zum Bund und
ihr oder ihm wird ein Amt der Besoldungsgruppe B 6 übertragen. Sie
oder er führt die Amtsbezeichnung Leiterin oder Leiter des
administrativen Kontrollorgans. Die Leiterin oder der Leiter
unterliegt den Weisungen der Präsidentin oder des Präsidenten.


#### § 51 Zuständigkeit des administrativen Kontrollorgans

(1) Das administrative Kontrollorgan unterstützt das gerichtsähnliche
Kontrollorgan in der Durchführung seiner Kontrollbefugnisse. Darüber
hinaus ist es zuständig für die Rechtskontrolle der Bereiche der
technischen Aufklärung, die nicht der Rechtskontrolle durch das
gerichtsähnliche Kontrollorgan unterliegen; insbesondere kann es,
soweit nicht die originäre Zuständigkeit des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans eröffnet ist, die Rechtmäßigkeit von Suchbegriffen
überprüfen.

(2) Die konkrete Ausgestaltung der Prüftätigkeit des administrativen
Kontrollorgans wird von dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan in
regelmäßigen Abständen bestimmt. Hiervon unbenommen bleibt das Recht
des gerichtsähnlichen Kontrollorgans zur Erteilung konkreter und
einzelfallbezogener Prüfaufträge an das administrative Kontrollorgan.

(3) Dem administrativen Kontrollorgan steht im Rahmen seiner
Kontrollbefugnis ein Beanstandungsrecht nach § 52 zu.


#### § 52 Beanstandungen

(1) Stellt das administrative Kontrollorgan im Rahmen seiner
Kontrollzuständigkeit einen rechtswidrigen Zustand fest, kann es
gegenüber dem Bundesnachrichtendienst eine Beanstandung aussprechen.
Vor dem Ausspruch der Beanstandung hört das administrative
Kontrollorgan den Bundesnachrichtendienst an.

(2) Spricht das administrative Kontrollorgan eine Beanstandung aus und
wird dieser Beanstandung nicht innerhalb einer vom administrativen
Kontrollorgan festgesetzten und angemessenen Frist abgeholfen, so kann
das administrative Kontrollorgan die Beanstandung an das
Bundeskanzleramt richten. Das Bundeskanzleramt nimmt zur Beanstandung
Stellung.

(3) Hält das administrative Kontrollorgan auch nach Stellungnahme des
Bundeskanzleramtes an der Beanstandung fest oder nimmt das
Bundeskanzleramt nicht innerhalb von drei Monaten nach Eingang der
Beanstandung im Bundeskanzleramt Stellung, kann das administrative
Kontrollorgan die Beanstandung dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan zur
abschließenden Entscheidung vorlegen.

(4) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan entscheidet über die
Beanstandung nach Anhörung des Bundeskanzleramtes. Kommt das
gerichtsähnliche Kontrollorgan zu dem Ergebnis, dass die Beanstandung
rechtmäßig erfolgt ist, ordnet es an, dass der Beanstandung
unverzüglich oder innerhalb einer von ihm bestimmten Frist abzuhelfen
ist.


#### § 53 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unabhängigen Kontrollrates

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unabhängigen Kontrollrates
müssen deutsche Staatsangehörige sein und haben sich einer erweiterten
Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz zu unterziehen.


#### § 54 Geheimhaltung; Aussagegenehmigung

(1) Die Beratungen des Unabhängigen Kontrollrates sind geheim.

(2) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans sowie alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unabhängigen Kontrollrates sind
zur Geheimhaltung der Angelegenheiten verpflichtet, die ihnen bei oder
bei Gelegenheit ihrer Tätigkeit in dem Unabhängigen Kontrollrat
bekannt geworden sind. Dies gilt auch für die Zeit nach ihrem
Ausscheiden aus dem Unabhängigen Kontrollrat.

(3) Über die Erteilung einer Aussagegenehmigung entscheidet die
Präsidentin oder der Präsident des Unabhängigen Kontrollrates. Die
Genehmigung ist zu versagen, wenn die Aussage dem Wohl des Bundes oder
eines Landes Nachteile bereiten oder die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich erschweren würde. Über die
Erteilung einer Aussagegenehmigung für die Präsidentin oder den
Präsidenten entscheidet die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident.


#### § 55 Bericht des Unabhängigen Kontrollrates an das Parlamentarische Kontrollgremium

(1) Der Unabhängige Kontrollrat berichtet in Abständen von höchstens
sechs Monaten dem Parlamentarischen Kontrollgremium über seine
Tätigkeit.

(2) Der Bericht nach Absatz 1 erfolgt nach Anhörung des
Bundeskanzleramtes unter Beachtung des Geheimschutzes und erstreckt
sich nur auf Informationen und Gegenstände, die der
Verfügungsberechtigung des Bundesnachrichtendienstes unterliegen.
Soweit diese nicht besteht, informiert das Bundeskanzleramt den
Unabhängigen Kontrollrat. Auf Verlangen des Unabhängigen Kontrollrates
ergreift das Bundeskanzleramt geeignete Maßnahmen, um das
Parlamentarische Kontrollgremium über diese Informationen und
Gegenstände unterrichten zu dürfen. Soweit dies aus Gründen des Wohls
des Bundes oder eines Landes, insbesondere aus zwingenden Gründen des
Nachrichtenzugangs oder aus Gründen des Schutzes von
Persönlichkeitsrechten Dritter notwendig ist oder wenn der Kernbereich
der exekutiven Eigenverantwortung betroffen ist, kann das
Bundeskanzleramt den Bericht nach Absatz 1 ablehnen. Macht das
Bundeskanzleramt von diesem Recht Gebrauch, so ist dies gegenüber dem
Unabhängigen Kontrollrat zu begründen.

(3) Der Unabhängige Kontrollrat berichtet dem Parlamentarischen
Kontrollgremium unter Beachtung des Geheimschutzes in abstrakter Weise
und nach Anhörung des Bundeskanzleramtes in öffentlicher Form zum
Zweck der Unterrichtung des Deutschen Bundestages über Beanstandungen,
über die das gerichtsähnliche Kontrollorgan entschieden hat. Das
Bundeskanzleramt kann dem Bericht des Unabhängigen Kontrollrates eine
Stellungnahme beifügen. Das Parlamentarische Kontrollgremium leitet
den Bericht des Unabhängigen Kontrollrates in angemessener Zeit an den
Deutschen Bundestag weiter. Das Parlamentarische Kontrollgremium kann
dem Bericht des Unabhängigen Kontrollrates eine Bewertung nach § 10
Absatz 2 des Kontrollgremiumgesetzes beifügen oder den Bericht des
Unabhängigen Kontrollrates dem Bericht über seine eigene
Kontrolltätigkeit nach § 13 des Kontrollgremiumsgesetzes beifügen.


#### § 56 Pflicht des Bundesnachrichtendienstes zur Unterstützung

(1) Der Bundesnachrichtendienst unterstützt den Unabhängigen
Kontrollrat bei seinen Aufgaben.

(2) Soweit seine Kontrollbefugnis reicht, kann der Unabhängige
Kontrollrat vom Bundesnachrichtendienst verlangen, Akten oder andere
in amtlicher Verwahrung befindliche Schriftstücke, soweit im
Einzelfall ein berechtigtes Interesse besteht auch im Original, und in
Dateien gespeicherte Daten zur Verfügung zu stellen.

(3) Dem Unabhängigen Kontrollrat ist jederzeit

1.  Zutritt zu sämtlichen Dienststellen und


2.  Zugang zu sämtlichen informationstechnischen Systemen



zu gewähren, soweit diese in alleiniger Verfügungsberechtigung des
Bundesnachrichtendienstes stehen und dies für die Durchführung der
Kontrolle erforderlich ist. Stehen diese nicht in alleiniger
Verfügungsberechtigung des Bundesnachrichtendienstes, so ergreift das
Bundeskanzleramt auf Verlangen des Unabhängigen Kontrollrates
geeignete Maßnahmen, um dem Unabhängigen Kontrollrat Zutritt nach
Nummer 1 oder Zugang nach Nummer 2 zu ermöglichen.

(4) Der Unabhängige Kontrollrat kann Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Bundesnachrichtendienstes befragen oder von ihnen schriftliche
Auskünfte einholen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes sind verpflichtet, vollständige und
wahrheitsgemäße Angaben zu machen. Den Verlangen des Unabhängigen
Kontrollrates ist unverzüglich zu entsprechen.


#### § 57 Personal- und Sachausstattung; Personalverwaltung

(1) Dem
Unabhängigen              Kontrollrat ist die für die Erfüllung seiner
Aufgaben angemessene Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu
stellen.

(2) Der Unabhängige Kontrollrat kann Aufgaben der Personalverwaltung
und Personalwirtschaft auf das Bundeskanzleramt oder ein
Bundesministerium übertragen, soweit hierdurch die Unabhängigkeit des
Unabhängigen Kontrollrates nicht beeinträchtigt wird. Diesen Stellen
dürfen personenbezogene Daten der Beschäftigten übermittelt werden,
soweit deren Kenntnis zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben
erforderlich ist.


#### § 58 Austausch zwischen dem Parlamentarischen Kontrollgremium und dem Unabhängigen Kontrollrat; Zusammenarbeit zwischen dem Unabhängigen Kontrollrat, der G 10-Kommission und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Der Unabhängige Kontrollrat kann sich regelmäßig mit dem
Parlamentarischen Kontrollgremium unter Wahrung der jeweils geltenden
Geheimhaltungsvorschriften im Rahmen der jeweiligen
Kontrollzuständigkeit über allgemeine Angelegenheiten der
Kontrolltätigkeit austauschen. Die Berichtspflichten des Unabhängigen
Kontrollrates bleiben hiervon unberührt.

(2) Die Rechte des Parlamentarischen Kontrollgremiums zur Kontrolle
der Bundesregierung im Hinblick auf die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes bleiben durch die Tätigkeit des Unabhängigen
Kontrollrates unberührt.

(3) Der Unabhängige Kontrollrat, die G 10-Kommission und der oder die
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
können sich regelmäßig unter Wahrung der jeweils geltenden
Geheimhaltungsvorschriften im Rahmen ihrer jeweiligen
Kontrollzuständigkeit über allgemeine Angelegenheiten ihrer
Kontrolltätigkeit austauschen.

(4) Die Rechte der G 10-Kommission und des oder der Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zur Kontrolle der
Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes bleiben durch die Tätigkeit
des Unabhängigen Kontrollrates unberührt.


### Unterabschnitt 6 - Mitteilungen und Evaluierung



#### § 59 Mitteilung an Betroffene und Benachrichtigungspflichten

(1) Soweit personenbezogene Daten von Ausländern im Ausland erhoben
werden, erfolgt keine Mitteilung an die betroffene Person.

(2) Werden Daten entgegen § 19 Absatz 7 Satz 1 erhoben und werden
diese nach § 19 Absatz 7 Satz 5 nicht unverzüglich gelöscht, so ist
die G 10-Kommission in ihrer nächsten Sitzung darüber zu unterrichten
und der betroffenen Person die Erhebung der Daten mitzuteilen, sobald

1.  ausgeschlossen werden kann, dass hierdurch der Zweck der Maßnahme
    gefährdet ist, und


2.  kein überwiegender Nachteil für das Wohl des Bundes oder eines Landes
    absehbar ist.



Erfolgt die Mitteilung nicht innerhalb von zwölf Monaten nach der
Erhebung der Daten, bedarf die weitere Zurückstellung der Mitteilung
der Zustimmung der G 10-Kommission. Die G 10-Kommission bestimmt die
weitere Dauer der Zurückstellung. Fünf Jahre nach der Erhebung der
Daten kann mit Zustimmung der G 10-Kommission endgültig von einer
Mitteilung abgesehen werden, wenn die Voraussetzungen für die
Mitteilung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch in
Zukunft nicht eintreten werden. Solange die personenbezogenen Daten
für eine Mitteilung oder für eine gerichtliche Nachprüfung der
Datenerhebung von Bedeutung sein können, wird die Löschung
zurückgestellt und die personenbezogenen Daten werden in ihrer
Verarbeitung eingeschränkt; sie dürfen dann nur zu diesem Zweck
verwendet werden.


#### § 60 Mitteilungsverbote

(1) Personen, die Telekommunikationsdienste erbringen oder die an der
Erbringung solcher Dienste mitwirken, sind in Bezug auf die ihnen
gegenüber erfolgten Anordnungen und deren Umsetzung nach § 25 zur
Verschwiegenheit verpflichtet.

(2) Erfolgt ein Auskunftsersuchen oder eine Auskunftserteilung nach §
25 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 4, so darf
diese Tatsache oder der Inhalt des Ersuchens oder der erteilten
Auskunft von Personen, die zur Beantwortung verpflichtet oder mit der
Beantwortung betraut sind oder die hieran mitwirken, anderen nicht
mitgeteilt werden.


#### § 61 Evaluierung

Der Unabhängige Kontrollrat erstellt alle fünf Jahre einen Bericht zur
Evaluierung der Effektivität seiner Kontrolltätigkeit und übermittelt
diesen dem Parlamentarischen Kontrollgremium. Das Bundeskanzleramt
erhält vorab die Gelegenheit zur Stellungnahme zu diesem Bericht.


#### § 62 Dienstvorschriften

Die technische und organisatorische Umsetzung der Regelungen zur
technischen Aufklärung ist in Dienstvorschriften festzulegen. Die
Dienstvorschriften bedürfen der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. Das
Bundeskanzleramt unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium.


## Abschnitt 5 - Gemeinsame Bestimmungen



### § 63 Unabhängige Datenschutzkontrolle

§ 28 des Bundesverfassungsschutzgesetzes ist mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat das Bundeskanzleramt tritt.


### § 64 Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes

Bei der Erfüllung der Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes nach § 1
Absatz 2 ist das Bundesdatenschutzgesetz wie folgt anzuwenden:

1.  von den Teilen 1 und 4 des Bundesdatenschutzgesetzes

    a)  finden § 1 Absatz 8, die §§ 4, 16 Absatz 1 und 4, die §§ 17 bis 21
        sowie § 85 keine Anwendung,


    b)  findet § 14 Absatz 2 mit der Maßgabe Anwendung, dass sich die oder der
        Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nur
        an die Bundesregierung sowie an die für die Kontrolle des
        Bundesnachrichtendienstes zuständigen Gremien (Parlamentarisches
        Kontrollgremium, Vertrauensgremium, G 10-Kommission, Unabhängiges
        Gremium) wenden darf; eine Befassung der für die Kontrolle des
        Bundesnachrichtendienstes zuständigen Gremien setzt voraus, dass sie
        oder er der Bundesregierung entsprechend § 16 Absatz 2 Satz 1 des
        Bundesdatenschutzgesetzes zuvor Gelegenheit gegeben hat, innerhalb
        einer von ihr oder ihm gesetzten Frist Stellung zu nehmen;





2.  von Teil 3 des Bundesdatenschutzgesetzes sind die §§ 46, 49, 50, 51
    Absatz 1 bis 4 sowie die §§ 52 bis 54, 62, 64, 83, 84 entsprechend
    anzuwenden.





### § 65 Berichtspflicht und Information der Öffentlichkeit

(1) Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet unmittelbar das
Bundeskanzleramt und die Bundesministerien im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten; hierbei ist auch die Übermittlung personenbezogener
Daten zulässig. Die §§ 11, 29 und 38 finden Anwendung.

(2) Der Bundesnachrichtendienst kann die Öffentlichkeit über
Erkenntnisse informieren, die er im Rahmen seiner Aufgaben nach § 1
Absatz 2 oder bei der Aufarbeitung seiner Historie gewinnt. Bei der
Information darf er auch personenbezogene Daten bekanntgeben, wenn

1.  dies für das Verständnis des Zusammenhanges oder für das Verständnis
    der Darstellung von Organisationen oder unorganisierten Gruppierungen
    erforderlich ist und


2.  die Interessen der Allgemeinheit das schutzwürdige Interesse des
    Betroffenen überwiegen.





## Abschnitt 6 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 66 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 60 Absatz 2 eine Mitteilung macht.


### § 67 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 25 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3
    Satz 3 zuwiderhandelt oder


2.  entgegen § 25 Absatz 3 Satz 2 eine Person betraut.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 68 Einschränkung von Grundrechten

Das Grundrecht des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10
des Grundgesetzes) sowie das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden durch dieses Gesetz
eingeschränkt.


### § 69 Übergangsvorschriften

(1) Maßnahmen der technischen Aufklärung im Sinne des Abschnitts 4,
die bereits vor dem 1. Januar 2022 begonnen wurden, dürfen bis zum 31.
Dezember 2022 fortgeführt werden. Diese Maßnahmen unterliegen der
Rechtskontrolle durch das administrative Kontrollorgan. § 51 findet
entsprechende Anwendung. Wird die Maßnahme erstmals nach § 23 Absatz 1
oder Absatz 5 oder § 37 Absatz 1 angeordnet und bestätigt das
gerichtsähnliche Kontrollorgan die Rechtmäßigkeit der Anordnung nicht,
ist die Maßnahme unverzüglich einzustellen.

(2) Die Speicherung von Daten, die vor dem 1. Januar 2022 erhoben
wurden, sowie die Speicherung von Daten, die auf der Grundlage einer
Maßnahme nach Absatz 1 erhoben wurden, bestimmen sich nach den §§ 19
und 20 in der am 19. Juni 2020 geltenden Fassung.

(3) Die Übermittlung von Daten, die vor dem 1. Januar 2022 erhoben
wurden, sowie die Übermittlung von Daten, die auf der Grundlage einer
Maßnahme nach Absatz 1 erhoben wurden, bestimmen sich nach § 24 in der
am 19. Juni 2020 geltenden Fassung.

(4) Bis zur Schaffung der technischen Voraussetzungen für die in § 19
Absatz 10 Satz 1 und § 34 Absatz 8 Satz 1 vorgesehene Kennzeichnung
ist die Weiterverarbeitung der nach Abschnitt 4 erhobenen
personenbezogener Daten in den bestehenden Systemen des
Bundesnachrichtendienstes auch ohne die Kennzeichnung zulässig, sofern
hinsichtlich der ab dem 1. Januar 2022 erhobenen Daten jeweils der
Zweck und das Mittel der Datenerhebung anderweitig nachvollziehbar
sind. Die Weiterverarbeitung in den strukturierten Grundlagenbanken
des Bundesnachrichtendienstes ist darüber hinaus bis zur Schaffung der
technischen Voraussetzungen für die Kennzeichnung von Zweck und Mittel
auch dann zulässig, wenn der Zweck und das Mittel der Datenerhebung
nicht für jedes Datum nachvollziehbar sind; die Übermittlung dieser
Daten richtet sich insoweit nach Absatz 3. Das Bundeskanzleramt
berichtet dem Parlamentarischen Kontrollgremium jährlich über den
Fortschritt bei der Schaffung der technischen Voraussetzungen für die
Kennzeichnung nach Satz 2.

(5) Die am 31. Dezember 2021 bestehenden Kooperationsvereinbarungen
mit ausländischen öffentlichen Stellen nach § 13 in der am 19. Juni
2020 geltenden Fassung gelten bis längstens zum 31. Dezember 2024
fort.

