---
Title: Allgemeines Eisenbahngesetz
jurabk: AEG
layout: default
origslug: aeg
slug: aeg

---

# Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 225, 438

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 14.12.2012 I 2598


## § 6a Ausgleichspflicht

(1) Der Eisenbahn ist für die Beförderung von Personen mit
Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs auf Antrag ein Ausgleich
nach Maßgabe des Absatzes 2 zu gewähren, wenn und soweit

1.  der Ertrag aus den für diese Beförderung genehmigten Tarifen zur
    Deckung der nach Absatz 2 Satz 2 zu errechnenden Kosten nicht
    ausreicht und


2.  die Eisenbahn innerhalb eines angemessenen Zeitraums die Zustimmung zu
    einer Anpassung der von ihr erhobenen Tarife an die Ertrags- und
    Kostenlage beantragt hat.




(2) Als Ausgleich werden gewährt 50 vom Hundert des
Unterschiedsbetrags zwischen dem Ertrag, der für Beförderungen nach
Absatz 1 erzielt worden ist, und dem Produkt aus den für diese
Beförderungen geleisteten Personen-Kilometern und den
durchschnittlichen verkehrsspezifischen Kosten. Als durchschnittliche
verkehrsspezifische Kosten im Sinne dieser Vorschrift gelten die
Kostensätze je Personen-Kilometer, die von den Landesregierungen oder
den von ihnen durch Rechtsverordnung ermächtigten Behörden durch
Rechtsverordnungen nach Durchschnittswerten einzelner repräsentativer
Unternehmen, die sparsam wirtschaften und leistungsfähig sind,
pauschal festgelegt werden; dabei können entsprechend betrieblichen
und verkehrlichen Besonderheiten unterschiedliche Kostensätze für
verschiedene Verkehrsregionen festgelegt werden. Der sich in Anwendung
des Satzes 1 ergebende Ausgleichsbetrag wird für das Jahr 2004 um 4
Prozent, für das Jahr 2005 um 8 Prozent und vom Jahr 2006 an jeweils
um 12 Prozent verringert.

(3) Über den Ausgleich entscheidet die von der Landesregierung
bestimmte Behörde. Die Entscheidung kann mit Auflagen verbunden
werden, die dazu bestimmt sind, die wirtschaftlichen Ergebnisse der
Verkehrsleistungen zu verbessern. Kommt die Eisenbahn einer Auflage
nach Satz 2 nicht in vollem Umfang nach, so ist der Ausgleich in dem
Umfang zu ändern, wie er sich im Falle der Befolgung der Auflagen
errechnet hätte.

(4) Ausgleichszahlungen für die Beförderungen von Personen mit
Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs nach § 6a sind aus dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über öffentliche
Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der
Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L
315 vom 3.12.2007, S. 1) ausgenommen.


## § 6c Ausgleichspflichtiger

Den Ausgleich nach den §§ 6a und 6b Nr. 1 bis 3 gewährt das Land, in
dessen Gebiet der Verkehr betrieben wird; den Ausgleich nach § 6b Nr.
4 gewährt der Bund. Erstreckt sich der Verkehr auch auf das Gebiet
eines anderen Landes, so wird dem Ausgleich der Teil der Leistungen
zugrunde gelegt, der in dem jeweiligen Land erbracht wird.


## § 6e Ermittlung des Ausgleichs, Verfahren

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, was Ausbildungsverkehr im Sinne dieses Gesetzes ist, welche
Kostenbestandteile bei der Ausgleichsberechnung zu berücksichtigen
sind, welches Verfahren zur Gewährung des Ausgleichs nach § 6a
anzuwenden ist, welche Angaben der Antrag auf Ausgleich enthalten muß
und wie die Erträge und die Personen-Kilometer zu ermitteln sind.

(2) (weggefallen)


## § 6f Prüfungsbefugnisse

Die nach § 6a Abs. 2 zur Festlegung der Kostensätze befugte Behörde
kann zur Vorbereitung ihrer Entscheidungen durch Beauftragte die
erforderlichen Ermittlungen anstellen, insbesondere

1.  Einsicht in die Bücher und Geschäftspapiere nehmen,


2.  von den im Geschäftsbetrieb der Eisenbahn tätigen Personen Auskunft
    verlangen. Der zur Erteilung der Auskunft Verpflichtete kann die
    Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst
    oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung
    bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
    eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
    würde.



Zu den im Satz 1 genannten Zwecken dürfen die dem Geschäftsbetrieb
dienenden Grundstücke und Räume innerhalb der üblichen Geschäfts- und
Arbeitsstunden betreten werden. Die im Geschäftsbetrieb der Eisenbahn
tätigen Personen haben den Beauftragten bei den Ermittlungen die
erforderlichen Hilfsmittel zu stellen und die nötigen Hilfsdienste zu
leisten.


## § 6g Sonderregelung

Die Vorschriften der §§ 6a bis 6f finden auf die Deutsche Bundesbahn
sowie auf Eisenbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen,
keine Anwendung.


## § 6h Ersetzung bundesrechtlicher Vorschriften durch Landesrecht

Die Länder können mit Wirkung ab dem 1. Januar 2007 die Vorschriften
der §§ 6a, 6c, 6e und 6f sowie die Vorschriften, zu deren Erlass § 6e
ermächtigt, durch Landesrecht ersetzen.

