---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren feuerwehrtechnischen
  Dienst in der Bundeswehr
jurabk: LAP-mftDBwV
layout: default
origslug: lap-mftdbwv
slug: lap-mftdbwv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren feuerwehrtechnischen Dienst in der Bundeswehr (LAP-mftDBwV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1031

Zuletzt geändert durch
:   Art. 59 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren feuerwehrtechnischen Dienstes der
Bundeswehr umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle
Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   Brandmeisteranwärterin/ Brandmeisteranwärter

    *   im Vorbereitungsdienst,


*    *   2.

    *   Brandmeisterin zur Anstellung (z. A.)/ Brandmeister zur Anstellung (z.
        A.)

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung,


*    *   3.

    *   Brandmeisterin/ Brandmeister

    *   im Eingangsamt,


*    *   4.

    *   Oberbrandmeisterin/ Oberbrandmeister

    *   im ersten Beförderungsamt und


*    *   5.

    *   Hauptbrandmeisterin/ Hauptbrandmeister

    *   im zweiten Beförderungsamt.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.

(4) Voraussetzung für die Besetzung der Dienstposten einer Leiterin
oder eines Leiters, einer Wachabteilungsleiterin oder eines
Wachabteilungsleiters, einer Zugführerin oder eines Zugführers einer
Bundeswehr-Feuerwehr sowie einer entsprechenden Stabsdienstfunktion
des mittleren feuerwehrtechnischen Dienstes ist die erfolgreiche
Teilnahme an einem einschlägigen Fortbildungslehrgang.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung, die sie zur
Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und
Beamten werden auf ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen
Rechtsstaat vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörden

Einstellungsbehörden sind die Wehrbereichsverwaltungen. Ihnen obliegen
die Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die
Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter; sie
treffen die Entscheidungen über Verkürzung und Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes. Sie sind die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  mindestens den erfolgreichen Besuch einer Hauptschule und eine
    förderliche abgeschlossene Berufsausbildung (Gesellenprüfung,
    Meisterprüfung, Abschlussprüfung als staatlich geprüfter Techniker)
    oder einen als gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweisen kann.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Wehrbereichsverwaltungen zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des letzten Schulzeugnisses oder des Nachweises eines
    gleichwertigen Bildungsstandes,


4.  Ablichtungen der Zeugnisse über die Tätigkeiten seit der
    Schulentlassung sowie der Zeugnisse über abgelegte Prüfungen sowie


5.  gegebenenfalls

    a)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes und


    b)  Ablichtungen der Zeugnisse, die bei Beendigung des Grundwehrdienstes
        und über Wehrübungen erteilt wurden.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere bei Berücksichtigung der in den
ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in der
Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum
Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von den
Wehrbereichsverwaltungen die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei den Wehrbereichsverwaltungen von
einer unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus
einem praktischen, einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren allgemeinen
    Verwaltungsdienstes oder des höheren technischen Dienstes in der
    Bundeswehrverwaltung als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen feuerwehrtechnischen
    Dienstes der Bundeswehr oder des gehobenen technischen Dienstes in der
    Bundeswehrverwaltung als Beisitzender oder Beisitzendem und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder mittleren
    feuerwehrtechnischen Dienstes der Bundeswehr als Beisitzender oder
    Beisitzendem.



Die Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet über die Eignung mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere
Kommissionen eingerichtet werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind
sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in hinreichender Zahl zu
bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Wehrbereichsverwaltungen bestellen die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren;
eine Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Wehrbereichsverwaltungen entscheiden nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten Vertrauensarztes
    oder einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus neuester Zeit,
    in dem auch zur Beamtendienst-, Feuerwehrdienst- und
    Atemschutztauglichkeit sowie der Kraftfahrverwendungsfähigkeit in der
    Bundeswehr Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde,


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt,





6.  beglaubigte Ablichtungen der Fahrerlaubnis für
    Bundeswehrkraftfahrzeuge und Leistungsnachweise über sportliche
    Leistungen sowie


7.  eine Erste-Hilfe-Bescheinigung zum Dienstführerschein der Bundeswehr.



Die Kosten des Gesundheitszeugnisses tragen die
Wehrbereichsverwaltungen. Anstelle der Kostenübernahme kann die
Bundeswehrverwaltung die Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Brandmeisteranwärterinnen und Bewerber zu Brandmeisteranwärtern
ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung an der Zentralen
Ausbildungsstätte Brandschutz der Bundeswehr und an einer
Bundeswehrverwaltungsschule unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 18 Monate.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können der
zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden. Die Anwärterinnen
und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht innerhalb
zusammenhängender Ausbildungsabschnitte entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 36.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan, alle Leistungsnachweise und
Bewertungen sowie eine Ausfertigung des Prüfungszeugnisses aufzunehmen
sind.


### § 12 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst gliedert sich in folgende Abschnitte:

*    *   1.

    *   Erster Ausbildungsabschnitt

    *

*    *
    *   a)

    *   Erwerb des Dienstführerscheins der Bundeswehr BE/CE,

    *

*    *
    *   b)

    *   Einweisungs- und Überprüfungsfahrt und

    *

*    *
    *   c)

    *   Einweisung bei einer Standortverwaltung

    *   2 1/2 Monate,


*    *   2.

    *   Zweiter Ausbildungsabschnitt feuerwehrtechnischer Grundlehrgang an der
        Zentralen Ausbildungsstätte Brandschutz der Bundeswehr

    *   5 1/2 Monate,


*    *   3.

    *   Dritter Ausbildungsabschnitt praktische Ausbildung bei Dienststellen
        mit Bundeswehrfeuerwehren und Berufsfeuerwehren der Kommunalbehörden

    *   6 Monate,


*    *   4.

    *   Vierter Ausbildungsabschnitt Verwaltungslehrgang an einer
        Bundeswehrverwaltungsschule

    *   1 Monat und


*    *   5.

    *   Fünfter Ausbildungsabschnitt Abschlusslehrgang an der Zentralen
        Ausbildungsstätte Brandschutz der Bundeswehr

    *   3 Monate.



Die Reihenfolge des dritten und vierten Ausbildungsabschnitts kann
geändert werden. Der Verwaltungslehrgang kann in Unterbrechung der
praktischen Ausbildung durchgeführt werden.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen im Rahmen der körperlichen
Schulung das Deutsche Sportabzeichen und das Deutsche
Rettungsschwimmabzeichen in Bronze erwerben.


### § 13 Dienstführerschein der Bundeswehr, Einweisungs- und Überprüfungsfahrt, Standortverwaltung

(1) Anwärterinnen und Anwärter, die nicht im Besitz des
Dienstführerscheins der Bundeswehr BE/CE sind, müssen diese vor dem
feuerwehrtechnischen Grundlehrgang erwerben. Für Anwärterinnen und
Anwärter, die den Dienstführerschein der Bundeswehr auch in der
Wiederholungsprüfung nicht erworben haben, endet das Beamtenverhältnis
auf Widerruf mit Ablauf des Tages der schriftlichen Bekanntgabe des
Prüfungsergebnisses.

(2) Während der Einweisungsfahrten werden die Anwärterinnen und
Anwärter mit den Dienstfahrzeugen der Bundeswehrfeuerwehren vertraut
gemacht. Ausbildungsinhalt ist die sachgemäße Bedienung der Fahrzeuge.
Sie schließt die theoretische Einweisung, die Einweisung in den
technischen Dienst und die praktische Einweisung einschließlich des
Fahrens im Gelände ein. Die Überprüfungsfahrt dient der
Befähigungsfeststellung.

(3) Während der Einweisung bei der Standortverwaltung werden die
Anwärterinnen und Anwärter mit den Aufgaben und Zuständigkeiten der
einzelnen Bereiche sowie deren Zusammenarbeit mit den Nutzern und der
Feuerwehr vertraut gemacht. Darüber hinaus werden Kenntnisse in Bezug
auf die Beschaffung und Verwaltung von liegenschaftsgebundenem
Brandschutzgerät vermittelt.


### § 14 Feuerwehrtechnischer Grundlehrgang

(1) Im feuerwehrtechnischen Grundlehrgang werden die Anwärterinnen und
Anwärter als Truppfrau oder Truppmann und Truppführerin oder
Truppführer zur Rettung von Menschen und Tieren aus lebensbedrohlichen
Lagen, zur Brandbekämpfung und für die technische Hilfeleistung
ausgebildet. Dabei werden ihnen die einsatztaktischen und
einsatztechnischen Grundsätze der Brandbekämpfung, die Funktion und
der Einsatz der Rettungsgeräte sowie Kenntnisse der Fahrzeugtechnik
und des feuerlöschtechnischen Aufbaus der Feuerlösch-Kraftfahrzeuge
vermittelt. Einzelheiten regelt der Lehrplan.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen am Ende des Lehrgangs über
ein Grundwissen verfügen, auf dem die weitere Ausbildung aufbaut.


### § 15 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung werden die Anwärterinnen und
Anwärter mit allen Grundlagen der Zusammenarbeit innerhalb der
militärischen Dienststellen und der Feuerwachen sowie dem
Zusammenwirken mit anderen Organisationseinheiten vertraut gemacht.
Die praktische Ausbildung ist insbesondere auf die Vermittlung
praxisorientierter Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten
ausgerichtet. Darüber hinaus werden die im feuerwehrtechnischen
Grundlehrgang erworbenen Kenntnisse durch praktische Übungen und
Einsatzaufgaben in den anzuwendenden Einsatztechniken vertieft.
Einzelheiten regelt der Ausbildungsplan.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 16 Verwaltungslehrgang

Im Verwaltungslehrgang werden die Anwärterinnen und Anwärter mit den
gesetzlichen Bestimmungen und Verwaltungsvorschriften, die bei der
Erfüllung ihrer künftigen Aufgaben einschlägig sind, vertraut gemacht.
Einzelheiten regelt der Lehrplan.


### § 17 Abschlusslehrgang

Im Abschlusslehrgang werden die Anwärterinnen und Anwärter so
ausgebildet, dass sie eine taktische Einheit bis zur Staffelstärke im
Einsatz selbständig führen können, Sonderaufgaben im Innendienst
wahrnehmen können und Grundkenntnisse über die Aufgaben der taktischen
Einheiten bis zur Zugstärke besitzen. Einzelheiten regelt der
Lehrplan.


### § 18 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) In jeder Einstellungsbehörde wird eine Beamtin oder ein Beamter
als Ausbildungsleitung bestellt. Die Ausbildungsleitung lenkt und
überwacht die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter.

(2) Bei den Streitkräften und dem Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung werden Beamtinnen oder Beamte beziehungsweise Soldatinnen
oder Soldaten als Ausbildungsbeauftragte bestellt, die die
Ausbildungsleitung fachlich unterstützen. Soweit erforderlich, werden
die Ausbildungsbeauftragten von anderen Dienstgeschäften entlastet.
Sie überwachen die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter ihres
Bereichs und stellen eine sorgfältige Ausbildung sicher. Die
Ausbildungsbeauftragten führen regelmäßig Besprechungen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern
durch und beraten sie in Fragen der Ausbildung. Die
Ausbildungsbeauftragten unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen.

(4) Vor Beginn der Ausbildung erstellt die Ausbildungsleitung für jede
Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, aus dem sich die
Ausbildungsstationen ergeben; die Anwärterinnen und Anwärter erhalten
eine Ausfertigung.


### § 19 Leistungsnachweise während der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Während des feuerwehrtechnischen Grundlehrgangs sind drei
schriftliche Arbeiten von jeweils drei Stunden Dauer aus dem Gebiet
des Brandschutzes zu fertigen und zwei Arbeitsproben von jeweils 30
Minuten Dauer zu erbringen.

(2) Während des Verwaltungslehrgangs sind zwei schriftliche Arbeiten
von je drei Stunden Dauer aus dem Gebiet Allgemeine Rechts- und
Verwaltungsgrundlagen zu fertigen.

(3) Während des Abschlusslehrgangs sind zwei schriftliche Arbeiten von
je drei Stunden Dauer aus dem Gebiet des Brandschutzes zu fertigen und
zwei praktische Anfahrübungen von jeweils 30 Minuten Dauer
durchzuführen.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird von der oder dem
jeweiligen Lehrenden nach § 32 bewertet und schriftlich oder
elektronisch bestätigt; Art des Nachweises, Rangpunkt und Note werden
angegeben. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung
der Bestätigung. Die schriftlichen Arbeiten sind in allen
Lehrgangsklassen zum gleichen Zeitpunkt und mit einheitlicher
Themenstellung zu fertigen. Für die Arbeiten ist ein einheitlicher
Bewertungsmaßstab festzulegen.

(5) Für die Arbeitsproben und praktischen Übungen gilt Absatz 4
entsprechend.

(6) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des jeweiligen Lehrgangs nachholen kann, erhält Gelegenheit,
den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der
praktischen Prüfung (§ 25) erbracht, gilt er als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(7) Zum Abschluss des jeweiligen Lehrgangs werden in einem Zeugnis,
das mit der Angabe der nach § 32 Abs. 1 Satz 2 ermittelten
Durchschnittsrangpunktzahl schließen muss, die Leistungen der
Anwärterinnen und Anwärter festgestellt. Dabei werden die Leistungen
der drei schriftlichen Arbeiten und der zwei Arbeitsproben während des
feuerwehrtechnischen Grundlehrgangs mit jeweils 20 vom Hundert
bewertet. Die während des Abschlusslehrgangs zu erbringenden zwei
schriftlichen Arbeiten werden mit jeweils 20 vom Hundert und die zwei
praktischen Übungen mit jeweils 30 vom Hundert bewertet. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des jeweiligen
Zeugnisses.

(8) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 30 und 31 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 20 Bewertungen während der praktischen Ausbildung

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der praktischen Ausbildung wird für jedes
Ausbildungsgebiet, dem die Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsrahmenplan mindestens drei Wochen zugewiesen werden, eine
schriftliche oder elektronische Bewertung nach § 32 abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich oder
elektronisch Stellung nehmen.

(3) Zum Abschluss der praktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsleitung ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach Absatz 1 aufführt. Dieses schließt mit der Angabe der nach § 32
Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittsrangpunktzahl. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


## Kapitel 2 - Prüfung



### § 21 Prüfungsamt

(1) Dem beim Bundesministerium der Verteidigung eingerichteten
Prüfungsamt obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt
Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission.

(2) Die Aufgaben des Prüfungsamtes können ganz oder teilweise auf
andere Behörden übertragen werden.


### § 22 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die praktische, schriftliche und mündliche Prüfung können
gesonderte Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfung oder fachliche Gesichtspunkte in
Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt; die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Eine Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  für die praktische Prüfung

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren feuerwehrtechnischen
        Dienstes, des höheren allgemeinen Verwaltungsdienstes oder des
        gehobenen feuerwehrtechnischen Dienstes als Vorsitzende oder
        Vorsitzender,


    b)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen feuerwehrtechnischen
        Dienstes als Beisitzende oder Beisitzender und


    c)  eine Beamtin oder ein Beamter des mittleren feuerwehrtechnischen
        Dienstes als Beisitzende oder Beisitzender,





2.  für die schriftliche Prüfung

    a)  bei der Bewertung der schriftlichen Arbeit aus dem Prüfungsgebiet
        Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

        aa) eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
            Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender und


        bb) mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen
            nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender
            und





    b)  bei der Bewertung der schriftlichen Arbeiten aus den Prüfungsgebieten
        Allgemeine mathematische und naturwissenschaftlich-technische
        Grundlagen und Brandschutz

        aa) eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen
            feuerwehrtechnischen Dienstes als Vorsitzende oder als Vorsitzender
            und


        bb) mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen
            feuerwehrtechnischen Dienstes als Beisitzende oder Beisitzender sowie








3.  für die mündliche Prüfung

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren feuerwehrtechnischen
        Dienstes oder des höheren allgemeinen Verwaltungsdienstes als
        Vorsitzende oder Vorsitzender,


    b)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen feuerwehrtechnischen
        Dienstes als Beisitzende oder Beisitzender,


    c)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
        Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender und


    d)  eine Beamtin oder ein Beamter des mittleren feuerwehrtechnischen
        Dienstes als Beisitzende oder Beisitzender.






Wird mit dem Vorsitz der mündlichen Prüfung eine Beamtin oder ein
Beamter des höheren allgemeinen Verwaltungsdienstes beauftragt, tritt
an die Stelle der oder des Beisitzenden nach Satz 1 Nr. 3 Buchstabe c
eine weitere Beamtin oder ein weiterer Beamter des gehobenen
feuerwehrtechnischen Dienstes.

(3) Als Mitglieder und Ersatzmitglieder einer Prüfungskommission
können auch Soldatinnen und Soldaten sowie Angestellte vorgesehen
werden, sofern sie über ausreichende einschlägige Kenntnisse verfügen.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen stellen die Anwendung eines
einheitlichen Bewertungsmaßstabs sicher.

(5) Die Prüfungskommission für die mündliche Prüfung ist
beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte, mindestens aber drei
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 23 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Laufbahnprüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr
sollen die Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, die Dienstgeschäfte
ihrer Laufbahn ordnungsgemäß wahrzunehmen. Insoweit ist die Prüfung
auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer die Ausbildung durchlaufen
hat.

(4) Die Laufbahnprüfung besteht aus einem praktischen, einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums der Verteidigung und der
Wehrbereichsverwaltung, in Ausnahmefällen auch anderen mit der
Ausbildung befassten Personen die Anwesenheit in der praktischen und
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Bei den
Beratungen der Prüfungskommission über die Bewertung der
Prüfungsleistungen dürfen nur deren Mitglieder anwesend sein.


### § 24 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der praktischen, der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung fest.

(2) Die schriftliche Prüfung muss spätestens zwei Wochen vor Ablauf
des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein. Die mündliche Prüfung
soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.

(3) Die Einstellungsbehörde teilt den Anwärterinnen und Anwärtern Ort
und Zeit der praktischen, der schriftlichen und der mündlichen Prüfung
rechtzeitig mit.


### § 25 Praktische Prüfung

(1) Die praktische Prüfung erstreckt sich auf den feuerwehrtechnischen
Teil der Ausbildung und wird in Form von Anfahrübungen durchgeführt.

(2) Die praktische Prüfung umfasst die Tätigkeit als Feuerwehrfrau
oder Feuerwehrmann im Einsatz an Feuerlöschfahrzeugen, Rettungs- und
Arbeitsgeräten, die Bedienung von Hydranten und Feuermeldern, den
Einsatz von Mannschaften bis Staffelstärke, die Brandbekämpfung und
die Durchführung von Erste-Hilfe-Maßnahmen.

(3) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 32; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor.

(4) Über den Ablauf der Prüfung wird ein Protokoll durch die
Mitglieder der jeweiligen Prüfungskommission schriftlich oder
elektronisch gefertigt.


### § 26 Zulassung zur schriftlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur schriftlichen
Prüfung zu, wenn sie in der praktischen Prüfung mindestens die
Durchschnittsrangpunktzahl 5,00 (§ 32 Abs. 1 Satz 2) erreicht haben.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt oder eine von diesem beauftragte Person teilt den
Anwärterinnen oder Anwärtern die Zulassung oder Nichtzulassung
rechtzeitig vor der schriftlichen Prüfung mit. Dabei sind den
zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die von ihnen in der
praktischen Prüfung erzielten Rangpunkte mitzuteilen, wenn sie dies
beantragen. Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 27 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Die Aufgaben der
drei schriftlichen Prüfungsarbeiten sind aus den folgenden
Prüfungsgebieten auszuwählen:

1.  Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen,


2.  Allgemeine mathematische und naturwissenschaftlich-technische
    Grundlagen und


3.  Brandschutz.




(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils drei Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Prüfungsaufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, angegeben. Soweit Hilfsmittel benötigt und nicht zur Verfügung
gestellt werden, wird dies rechtzeitig bekannt gegeben.

(3) An einem Tag wird nur eine Prüfungsaufgabe gestellt. Die
schriftlichen Prüfungsarbeiten werden an aufeinander folgenden
Arbeitstagen geschrieben.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Prüfungsarbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Es wird eine Liste über die Kennziffern
gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den Prüfenden
nicht vor der endgültigen Bewertung der Prüfungsarbeiten bekannt
gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Prüfungsarbeiten werden unter Aufsicht
gefertigt. Die Aufsichtführenden fertigen ein schriftliches oder
elektronisches Protokoll und vermerken darin die Zeitpunkte des
Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit sowie etwaige
besondere Vorkommnisse.

(7) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 32 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. § 22 Abs. 5 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Prüfungsarbeit und wird nicht nach § 30 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 28 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn zwei schriftliche Prüfungsarbeiten mindestens mit der
Note "ausreichend" bewertet worden sind. Andernfalls ist die Prüfung
nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt oder eine von diesem beauftragte Person teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern die Zulassung oder Nichtzulassung
rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung mit. Dabei teilt es den
zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auf Antrag die von ihnen in
den einzelnen schriftlichen Prüfungsarbeiten erzielten Rangpunkte mit.
Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 29 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung erstreckt sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte. Die Prüfungskommission wählt den
Prüfungsstoff insbesondere aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung
(§ 27 Abs. 1) aus.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 30 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 40 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 32; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittsrangpunktzahl
auszudrücken, die sich aus der Summe der Rangpunkte, geteilt durch die
Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird ein Protokoll durch die
Mitglieder der jeweiligen Prüfungskommission schriftlich oder
elektronisch gefertigt.


### § 30 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines amts-, vertrauens- oder
personalärztlichen Zeugnisses oder eines Zeugnisses einer beamteten
Ärztin oder eines beamteten Arztes nachzuweisen; ein privatärztliches
Zeugnis kann anerkannt werden.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die praktische, die
schriftliche oder die mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne
ausreichende Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht
erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklärt wird. Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 31 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit, in der praktischen oder in der mündlichen Prüfung eine
Täuschung versuchen oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
Entscheidung des Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz
2 über die weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes oder
einer Täuschung während der praktischen oder mündlichen Prüfung
entscheidet die Prüfungskommission. § 22 Abs. 5 ist entsprechend
anzuwenden. Über das Vorliegen und die Folgen eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen, eines sonstigen
Ordnungsverstoßes oder einer Täuschung während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird, entscheidet das
Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt können
nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tage der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 32 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 33 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt

*    *   1.

    *   die Durchschnittsrangpunktzahl des feuerwehrtechnischen Grundlehrgangs

    *   mit 10 vom Hundert,


*    *   2.

    *   die Durchschnittsrangpunktzahl des Verwaltungslehrgangs

    *   mit 5 vom Hundert,


*    *   3.

    *   die Durchschnittsrangpunktzahl der praktischen Ausbildung

    *   mit 5 vom Hundert,


*    *   4.

    *   die Durchschnittsrangpunktzahl des Abschlusslehrgangs

    *   mit 10 vom Hundert,


*    *   5.

    *   die Rangpunkte der drei schriftlichen Prüfungsarbeiten

    *   mit jeweils 10 vom Hundert,


*    *   6.

    *   die Durchschnittsrangpunktzahl der praktischen Prüfung

    *   mit 25 vom Hundert und


*    *   7.

    *   die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Prüfung

    *   mit 15 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittsrangpunktzahl 5 oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die
Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.

(4) Über das Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung ist ein schriftliches
oder elektronisches Protokoll zu fertigen.


### § 34 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Laufbahnprüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens
die Abschlussnote sowie die nach § 32 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Das Zeugnis wird durch Bescheid
des Prüfungsamtes zugestellt. Ist die Laufbahnprüfung nicht bestanden,
gibt das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Der Bescheid nach Satz 2 und die Bekanntgabe nach Satz 3
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalgrundakten
genommen. Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet bei Bestehen oder
endgültigem Nichtbestehen der Laufbahnprüfung mit dem Ablauf des Tages
der schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von
der Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung
und die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 31 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 35 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Bewertungen der
Ausbildungsabschnitte, der Niederschrift über die praktische,
schriftliche und mündliche Prüfung und des Laufbahnprüfungszeugnisses
ist mit den schriftlichen Prüfungsarbeiten zu den Prüfungsakten zu
nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt oder der von ihm
bestimmten Stelle mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
mündlichen Prüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 36 Wiederholung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, kann diese einmal
wiederholen; das Bundesministerium der Verteidigung kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens sechs Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.


## Kapitel 3 - Sonstige Vorschriften



### § 37 Anderweitige Zuerkennung der Laufbahnbefähigung

Die anderweitige Zuerkennung der Laufbahnbefähigung nach § 19 Absatz 1
der Bundeslaufbahnverordnung durch die oberste Dienstbehörde setzt
voraus, dass der verwaltungsexterne berufliche Bildungsgang die
Inhalte des Vorbereitungsdienstes vermittelt hat und die abgelegte
Prüfung mit der Laufbahnprüfung gleichwertig ist.


### § 38 Übergangsregelung

Ausbildung und Prüfung der vor Inkrafttreten dieser Verordnung in den
Vorbereitungsdienst eingestellten Anwärterinnen und Anwärter richten
sich nach den bisherigen Vorschriften.


### § 39 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2002 in Kraft.

