---
Title: Verordnung über die Sicherheit des Eisenbahnsystems
jurabk: ESiV 2020
layout: default
origslug: esiv_2020
slug: esiv_2020

---

# Verordnung über die Sicherheit des Eisenbahnsystems (ESiV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1298

Stand: Ersetzt V 930-9-12 v. 5.7.2007 I 1305, 1318 (ESiV)

## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das öffentliche Eisenbahnsystem im
übergeordneten Netz nach § 2b des Allgemeinen Eisenbahngesetzes.

(2) Diese Verordnung gilt nicht

1.  für Eisenbahnen, die auf Eisenbahninfrastrukturen nach § 2b Absatz 1
    Nummer 1 bis 4 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes bis in einen
    Übergangsbahnhof des übergeordneten Netzes ohne
    Sicherheitsbescheinigung am Eisenbahnbetrieb teilnehmen, und


2.  für Eisenbahnen, soweit sie Fahrzeuge, die ausschließlich zu
    historischen oder touristischen Zwecken genutzt werden, betreiben.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  „gemeinsame Sicherheitsmethoden“ die Methoden zur Beschreibung der Art
    und Weise, wie die Sicherheitsniveaus, die Erreichung der
    Sicherheitsziele und die Einhaltung der anderen
    Sicherheitsanforderungen beurteilt werden;


2.  „Sicherheitsvorschriften“ alle verbindlichen Vorschriften, die
    Anforderungen zur Gewährleistung der Eisenbahnbetriebssicherheit
    enthalten und die für mehr als eine Eisenbahn oder für Dritte gelten,
    unabhängig davon, welche Stelle diese Vorschriften festlegt, mit
    Ausnahme der durch die Vorschriften der Europäischen Union oder der
    durch die internationalen Vorschriften festgelegten Anforderungen;
    Schienennetz-Nutzungsbedingungen und Nutzungsbedingungen für
    Serviceeinrichtungen sind keine Sicherheitsvorschriften im Sinne
    dieser Verordnung, auch wenn sie Sicherheitsvorschriften enthalten;


3.  „Technische Spezifikationen für die Interoperabilität“ Spezifikationen
    im Sinne des Kapitels II der Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die Interoperabilität
    des Eisenbahnsystems der Europäischen Union (ABl. L 138 vom 26.5.2016,
    S. 44) in der jeweils geltenden Fassung, der Richtlinie 2008/57/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 über die
    Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Gemeinschaft
    (Neufassung) (ABl. L 191 vom 18.7.2008, S. 1; L 103 vom 22.4.2015, S.
    11), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/106/EU (ABl. L 355 vom
    12\.12.2014, S. 42) geändert worden ist, der Richtlinie 96/48/EG des
    Rates vom 23. Juli 1996 über die Interoperabilität des
    transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. L 235 vom
    17\.9.1996, S. 6) oder der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die Interoperabilität
    des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 110 vom
    20\.4.2001, S. 1), die jeweils zuletzt durch die Richtlinie 2007/32/EG
    (ABl. L 141 vom 2.6.2007, S. 63) geändert worden sind, die für jedes
    Teilsystem oder für Teile davon im Hinblick auf die Erfüllung der
    grundlegenden Anforderungen gelten und die Interoperabilität
    gewährleisten;


4.  „zentrale Anlaufstelle“ das Informations- und Kommunikationssystem im
    Sinne des Artikels 12 der Verordnung (EU) 2016/796 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die Eisenbahnagentur
    der Europäischen Union und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    881/2004 (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung.





### § 3 Notifizierung von Sicherheitsvorschriften

(1) Sicherheitsvorschriften dürfen nur dann erlassen oder
herausgegeben werden,

1.  wenn die Sicherheitsvorschrift noch nicht abgedeckt ist durch

    a)  eine Technische Spezifikation für die Interoperabilität,


    b)  eine gemeinsame Sicherheitsmethode oder


    c)  die Richtlinie 2007/59/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 23. Oktober 2007 über die Zertifizierung von Triebfahrzeugführern,
        die Lokomotiven und Züge im Eisenbahnsystem in der Gemeinschaft führen
        (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 51), die zuletzt durch die Verordnung
        (EU) 2019/554 (ABl. L 97 vom 8.4.2019, S. 1) geändert worden ist, in
        der jeweils geltenden Fassung oder





2.  wenn es zur Gewährleistung oder Wiederherstellung der
    Eisenbahnsicherheit dringend erforderlich ist.



Ausgenommen von den Anforderungen nach Satz 1 sind bereits
notifizierte Sicherheitsvorschriften, die aus rechtlichen oder
tatsächlichen Gründen angepasst werden müssen.

(2) Eisenbahnen und Sektororganisationen haben der Sicherheitsbehörde
den Entwurf einer Sicherheitsvorschrift einschließlich einer
Begründung ihrer Notwendigkeit spätestens vier Monate vor der
geplanten Veröffentlichung der Sicherheitsvorschrift zur Prüfung
vorzulegen.

(3) Die Sicherheitsbehörde notifiziert der Kommission und der
Eisenbahnagentur der Europäischen Union (Agentur) spätestens drei
Monate vor der geplanten Veröffentlichung der Sicherheitsvorschrift im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur

1.  die Entwürfe von Sicherheitsvorschriften nach Absatz 2 und


2.  die Entwürfe von Sicherheitsvorschriften, die die Sicherheitsbehörde
    selbst erlässt.




(4) Die Sicherheitsbehörde veröffentlicht die Listen der zu
notifizierenden Sicherheitsvorschriften auf ihrer Internetseite. Sie
ändert bei Bedarf nach Anhörung der betroffenen Wirtschaftskreise die
jeweilige Liste der zu notifizierenden Sicherheitsvorschriften.

(5) Bei dringlichen Präventionsmaßnahmen können
Sicherheitsvorschriften sofort angewendet werden. Bei
Sicherheitsvorschriften nach Absatz 2 bedarf es der Zustimmung der
Sicherheitsbehörde. Die Sicherheitsbehörde notifiziert die
Sicherheitsvorschrift umgehend nach Erlass und begründet deren
Dringlichkeit. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur erhält die notifizierte Sicherheitsvorschrift zur
Kenntnis.


## Teil 2 - Einheitliche Sicherheitsbescheinigung und Sicherheitsgenehmigung


### Kapitel 1 - Einheitliche Sicherheitsbescheinigung


#### § 4 Voraussetzungen für die Erteilung einer einheitlichen Sicherheitsbescheinigung

Die einheitliche Sicherheitsbescheinigung (Sicherheitsbescheinigung)
ist für nach Art, Umfang und räumliche Ausdehnung festgelegte
Eisenbahnverkehrsdienste für die betreffenden Schienennetze oder
Schienenwege öffentlicher Eisenbahninfrastrukturunternehmen zu
erteilen, wenn das Eisenbahnverkehrsunternehmen den Nachweis erbringt,
dass es

1.  ein Sicherheitsmanagementsystem eingerichtet hat, das die
    Anforderungen des Artikels 9 Absatz 1 bis 5 der Richtlinie (EU)
    2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016
    über Eisenbahnsicherheit (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 102; L 59 vom
    7\.3.2017, S. 41; L 110 vom 30.4.2018, S. 141) in der jeweils geltenden
    Fassung erfüllt, und


2.  die Anforderungen erfüllt, die in den Sicherheitsvorschriften
    niedergelegt sind.





#### § 5 Sicherheitsbescheinigungsstelle

(1) Die Sicherheitsbescheinigungsstelle erteilt
Sicherheitsbescheinigungen nach der Durchführungsverordnung (EU)
2018/763 der Kommission vom 9. April 2018 über die praktischen
Festlegungen für die Erteilung von einheitlichen
Sicherheitsbescheinigungen an Eisenbahnunternehmen gemäß der
Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates und
zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 653/2007 der Kommission (ABl. L
129 vom 25.5.2018, S. 49) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Sicherheitsbescheinigungsstelle ist die Agentur, wenn die
Güter- oder Personenverkehrsdienste des Antragstellers
grenzüberschreitend sind. Der Antragsteller kann die Agentur oder die
Sicherheitsbehörde als Sicherheitsbescheinigungsstelle bestimmen, wenn
die Güter- oder Personenverkehrsdienste des Antragstellers auf das
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland begrenzt sind.

(3) Für eine Änderung einer Sicherheitsbescheinigung, die das
geografische Tätigkeitsgebiet erweitert, ist die Behörde zuständig,
die die Sicherheitsbescheinigung erstmals erteilt hat. Soll das
geografische Tätigkeitsgebiet auf einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ausgeweitet werden, so ist abweichend von Satz 1
ausschließlich die Agentur für die Änderung der
Sicherheitsbescheinigung zuständig.

(4) Ist die Agentur Sicherheitsbescheinigungsstelle, bewertet die
Sicherheitsbehörde, ob das Eisenbahnverkehrsunternehmen die jeweils
einschlägigen Sicherheitsvorschriften erfüllt. Stimmt die Agentur der
Bewertung der Sicherheitsbehörde nicht zu, ist das Verfahren nach
Artikel 10 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2016/798 anzuwenden.


#### § 6 Antrag auf Erteilung einer Sicherheitsbescheinigung

(1) Eisenbahnverkehrsunternehmen haben eine Sicherheitsbescheinigung
bei der Sicherheitsbescheinigungsstelle über die zentrale Anlaufstelle
zu beantragen. Der Antrag kann auf eine erstmalige Erteilung, auf eine
Erneuerung oder auf eine Änderung einer Sicherheitsbescheinigung
gerichtet sein.

(2) Ist die Sicherheitsbehörde Sicherheitsbescheinigungsstelle, sind
der Antrag und die für den Antrag erforderlichen Unterlagen in
deutscher Sprache vorzulegen.


#### § 7 Erweiterung des geografischen Tätigkeitsgebiets

(1) Wenn das Eisenbahnverkehrsunternehmen eine Erweiterung des
geografischen Tätigkeitsgebiets beabsichtigt, hat es die Änderung der
Sicherheitsbescheinigung zu beantragen. Mit dem Antrag sind die
Nachweise nach § 4 bezogen auf das zusätzliche geografische
Tätigkeitsgebiet einzureichen.

(2) Eine Erweiterung des geografischen Tätigkeitsgebiets liegt nicht
vor, wenn

1.  das Eisenbahnverkehrsunternehmen beabsichtigt, am Eisenbahnbetrieb bis
    in Bahnhöfe von Grenzbetriebsstrecken benachbarter Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union mit ähnlichen Netzmerkmalen und ähnlichen
    Betriebsvorschriften teilzunehmen, und


2.  das Einvernehmen mit den zuständigen Sicherheitsbehörden der
    betroffenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union hergestellt worden
    ist oder eine entsprechende Vereinbarung mit dem Nachbarstaat besteht.





#### § 8 Überprüfung nach Artikel 14 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/763

(1) Hat die Sicherheitsbescheinigungsstelle einem Antrag auf Erteilung
einer Sicherheitsbescheinigung nicht oder nicht vollständig
entsprochen, kann der Antragsteller innerhalb eines Monats nach
Eingang der ablehnenden Entscheidung eine Überprüfung nach Artikel 14
der Durchführungsverordnung (EU) 2018/763 beantragen.

(2) Die Überprüfung erfolgt innerhalb von zwei Monaten nach Eingang
des Überprüfungsantrags.

(3) Wird die ablehnende Entscheidung der Agentur bestätigt, so kann
der Antragsteller bei der Beschwerdekammer nach Artikel 55 der
Verordnung (EU) 2016/796 Beschwerde einlegen.


#### § 9 Änderung einer Sicherheitsbescheinigung

(1) Wenn sich Art und Umfang der Eisenbahnverkehrsdienste wesentlich
ändern, hat das Eisenbahnverkehrsunternehmen unverzüglich die Änderung
der Sicherheitsbescheinigung zu beantragen.

(2) Die Sicherheitsbescheinigungsstelle kann im Fall wesentlicher
Änderungen von Rechtsvorschriften über die Betriebssicherheit eine
Überprüfung der Sicherheitsbescheinigung durchführen.


#### § 10 Widerruf einer Sicherheitsbescheinigung

(1) Die Sicherheitsbescheinigung kann ganz oder teilweise widerrufen
werden, wenn

1.  die Bescheinigung nicht in der vorgeschriebenen Weise genutzt wird,


2.  die Bescheinigung nicht vor Ablauf eines Jahres nach ihrer Ausstellung
    genutzt wird, oder


3.  sich die Rechtsvorschriften über die Betriebssicherheit wesentlich
    geändert haben.




(2) Wird eine Sicherheitsbescheinigung ganz oder teilweise widerrufen,
kann der Inhaber der Sicherheitsbescheinigung eine Überprüfung
entsprechend § 8 verlangen.

(3) Im Übrigen bleiben die verwaltungsverfahrensrechtlichen
Vorschriften über die Aufhebung von Verwaltungsakten unberührt, wenn
die Sicherheitsbehörde Sicherheitsbescheinigungsstelle war.


#### § 11 Widerruf einer Sicherheitsbescheinigung der Agentur

(1) Die Sicherheitsbehörde kann bei der Agentur beantragen, die
Sicherheitsbescheinigung ganz oder teilweise zu widerrufen, wenn die
Sicherheitsbehörde

1.  festgestellt hat, dass das Eisenbahnverkehrsunternehmen, dem die
    Agentur die Sicherheitsbescheinigung erteilt hat, die Voraussetzungen
    für die Erteilung der Sicherheitsbescheinigung nicht mehr erfüllt,
    oder


2.  gegen das Eisenbahnverkehrsunternehmen, dem die Agentur die
    Sicherheitsbescheinigung erteilt hat, Maßnahmen nach § 5a Absatz 2
    Satz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes getroffen hat, die länger als
    drei Monate wirksam sind, um ein schwerwiegendes Sicherheitsrisiko
    abzuwehren.




(2) Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen der Agentur und der
Sicherheitsbehörde im Sinne des Artikels 17 Absatz 5 Unterabsatz 2 der
Richtlinie (EU) 2016/798 gilt das Verfahren nach Artikel 10 Absatz 7
der Richtlinie (EU) 2016/798 entsprechend. Maßnahmen, die die
Sicherheitsbehörde nach § 5a Absatz 2 Satz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes getroffen hat, werden ausgesetzt, wenn die
Sicherheitsbescheinigung nach Durchführung des Verfahrens nicht
widerrufen oder nur teilweise widerrufen wird.


#### § 12 Unverhältnismäßige Maßnahmen

Hält die Agentur im Fall des § 5a Absatz 2 Satz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes die von der Sicherheitsbehörde getroffenen Maßnahmen
für unverhältnismäßig, findet das Verfahren nach Artikel 17 Absatz 6
Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2016/798 Anwendung.


#### § 13 Unterrichtungspflichten der Sicherheitsbehörde über Sicherheitsbescheinigungen

(1) Die Sicherheitsbehörde unterrichtet die Agentur über die zentrale
Anlaufstelle unverzüglich, bei erstmaliger Erteilung spätestens
innerhalb von zwei Wochen, über die erstmalige Erteilung, die
Erneuerung, die Änderung oder den Widerruf einer
Sicherheitsbescheinigung.

(2) Die Unterrichtung enthält

1.  Name und Anschrift des Eisenbahnverkehrsunternehmens, dem eine
    Sicherheitsbescheinigung erstmalig erteilt, erneuert, geändert oder
    widerrufen worden ist,


2.  Angaben zu Art und Umfang der Eisenbahnverkehrsdienste,


3.  das Ausstellungsdatum der Sicherheitsbescheinigung,


4.  die Gültigkeitsdauer der Sicherheitsbescheinigung,


5.  die Bezeichnung des von der Sicherheitsbescheinigung erfassten
    geografischen Tätigkeitsgebiets sowie


6.  im Fall eines Widerrufs der Sicherheitsbescheinigung die Gründe für
    den Widerruf.





### Kapitel 2 - Sicherheitsgenehmigungen


#### § 14 Voraussetzungen für die Erteilung einer Sicherheitsgenehmigung

Die Sicherheitsgenehmigung ist für bestimmte Schienennetze oder
Schienenwege des übergeordneten Netzes zu erteilen, wenn das
Eisenbahninfrastrukturunternehmen den Nachweis erbringt, dass es

1.  ein Sicherheitsmanagementsystem eingerichtet hat, das mindestens die
    Anforderungen des Artikels 9 Absatz 1 bis 5 der Richtlinie (EU)
    2016/798 erfüllt, und


2.  die besonderen Anforderungen für eine sichere Planung, Instandhaltung
    und einen sicheren Betrieb der Schienenwege einschließlich der
    Steuerungs- und Sicherungssysteme erfüllt.





#### § 15 Antrag auf Erteilung einer Sicherheitsgenehmigung

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben eine
Sicherheitsgenehmigung bei der Sicherheitsbehörde zu beantragen. Der
Antrag kann auf eine erstmalige Erteilung, auf eine Erneuerung oder
auf eine Änderung einer Sicherheitsgenehmigung gerichtet sein.

(2) Anträge auf Erteilung einer Sicherheitsgenehmigung und die für den
Antrag erforderlichen Unterlagen sind in deutscher Sprache vorzulegen.

(3) Die Sicherheitsbehörde stellt den Antragstellern einen Leitfaden
zur Verfügung, in dem die Anforderungen für Sicherheitsgenehmigungen
erläutert sowie die für die Entscheidung erforderlichen Unterlagen
aufgelistet sind.


#### § 16 Verfahren für die Erteilung einer Sicherheitsgenehmigung

(1) Die Sicherheitsbehörde entscheidet über einen Antrag auf Erteilung
einer Sicherheitsgenehmigung unverzüglich nach Vorlage der für die
Entscheidung erforderlichen Unterlagen, spätestens jedoch vier Monate
nach Vorlage.

(2) Stellt die Sicherheitsbehörde vor Ablauf der Frist Mängel der
vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem Antragsteller Gelegenheit zur
Beseitigung der Mängel zu geben. Gibt die Sicherheitsbehörde dem
Antragsteller Gelegenheit, Mängeln der vorgelegten Unterlagen
abzuhelfen, so ist die Frist nach Absatz 1 bis zur Behebung der Mängel
gehemmt.

(3) Die Sicherheitsgenehmigung gilt fünf Jahre. Sie kann erneuert
werden. Soweit ihre Erneuerung bis spätestens sechs Monate vor Ablauf
der Geltungsdauer beantragt wird, gilt die jeweilige
Sicherheitsgenehmigung bis zur Unanfechtbarkeit der Entscheidung über
den Verlängerungsantrag als weiterhin erteilt.

(4) Für Änderungen und den Widerruf einer Sicherheitsgenehmigung
gelten die §§ 9 und 10 Absatz 1 und 3 entsprechend.


#### § 17 Unterrichtungspflichten der Sicherheitsbehörde über Sicherheitsgenehmigungen

(1) Die Sicherheitsbehörde unterrichtet die Agentur über die
erstmalige Erteilung, die Erneuerung, die Änderung oder den Widerruf
einer Sicherheitsgenehmigung. Die Unterrichtung hat innerhalb von zwei
Wochen nach der erstmaligen Erteilung, der Erneuerung, der Änderung
oder dem Widerruf einer Sicherheitsgenehmigung zu erfolgen.

(2) Die Unterrichtung enthält

1.  Name und Anschrift des Eisenbahninfrastrukturunternehmens, dem eine
    Sicherheitsgenehmigung erstmalig erteilt, erneuert, geändert oder
    widerrufen worden ist,


2.  die Bezeichnung des Geltungsbereichs der Sicherheitsgenehmigung,


3.  das Ausstellungsdatum der Sicherheitsgenehmigung,


4.  die Gültigkeitsdauer der Sicherheitsgenehmigung sowie


5.  im Fall des Widerrufs der Sicherheitsgenehmigung die Gründe für den
    Widerruf.





## Teil 3 - Pflichten der Eisenbahnen, der Halter von Eisenbahnfahrzeugen, der für die Instandhaltung zuständigen Stellen und der sonstigen Verantwortlichen


### § 18 Pflicht, Voraussetzungen einer Sicherheitsbescheinigung und einer Sicherheitsgenehmigung zu erfüllen

Eisenbahnen haben sicherzustellen, dass die Voraussetzungen, die für
die Erteilung einer Sicherheitsbescheinigung oder einer
Sicherheitsgenehmigung gegolten haben, auch nach der Erteilung erfüllt
werden.


### § 19 Pflichten der für die Instandhaltung zuständigen Stellen

(1) Die für die Instandhaltung zuständigen Stellen stellen sicher,
dass sich die Instandhaltung richtet nach

1.  den Instandhaltungsunterlagen jedes Eisenbahnfahrzeugs nach Artikel 14
    Absatz 3 Satz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2016/798 und


2.  den anwendbaren Anforderungen, einschließlich der Regelungen zur
    Fahrzeuginstandhaltung und der Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität.




(2) § 20 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 20 Maßnahmen zur Risikobegrenzung

(1) Eisenbahnen verpflichten bei Änderungen am Eisenbahnsystem
gegebenenfalls die Halter von Eisenbahnfahrzeugen und die sonstigen
Verantwortlichen nach § 2 Absatz 22 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
vertraglich dazu, Maßnahmen zur Risikobegrenzung nach der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 der Kommission vom 30. April
2013 über die gemeinsame Sicherheitsmethode für die Evaluierung und
Bewertung von Risiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
352/2009 (ABl. L 121 vom 3.5.2013, S. 8), die durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1136 (ABl. L 185 vom 14.7.2015, S.
6; L 70 vom 16.3.2016, S. 38) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung durchzuführen.

(2) Eisenbahnen sorgen dafür, dass ihre Auftragnehmer Maßnahmen zur
Risikobegrenzung durchführen und hierzu die gemeinsamen
Sicherheitsmethoden für die Kontrolle nach Artikel 6 Absatz 1
Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2016/798 anwenden und dass das in den
vertraglichen Vereinbarungen vorgeschrieben wird. Die vertraglichen
Vereinbarungen sind auf Verlangen der Agentur oder der
Sicherheitsbehörde vorzulegen.

(3) Halter von Eisenbahnfahrzeugen und sonstige Verantwortliche nach §
2 Absatz 22 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes müssen auch ohne
vertragliche Vereinbarung dafür sorgen:

1.  dass die erforderlichen Maßnahmen zur Risikobegrenzung, gegebenenfalls
    in Zusammenarbeit mit anderen betroffenen Verantwortlichen
    durchgeführt werden, und


2.  dass die von ihnen gelieferten Teilsysteme, Zubehörteile und
    Ausrüstungen sowie erbrachten Dienstleistungen den vorgegebenen
    Anforderungen und Einsatzbedingungen für den sicheren Betrieb von
    Eisenbahnen entsprechen.





### § 21 Beseitigungs- und Informationspflicht bei Sicherheitsrisiken

(1) Erkennen

1.  die Eisenbahnen,


2.  die Halter von Eisenbahnfahrzeugen,


3.  die für die Instandhaltung zuständigen Stellen oder


4.  sonstige Verantwortliche nach § 2 Absatz 22 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes



ein Sicherheitsrisiko aufgrund von Mängeln an der Bauweise oder an der
technischen Ausrüstung der strukturellen Teilsysteme unter
Berücksichtigung der anwendbaren Betriebsarten, oder erhalten sie
Kenntnis davon, müssen sie im Rahmen ihrer jeweiligen Befugnisse
erforderliche Maßnahmen ergreifen, um das Sicherheitsrisiko
unverzüglich zu beseitigen.

(2) Die nach Absatz 1 Verpflichteten müssen das erkannte
Sicherheitsrisiko anderen betroffenen Verantwortlichen unverzüglich
melden.


### § 22 Informationspflicht im Fall eines Fahrzeugaustausches

Tauschen Eisenbahnverkehrsunternehmen untereinander ein Fahrzeug aus,
übermitteln die nach § 21 Absatz 1 verpflichteten Betroffenen einander
alle für einen sicheren Betrieb relevanten Informationen.


## Teil 4 - Berichtspflichten


### § 23 Sicherheitsbericht

Eisenbahnverkehrsunternehmen und Eisenbahninfrastrukturunternehmen
sind verpflichtet, der Sicherheitsbehörde zum 31. Mai jedes Jahres
einen schriftlichen Sicherheitsbericht vorzulegen, der sich auf das
vorangegangene Kalenderjahr bezieht, nach Maßgabe des Anhangs I Nummer
4\.5.1.2 oder des Anhangs II Nummer 4.5.1.2 der Delegierten Verordnung
(EU) 2018/762 der Kommission vom 8. März 2018 über gemeinsame
Sicherheitsmethoden bezüglich der Anforderungen an
Sicherheitsmanagementsysteme gemäß der Richtlinie (EU) 2016/798 des
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
Verordnungen (EU) Nr. 1158/2010 und (EU) Nr. 1169/2010 (ABl. L 129 vom
25\.5.2018, S. 26) in der jeweils geltenden Fassung.


### § 24 Jahresbericht

(1) Die Sicherheitsbehörde veröffentlicht jedes Jahr einen Bericht
über ihre Tätigkeiten des Vorjahres. Sie übermittelt den Bericht der
Agentur spätestens bis zum 30. September jedes Jahres.

(2) Der Bericht enthält Angaben über:

1.  die Entwicklung der Eisenbahnsicherheit einschließlich einer
    Zusammenstellung der gemeinsamen Sicherheitsindikatoren nach Anhang I
    der Richtlinie (EU) 2016/798;


2.  die Erfahrungen der Eisenbahnen mit der Anwendung der gemeinsamen
    Sicherheitsmethoden;


3.  wichtige Änderungen von Rechts- und Verwaltungsvorschriften im Bereich
    der Eisenbahnsicherheit;


4.  den Vollzug der Vorschriften über Sicherheitsbescheinigungen sowie
    über Sicherheitsgenehmigungen in allgemeiner Form;


5.  Befreiungen vom Erfordernis einer Instandhaltungsstellen-Bescheinigung
    nach § 7g Absatz 2a des Allgemeinen Eisenbahngesetzes und


6.  die Durchführung der Eisenbahnaufsicht in allgemeiner Form.





## Teil 5 - Schlussbestimmungen


### § 25 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 23 einen Sicherheitsbericht nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
rechtzeitig vorlegt.


### § 26 Übergangsregelung

Eisenbahnen sind verpflichtet, der Sicherheitsbehörde den
Sicherheitsbericht für das Jahr 2019 nach § 6 der Eisenbahn-
Sicherheitsverordnung in der Fassung vom 26. November 2019 (BGBl. I S.
1958) vorzulegen. § 23 ist erstmals für den Sicherheitsbericht für das
Jahr 2020 anzuwenden.

