---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Betriebswirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Betriebswirtin nach der Handwerksordnung
jurabk: BetrWHwOPrV
layout: default
origslug: betrwhwoprv
slug: betrwhwoprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Betriebswirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Betriebswirtin nach der Handwerksordnung (BetrWHwOPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-03-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 511

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 der Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 146
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407; 2007 I S. 2149)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von beruflicher Handlungsfähigkeit, die im Rahmen der
beruflichen Fortbildung zum Geprüften Betriebswirt nach der
Handwerksordnung und zur Geprüften Betriebswirtin nach der
Handwerksordnung erworben worden ist, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 14 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
um Unternehmen nachhaltig, eigenständig und verantwortlich führen zu
können. Dazu gehören insbesondere die folgenden Aufgaben: Die
Entwicklung eines Unternehmens strategisch planen, das Unternehmen
führen und die Ziele operativ umsetzen, dabei insbesondere

1.  rechtliche, gesamtwirtschaftliche, politische und internationale
    Entwicklungen bewerten,


2.  marktbezogene und unternehmensinterne Prozesse im Unternehmen
    analysieren,


3.  die Unternehmensstrategie planen und durch betriebswirtschaftliche
    Steuerung im Tagesgeschäft umsetzen,


4.  die Organisation und Geschäftsprozesse des Unternehmens im Sinne der
    Unternehmensstrategie nachhaltig verbessern,


5.  die eigene Position in Beschaffungs- und Absatzmärkten entsprechend
    der strategischen Ausrichtung bestimmen und entwickeln,


6.  die Personalgewinnung und -entwicklung strategisch planen und umsetzen
    sowie Personal führen.



Mit einem strategisch ausgerichteten Verständnis des Handelns soll der
Geprüfte Betriebswirt nach der Handwerksordnung und die Geprüfte
Betriebswirtin nach der Handwerksordnung diese Aufgaben mit
betriebswirtschaftlicher Fachkompetenz, verbunden mit Methoden-,
Führungs- und Sozialkompetenz wahrnehmen. Bei der Erarbeitung neuer
Lösungen sind die ökonomischen, ökologischen und sozialen Dimensionen
eines nachhaltigen Wirtschaftens zu berücksichtigen.

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Betriebswirt nach der Handwerksordnung
oder Geprüfte Betriebswirtin nach der Handwerksordnung.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine erfolgreich abgelegte Meisterprüfung in einem Handwerk oder


2.  den anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Kaufmännischer
    Fachwirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Kaufmännische
    Fachwirtin nach der Handwerksordnung oder


3.  einen anerkannten Fortbildungsabschluss nach einer Regelung auf Grund
    des Berufsbildungsgesetzes zum Industriemeister und zur
    Industriemeisterin, Fachwirt und Fachwirtin, Fachkaufmann und
    Fachkauffrau, zu einem Fachmeister oder einen Abschluss zum Staatlich
    geprüften Techniker und Staatlich geprüften Technikerin oder einer
    staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule mit vergleichbaren
    Qualifikationen und eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


4.  einen Fortbildungsabschluss mit anderen einschlägigen Qualifikationen
    und eine mindestens dreijährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Unternehmensstrategie,


2.  Unternehmensführung,


3.  Personalmanagement,


4.  Innovationsmanagement.




(2) Im Prüfungsteil „Unternehmensstrategie“ wird in folgenden
Handlungsbereichen geprüft:

1.  Volkswirtschaftliche und gesellschaftliche Rahmenbedingungen bewerten,


2.  Rechtliche Rahmenbedingungen bewerten,


3.  Unternehmensstrategie planen.



Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

(3) Im Prüfungsteil „Unternehmensführung“ wird in folgenden
Handlungsbereichen geprüft:

1.  Unternehmensführung und -organisation gestalten,


2.  Rechnungswesen im Unternehmen gestalten sowie Finanzierung und
    Liquidität sichern,


3.  Marketingkonzept und Kundenmanagement umsetzen,


4.  Wertschöpfung optimieren.



Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

(4) Im Prüfungsteil „Personalmanagement“ wird in folgenden
Handlungsbereichen geprüft:

1.  Personal planen und gewinnen,


2.  Personal führen und entwickeln.



Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

(5) Im Prüfungsteil „Innovationsmanagement“ wird die Qualifikation
nach § 7 im Rahmen einer Projektarbeit, einer Präsentation und eines
Fachgesprächs durchgeführt. Mit diesem Prüfungsteil ist innerhalb
eines Jahres nach Ablegen der Prüfungsteile nach Absatz 1 Nummer 1 bis
3 zu beginnen.


## § 4 Inhalt der Prüfung im Prüfungsteil „Unternehmensstrategie“

(1) Im Handlungsbereich „Volkswirtschaftliche und gesellschaftliche
Rahmenbedingungen bewerten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
wirtschaftliche Rahmenbedingungen in relevanten Beschaffungs- und
Absatzmärkten sowie zur Führung eines Unternehmens und deren
Entwicklungen im Hinblick auf die eigene Unternehmensstrategie
erfassen und bewerten zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  volkswirtschaftliche Zusammenhänge und Entwicklungen erfassen und
    bewerten,


2.  wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und gesellschaftspolitische Entwicklungen
    erfassen und bewerten,


3.  gesellschaftlich bedeutsame Innovationen und Trends, insbesondere im
    Technologie- und Dienstleistungsbereich erfassen und bewerten.




(2) Im Handlungsbereich „Rechtliche Rahmenbedingungen bewerten“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, rechtliche Sachverhalte für das
unternehmerische Handeln und ihre unternehmerischen Konsequenzen
bewerten zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  geltendes nationales und europäisches Recht, insbesondere Bilanz- und
    Steuerrecht, Handelsrecht, Privat- und Prozessrecht,
    Gesellschaftsrecht, Arbeitsrecht, Handwerks- und Gewerberecht sowie
    Familien- und Erbrecht erfassen und bewerten,


2.  Möglichkeiten der Rechtsanwendung für strategische Entscheidungen
    aufzeigen und bewerten,


3.  Auswirkungen von Veränderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen für
    die Unternehmensstrategie berücksichtigen.




(3) Im Handlungsbereich „Unternehmensstrategie planen“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, eine geeignete Unternehmensstrategie
auf der Grundlage der Analyse des Beschaffungs- und Absatzmarktes und
der internen Bedingungen im Unternehmen sowie durch das Aufzeigen von
Erfolgspotenzialen entwickeln und planen zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Nutzen von Unternehmensstrategien für kleine und mittlere Betriebe
    darstellen und die Notwendigkeit ihrer Entwicklung aufzeigen und
    begründen,


2.  Methoden der Entwicklung von Unternehmensstrategien bewerten,


3.  das produkt-, leistungs- und marktspezifische Know-how des
    Unternehmens analysieren,


4.  die eigene Marktposition, insbesondere hinsichtlich Stärken und
    Schwächen der Wettbewerber und der potenziellen Kundenstruktur,
    analysieren und beschreiben,


5.  unterschiedliche Strategieansätze beurteilen und auswählen,


6.  Kundenerwartungen und -bedürfnisse produkt- und dienstleistungsbezogen
    analysieren und beschreiben,


7.  Erfolgsfaktoren für die Strategieplanung bestimmen.





## § 5 Inhalt der Prüfung im Prüfungsteil „Unternehmensführung“

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung und -organisation
gestalten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Unternehmensstrategie durch Maßnahmen der Unternehmensführung
nachhaltig umzusetzen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  bestehendes Erfolgspotenzial im Unternehmen mit operativer
    Unternehmensplanung und -führung sichern sowie neues Erfolgspotenzial
    mit operativer Steuerung verfolgen,


2.  vorhandene Führungs- und Organisationskonzepte und -strukturen
    überprüfen und strategiekonform anpassen,


3.  Durchführung betrieblicher Aufträge und Projekte überwachen und
    steuern sowie dabei den Zusammenhang von Auftrags- und
    Projektorganisation und Unternehmenserfolg berücksichtigen,


4.  betriebliche Abläufe erfassen, bewerten und nach der
    Unternehmensstrategie ausrichten,


5.  organisatorische Veränderungsprozesse, insbesondere in den Betriebs-
    und Werkstätten, verfolgen und gestalten.




(2) Im Handlungsbereich „Rechnungswesen im Unternehmen gestalten sowie
Finanzierung und Liquidität sichern“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, mit geeigneten Finanzierungsstrategien und flexiblem
Liquiditätsmanagement die Unternehmensstrategie nachhaltig
unterstützen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Jahresabschluss analysieren, Erfolgsrechnungen durchführen,
    Finanzkennzahlen und Führungsdaten bereitstellen und für strategische
    Entscheidungen nutzen,


2.  Kosten- und Leistungsrechnung durchführen,


3.  Betriebserfolg sichern, insbesondere mittels eines Controllingsystems,


4.  Kapitalbedarf ermitteln, Finanzplan aufstellen, Liquidität planen und
    sichern,


5.  unterschiedliche Finanzierungsarten und Methoden der
    Kapitalbeschaffung strategiekonform bewerten,


6.  Wirtschaftlichkeitsrechnungen, insbesondere bei Investitionen,
    durchführen,


7.  Forderungsmanagement betreiben.




(3) Im Handlungsbereich „Marketingkonzept und Kundenmanagement
umsetzen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Unternehmensstrategie mittels nachhaltiger Markt- und
Kundenorientierung umsetzen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Marketingkonzept im Rahmen einer geplanten Unternehmensstrategie
    entwickeln,


2.  Marketingstrategie kundenorientiert umsetzen,


3.  betriebliche Standorte strategiekonform beurteilen,


4.  strategisch bedeutsame Verhandlungen gestalten, hierfür geeignete
    Techniken anwenden,


5.  Notwendigkeit des Kundenmanagements aufzeigen, Kundenmanagement
    gestalten.




(4) Im Handlungsbereich „Wertschöpfung optimieren“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Geschäftsprozess im Unternehmen
kontinuierlich verbessern zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Unternehmenserfolg bewerten und Schwachstellen ermitteln und
    analysieren,


2.  betriebliche Kennzahlen ermitteln und analysieren,


3.  betriebliches Qualitätsmanagementsystem entwickeln und optimieren,


4.  Einkäufe und Lagerhaltung planen, Logistik als Wertschöpfungsprozess
    verstehen,


5.  Wertanalysen durchführen, wertschöpfende Prozesse im Unternehmen
    unterscheiden und gestalten,


6.  Wertschöpfungskette definieren und analysieren,


7.  Methoden zur Überprüfung der Leistungsfähigkeit von Prozessen
    beurteilen.





## § 6 Inhalt der Prüfung im Prüfungsteil „Personalmanagement“

(1) Im Handlungsbereich „Personal planen und gewinnen“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, eine an den strategischen
Unternehmenszielen orientierte, nachhaltige und ethisch
verantwortungsvolle Personalplanung und Personalgewinnungspolitik
realisieren zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Unternehmenskultur auf- und ausbauen sowie überprüfen,


2.  quantitative und qualitative Personalplanung entwickeln und
    bedarfsgerecht anpassen,


3.  Personalmarketingkonzept planen, umsetzen und überprüfen, Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen gewinnen und auswählen,


4.  Konzept zur betrieblichen Berufsausbildung auch unter Nutzung von
    Ausbildungskooperation entwickeln.




(2) Im Handlungsbereich „Personal führen und entwickeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
Sinne der Umsetzung der betrieblichen Unternehmensstrategie motivieren
sowie deren berufliche Entwicklung entsprechend den individuellen und
den Unternehmensinteressen gestalten zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen und motivieren,


2.  Konflikte im Unternehmen bewältigen, betriebliche Kommunikation
    gestalten,


3.  betriebliche Anreiz- und Entgeltsysteme gestalten,


4.  Instrumente der Personalentwicklung auswählen und einsetzen,
    nachhaltige Personalentwicklung sowie Planung und Organisation von
    Weiterbildung realisieren.





## § 7 Inhalte des Prüfungsteils „Innovationsmanagement“

Im Prüfungsteil „Innovationsmanagement“ soll eine komplexe
betriebswirtschaftliche Problemstellung eines Unternehmens mit
betrieblicher Relevanz, dargestellt, beurteilt und mit einem
Lösungsentwurf erarbeitet und präsentiert werden. Die Bezüge zur
Unternehmensstrategie, die Auswirkungen auf die operative
Unternehmensführung haben und einen Innovationsbedarf zur Umsetzung
einer Unternehmensstrategie beinhalten, sind darzustellen. Die
Themenstellung ist entsprechend § 11 zu entwickeln.


## § 8 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Unternehmensstrategie“

(1) Es ist schriftlich anhand von mindestens zwei Situationsaufgaben
je Handlungsbereich zu prüfen. Die Prüfung dauert je Handlungsbereich
mindestens 90 Minuten und insgesamt nicht mehr als 300 Minuten.

(2) Das Gesamtergebnis des Prüfungsteils wird aus dem arithmetischen
Mittel der einzelnen Handlungsbereiche ermittelt.

(3) Wurde in einem Handlungsbereich eine mangelhafte Prüfungsleistung
erbracht, ist in diesem Handlungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung in diesem Handlungsbereich und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einem Gesamtergebnis zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 9 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Unternehmensführung“

(1) Es ist schriftlich anhand einer komplexen Situationsaufgabe
handlungsbereichsübergreifend zu prüfen. Die Prüfung dauert mindestens
240 Minuten und höchstens 300 Minuten.

(2) Wurde eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einem Gesamtergebnis zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 10 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Personalmanagement“

(1) Es ist schriftlich anhand von mindestens zwei Situationsaufgaben
je Handlungsbereich zu prüfen. Die Prüfung dauert je Handlungsbereich
mindestens 90 Minuten, höchstens 120 Minuten und insgesamt nicht mehr
als 210 Minuten.

(2) Das Gesamtergebnis des Prüfungsteils wird aus dem arithmetischen
Mittel der einzelnen Handlungsbereiche ermittelt.

(3) Wurde in einem Handlungsbereich eine mangelhafte Prüfungsleistung
erbracht, ist in diesem Handlungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung in diesem Handlungsbereich und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einem Gesamtergebnis zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 11 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Innovationsmanagement“

(1) Das Thema der Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss vorgegeben.
Vorschläge der zu prüfenden Person können berücksichtigt werden. Der
Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit begrenzen. Die
Projektarbeit ist schriftlich anzufertigen. Die Bearbeitungszeit
beträgt 30 Kalendertage.

(2) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit
dargestellt und begründet werden. Im Fachgespräch werden anknüpfend an
die Präsentation vertiefende oder erweiternde Fragestellungen aus
Aufgabenbereichen nach § 1 Absatz 2 geprüft. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, dass für Führungsaufgaben angemessen argumentiert
und kommuniziert werden kann. Präsentation und Fachgespräch sollen
insgesamt nicht länger als 45 Minuten dauern, die Präsentation in der
Regel nicht länger als 15 Minuten.

(3) Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mindestens als ausreichende Leistung bewertet wurde.

(4) (weggefallen)


## § 12 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 13 und 14 außer
Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 13 Absatz 2 Satz 2 oder Satz 3, Absatz 4 Satz 2 oder 3
oder § 14 Absatz 2 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 13 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Unternehmensstrategie“ sind als
Prüfungsleistungen die Situationsaufgaben nach § 8 Absatz 1 für jeden
Handlungsbereich einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der
einzelnen Handlungsbereiche wird das arithmetische Mittel als
zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil berechnet.

(3) Im Prüfungsteil „Unternehmensführung“ ist als Prüfungsleistung die
Situationsaufgabe nach § 9 Absatz 1 zu bewerten.

(4) Im Prüfungsteil „Personalmanagement“ sind als Prüfungsleistungen
die Situationsaufgaben nach § 10 Absatz 1 für jeden Handlungsbereich
einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der einzelnen
Handlungsbereiche wird das arithmetische Mittel als zusammengefasste
Bewertung für den Prüfungsteil berechnet.

(5) Im Prüfungsteil „Innovationsmanagement“ sind einzeln zu bewerten:

1.  die Projektarbeit nach § 11 Absatz 1,


2.  die mündliche Prüfungsleistung nach § 11 Absatz 2.



Aus den Bewertungen der Projektarbeit und der mündlichen
Prüfungsleistung nach § 11 Absatz 2 wird als zusammengefasste
Bewertung für den Prüfungsteil „Innovationsmanagement“ das
arithmetische Mittel berechnet.


## § 14 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in allen Handlungsbereichen,


2.  in der Projektarbeit nach § 11 Absatz 1 und


3.  in der mündlichen Prüfungsleistung nach § 11 Absatz 2.




(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil
    „Unternehmensstrategie“,


2.  die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil
    „Personalmanagement“ sowie


3.  die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil
    „Innovationsmanagement“.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen für die vier Prüfungsteile zu
berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note
als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete
Note ist die Gesamtnote.


## § 15 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 14 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Bewertungen der Prüfungsteile und Prüfungsbestandteile mit Punkten
sowie die Gesamtnote mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 12 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 16 Wiederholen der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und der die zu prüfende Person sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

(3) Ist im Prüfungsteil „Innovationsmanagement“ die mündliche
Prüfungsleistung nicht bestanden, so ist auch die Projektarbeit nach §
11 Absatz 1 zu wiederholen.


## § 17 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren zum Betriebswirt (HWK) und zur
Betriebswirtin (HWK) können bis zum 31. Dezember 2015 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Die zuständige Stelle
kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin
die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung durchführen; § 14
Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im Übrigen kann bei
der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2014 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften vereinbart werden.


## § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2011 in Kraft.

(zu den §§ 13 und 14)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2169 - 2170)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 15)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2170 -2171)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Unternehmensstrategie“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten sowie


    b)  Benennung der drei Handlungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Unternehmensführung“ Benennung dieses Prüfungsteils
    und Bewertung mit Punkten,


3.  zum Prüfungsteil „Personalmanagement“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten sowie


    b)  Benennung der beiden Handlungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





4.  zum Prüfungsteil „Innovationsmanagement“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten,


    b)  Benennung der Projektarbeit und Bewertung mit Punkten sowie


    c)  Benennung der Präsentation und des Fachgesprächs und zusammengefasste
        Bewertung mit Punkten,





5.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


6.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


7.  die Gesamtnote in Worten,


8.  Befreiungen nach § 12.




