---
Title: Gesetz zur Verminderung von Luftverunreinigungen durch Bleiverbindungen in
  Ottokraftstoffen für Kraftfahrzeugmotore
jurabk: BzBlG
layout: default
origslug: bzblg
slug: bzblg

---

# Gesetz zur Verminderung von Luftverunreinigungen durch Bleiverbindungen in Ottokraftstoffen für Kraftfahrzeugmotore (BzBlG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-08-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 1234

Zuletzt geändert durch
:   Art. 102 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates folgendes Gesetz
beschlossen:


## § 1 Zweck und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, zum Schutz der Gesundheit den Gehalt
an Bleiverbindungen und anderen an Stelle von Blei zugesetzten
Metallverbindungen in Ottokraftstoffen zu beschränken. Soweit es mit
dem Schutz der Gesundheit vereinbar ist, sollen dabei
Versorgungsstörungen, Wettbewerbsverzerrungen oder Nachteile
hinsichtlich der Verwendbarkeit der Ottokraftstoffe vermieden werden.

(2) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Ottokraftstoffe, die für
Kraftfahrzeugmotore bestimmt sind.


## § 2 Begrenzung und Verbot von Zusätzen mit Metallverbindungen

(1) Ottokraftstoffe, deren Gehalt an Bleiverbindungen, berechnet als
Blei, mehr als 0,15 Gramm im Liter (gemessen bei + 15
Grad C) beträgt, dürfen gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen nicht hergestellt, eingeführt oder sonst in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden. Ottokraftstoffe,
deren Motoroktanzahl den Wert 85 und deren Researchoktanzahl den Wert
95 unterschreitet, dürfen ab 1. Februar 1988 nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn ihr Gehalt an Bleiverbindungen, berechnet als
Blei, nicht mehr als 0,013 Gramm im Liter (gemessen bei + 15
Grad C) beträgt. Die Oktanzahlen nach Satz 2 sind nach dem hierfür in
der Verordnung nach § 2a Abs. 3 vorgeschriebenen Prüfverfahren zu
bestimmen. Dem Herstellen im Sinne dieses Gesetzes steht das Zusetzen
von Bleiverbindungen gleich.

(2) Ottokraftstoffe, die nicht zugelassene Zusätze mit anderen
Metallverbindungen enthalten, dürfen gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmungen nicht hergestellt, eingeführt oder
sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden. Absatz
1 Satz 4 gilt für diese Zusätze entsprechend. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf Antrag im Einvernehmen
mit dem Umweltbundesamt und dem Umweltbundesamt Zusätze nach Satz 1
bis zu einem bestimmten zulässigen Höchstgehalt im Ottokraftstoff
zulassen, soweit dies mit dem Schutz der Allgemeinheit, insbesondere
dem Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen vereinbar ist. Die
Zulassung kann unter Bedingungen erteilt, mit Auflagen verbunden und
befristet werden. Sie kann widerrufen werden, wenn die Voraussetzungen
für die Zulassung nicht mehr vorliegen. Das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit erläßt im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Verwaltungsvorschriften über die Grundsätze der Zulassung der Zusätze
nach Satz 1.


## § 2a Verbraucherschutz

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr Ottokraftstoffe an den Verbraucher
veräußert, hat die vom Hersteller mindestens gewährleistete Qualität
der angebotenen Ottokraftstoffe hinsichtlich der Auswirkungen auf das
motorische Verhalten gemäß der Rechtsverordnung nach Absatz 3 durch
Auszeichnung an den Zapfsäulen oder sonst an der Tankstelle deutlich
sichtbar kenntlich zu machen. Der Lieferer hat den
Auszeichnungspflichtigen über die Qualität des angelieferten
Ottokraftstoffes zu unterrichten.

(2) Die Hersteller und gewerblichen Einführer von Kraftfahrzeugen
haben die für ihre Ottomotoren empfohlenen Kraftstoffqualitäten gemäß
der Rechtsverordnung nach Absatz 3 öffentlich bekanntzugeben.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Näheres über Form und
Inhalt der Auszeichnung nach Absatz 1 Satz 1, der Unterrichtung nach
Absatz 1 Satz 2 und der Bekanntgabe nach Absatz 2 zu bestimmen und
festzulegen, auf welche noch im Betrieb befindlichen Kraftfahrzeuge
sich die Verpflichtung nach Absatz 2 erstreckt.


## § 3 Ausnahmen

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf
Antrag Ausnahmen von dem Verbot des § 2 Abs. 1 bewilligen, soweit die
Einhaltung des zulässigen Höchstgehalts an Bleiverbindungen zu einer
erheblichen Gefährdung der Versorgung führen würde.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf
Antrag Ausnahmen von dem Verbot des § 2 Abs. 1 bewilligen, soweit die
Einhaltung des zulässigen Höchstgehalts an Bleiverbindungen für den
Antragsteller eine unzumutbare Härte bedeuten würde und die Ausnahmen
dem Zweck des Gesetzes nicht zuwiderlaufen.

(2a) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf
Antrag Ausnahmen von dem Verbot des § 2 Abs. 1 ferner bewilligen

1.  dem Hersteller für zur Ausfuhr bestimmte Ottokraftstoffe, soweit
    dadurch keine Gefährdung der Versorgung zu besorgen ist und das Recht
    des betreffenden Staates nicht entgegensteht,


2.  dem Einführer oder Verbringer für zur Vermischung bestimmte
    Ottokraftstoffe, soweit der Gehalt der Mischung an Bleiverbindungen
    unter die Begrenzung des § 2 Abs. 1 abgesenkt wird.




(3) Die Bewilligung kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden; sie kann widerrufen werden. Die Bewilligung ist zu
befristen, im Falle des Absatzes 2 bei einer Ausnahme von der
Begrenzung auf 0,40 Gramm Blei im Liter längstens bis zum 31. Dezember
1973 und bei einer Ausnahme von der Begrenzung auf 0,15 Gramm Blei im
Liter längstens bis zum 31. Dezember 1977.

(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit erläßt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Verwaltungsvorschriften über die Grundsätze, die bei der Bewilligung
der Ausnahmen zu beachten sind.


## § 3a Abgabe zum Ausgleich von Wettbewerbsvorteilen bei Ausnahmebewilligung

(1) Für eine Ausnahmebewilligung, die für einen Zeitraum zwischen dem
1\. Januar 1976 und dem 31. Dezember 1977 nach § 3 Abs. 1 oder 2
erteilt wird, hat derjenige, dem die Ausnahme bewilligt wird, an den
Bund eine Abgabe von 0,5 Cent je Liter Ottokraftstoff mit einem
Bleigehalt bis 0,25 Gramm und eine Abgabe von einem Cent je Liter
Ottokraftstoff mit einem höheren Bleigehalt zu entrichten. Die
abgabenpflichtige Menge ist das Volumen bei +
12 Grad C. Die Abgabe entsteht, wenn Ottokraftstoff im Rahmen der
Ausnahmebewilligung in Herstellungsbetrieben oder Lagern hergestellt,
eingeführt oder sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht
wird. Sie wird jeweils mit Ablauf des zweiten auf diesen Zeitpunkt
folgenden Monats fällig.

(2) Der Schuldner hat für jeden Monat des Zeitraums, auf den die
Ausnahmebewilligung befristet worden ist, dem zuständigen Hauptzollamt
bis zum Ende des folgenden Monats anzumelden, ob und in welcher Höhe
eine Abgabe entstanden ist. Geht die Anmeldung nicht oder nicht
rechtzeitig ein, so wird vermutet, daß die Ausnahmebewilligung voll
ausgenutzt worden und die Abgabe nach Absatz 1 entstanden ist. Die
Abgabe ist unaufgefordert bis zum Fälligkeitstag an das zuständige
Hauptzollamt zu entrichten. Soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, finden für die Festsetzung, Erhebung, Vollstreckung und das
außergerichtliche Rechtsbehelfsverfahren die Vorschriften des Ersten
bis Siebenten Teils der Abgabenordnung mit Ausnahme ihrer §§ 30, 76,
172 Abs. 1 Nr. 2, §§ 215 und 221 entsprechende Anwendung. Die
Festsetzungsfrist beträgt ein Jahr. Sie beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Abgabe entstanden ist. Für die
Zahlungsverjährung gelten die §§ 228 bis 232 der Abgabenordnung
entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen erläßt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Verwaltungsvorschriften über das bei der Festsetzung, Erhebung und
Beitreibung der Abgabe anzuwendende Verfahren.


## § 4 Erklärung über die Beschaffenheit einzuführender Ottokraftstoffe

(1) Bei der Einfuhr oder dem sonstigen Verbringen von Ottokraftstoffen
in den Geltungsbereich dieses Gesetzes ist eine schriftliche Erklärung
über die Beschaffenheit des Ottokraftstoffes mitzuführen und den
Zolldienststellen vorzulegen. Der Einführer oder derjenige, der sonst
Ottokraftstoffe in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt, hat
diese Erklärung als Teil seiner geschäftlichen Unterlagen
aufzubewahren.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welche Angaben über die
Beschaffenheit des Ottokraftstoffs die schriftliche Erklärung nach
Absatz 1 enthalten muß.


## § 5 Überwachung

(1) Eigentümer oder Betreiber von Anlagen, in denen Ottokraftstoffe
gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen
hergestellt werden, Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, auf
denen Ottokraftstoffe gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen gelagert werden, sowie diejenigen, die Ottokraftstoffe
gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen einführen
oder sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringen, haben
der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen die Auskünfte
zu erteilen, die zur Durchführung dieses Gesetzes oder einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung erforderlich sind.

(2) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Die von der zuständigen Behörde mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind im Rahmen des Absatzes 1 befugt,
Grundstücke, Anlagen und Geschäftsräume des Auskunftspflichtigen zu
betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen, Stichproben
zu entnehmen und in die geschäftlichen Unterlagen des
Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen. Die Kosten, die bei der
Entnahme der Proben und deren Untersuchung entstehen, trägt der
Auskunftspflichtige.

(4) Auf die nach den Absätzen 1 und 3 erlangten Kenntnisse und
Unterlagen sind §§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit
§ 105 Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung nicht anzuwenden.
Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die
Durchführung eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines
damit zusammenhängenden Besteuerungsverfahren benötigen, an deren
Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder soweit
es sich um vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder
der für ihn tätigen Personen handelt.


## § 6

-


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Ottokraftstoffe,

    a)  die einen höheren als den nach § 2 Abs. 1 zulässigen Gehalt an
        Bleiverbindungen enthalten,


    b)  die nicht zugelassene Zusätze mit anderen Metallverbindungen
        enthalten,




    gewerbsmäßig oder im Rahmen einer wirtschaftlichen Unternehmung
    herstellt, einführt, sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbringt oder in den Verkehr bringt,


2.
    a)  entgegen § 2a Abs.1 Satz 1 die mindestens gewährleistete Qualität der
        angebotenen Ottokraftstoffe nicht oder nicht richtig kenntlich macht,


    b)  entgegen § 2a Abs. 1 Satz 2 den Kennzeichnungspflichtigen nicht oder
        nicht richtig unterrichtet,


    c)  entgegen § 2a Abs. 2 die empfohlenen Kraftstoffqualitäten nicht
        bekanntgibt.





3.  Entgegen § 4 Abs. 1 Satz 2 die schriftliche Erklärung des Herstellers
    nicht aufbewahrt,


4.  entgegen § 5 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


5.  entgegen § 5 Abs. 3 eine Prüfung oder Besichtigung, die Entnahme von
    Stichproben oder die Einsicht in geschäftliche Unterlagen nicht
    gestattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Ottokraftstoffe, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz
1 Nr. 1 bezieht, können eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## § 8 Einfuhr von Ottokraftstoffen zu Verteidigungszwecken

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Einfuhr von
Ottokraftstoffen mit einem höheren als dem in § 2 Abs. 1 festgelegten
Gehalt an Bleiverbindungen, wenn die Einfuhr auf Grund entsprechender
internationaler Vereinbarungen der Bundesrepublik Deutschland zu
Verteidigungszwecken erforderlich ist.


## § 9 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.

