---
Title: Erste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEGDV 1
layout: default
origslug: begdv_1
slug: begdv_1

---

# Erste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes (BEGDV 1)

Ausfertigungsdatum
:   1966-04-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1966, 292 (393)

Stand: Konstitutive Neufassung gem. Art. I V v. 13.4.1966, in Kraft getreten am 4.5.1966
Stand: Ersetzt V v. 7.9.1954 I 271
Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.4.2019 I 487

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 2.12.2021 I 5049 (Nr. 81) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## I. - Besondere Anspruchsvoraussetzungen



### § 1 Nachweis des Todes

(1) Der Tod oder die Todesfeststellung nach dem Verschollenheitsgesetz
oder nach anderen Rechtsvorschriften wird regelmäßig durch öffentliche
Urkunden nachgewiesen.

(2) Kann der Tod oder die Todesfeststellung nicht durch öffentliche
Urkunden nachgewiesen werden, so gelten für den Nachweis des Todes
oder der Todesfeststellung die Grundsätze des § 176 BEG.

(3) Ist der Verfolgte verschollen und ist der Tod nach dem
Verschollenheitsgesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften nicht
festgestellt, so wird vermutet, daß der Verfolgte am 8. Mai 1945
verstorben ist (§ 180 Abs. 1 BEG), es sei denn, daß nach den Umständen
des Einzelfalles ein anderer Zeitpunkt des Todes wahrscheinlich ist (§
180 Abs. 2 BEG). § 176 BEG findet Anwendung.


### § 2 Tod im unmittelbaren Anschluß an Deportation oder Freiheitsentziehung

(Entfällt)


### § 3 Anspruchsvoraussetzung nach § 4 BEG

Wenn die Voraussetzungen des § 4 BEG nicht in der Person des
verstorbenen Verfolgten erfüllt sind, so hat einen Anspruch auf
Entschädigung nach den §§ 15 bis 26 BEG nur der Hinterbliebene, auf
den die Voraussetzungen des § 4 BEG zutreffen; es genügt nicht, daß
die Anspruchsvoraussetzungen des § 4 BEG in der Person eines anderen
Hinterbliebenen erfüllt sind.


## II. - Kreis der Hinterbliebenen



### § 4 Witwer

Der Anspruch des Witwers auf Rente besteht auch dann, wenn der
Unterhalt von der verfolgten Ehefrau überwiegend bestritten wurde.


### § 5 Kinder und ihnen Gleichgestellte

(1) Den Kindern einer Verfolgten stehen die gleichen Ansprüche nach
den §§ 15 bis 26 BEG wie den Kindern eines Verfolgten zu.

(2) Den Kindern sind gleichgestellt

1.  die Stiefkinder, die der Verfolgte in seine Wohnung aufgenommen hatte,


2.  die Pflegekinder, die der Verfolgte in seine Wohnung aufgenommen hatte
    und für deren Unterhalt und deren Erziehung nicht von anderer Seite
    laufend

    *        *
        *   ein höherer Betrag als 125 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 1967

        *   ein höherer Betrag als 150 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1971

        *   ein höherer Betrag als 200 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Februar 1977

        *   ein höherer Betrag als 360 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1978

        *   ein höherer Betrag als 430 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1979

        *   ein höherer Betrag als 550 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1981

        *   ein höherer Betrag als 650 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1987

        *   ein höherer Betrag als 750 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1990

        *   ein höherer Betrag als 850 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2002

        *   ein höherer Betrag als 480 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juni 2008

        *   ein höherer Betrag als 520 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 2010

        *   ein höherer Betrag als 530 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Oktober 2012

        *   ein höherer Betrag als 560 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. August 2014

        *   ein höherer Betrag als 590 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. September 2016

        *   ein höherer Betrag als 620 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2019

        *   ein höherer Betrag als 670 Euro monatlich und


    *        *   ab 1. September 2021

        *   ein höherer Betrag als 700 Euro monatlich





*   gezahlt wird.




(3) Als in die Wohnung aufgenommen gelten Kinder auch dann, wenn der
Verfolgte sie auf seine Kosten anderweit untergebracht hat, ohne daß
dadurch die häusliche Verbindung mit ihm aufgehoben werden sollte.


### § 6

(weggefallen)


### § 7 Gewährung der Rente bei Kindern über 18 Jahre

(1) Kinder erhalten nach Vollendung des 18. Lebensjahres eine Rente,
wenn sie

1.  in einer Schul- oder Berufsausbildung stehen, die ihre Arbeitskraft
    überwiegend in Anspruch nimmt, sofern sie im Zusammenhang mit ihrer
    Ausbildung Dienstbezüge, Arbeitsentgelt oder sonstige Zuwendungen in
    entsprechender Höhe nicht erhalten, bis zur Vollendung des 27.
    Lebensjahres,


2.  wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen dauernd erwerbsunfähig
    sind, sofern die dauernde Erwerbsunfähigkeit vor Vollendung des 27.
    Lebensjahres eingetreten ist, ohne Rücksicht auf das Lebensalter, wenn
    sie nicht ein eigenes Einkommen

    *        *
        *   von mehr als 125 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 1967

        *   von mehr als 150 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1971

        *   von mehr als 200 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Februar 1977

        *   von mehr als 360 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1978

        *   von mehr als 430 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1979

        *   von mehr als 550 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1981

        *   von mehr als 650 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1987

        *   von mehr als 750 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1990

        *   von mehr als 850 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2002

        *   von mehr als 480 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juni 2008

        *   ein höherer Betrag als 520 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 2010

        *   ein höherer Betrag als 530 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Oktober 2012

        *   ein höherer Betrag als 560 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. August 2014

        *   ein höherer Betrag als 590 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. September 2016

        *   ein höherer Betrag als 620 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2019

        *   von mehr als 670 Euro monatlich und


    *        *   ab 1. September 2021

        *   von mehr als 700 Euro monatlich





*   haben; Versorgungsbezüge, die dem Kinde wegen des Todes des Verfolgten
    gezahlt werden, rechnen nicht zum Einkommen des Kindes.




(2) Hat sich in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 die Schul- oder
Berufsausbildung aus einem Grunde, der nicht in der Person des
Verfolgten oder des Kindes liegt, über das 27. Lebensjahr hinaus
verzögert, so wird die Rente entsprechend dem Zeitraum der
nachgewiesenen Verzögerung auch über das 27. Lebensjahr hinaus
gezahlt.

(3) (weggefallen)


### § 8 Elternlose Enkel

(1) Den elternlosen Enkeln eines Verfolgten stehen Ansprüche nach den
§§ 15 bis 26 BEG zu, wenn der Verfolgte sie in seine Wohnung
aufgenommen hatte und keine anderen Personen zum Unterhalt gesetzlich
verpflichtet sind. § 5 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.

(2) Die Anspruchsvoraussetzung, daß der Verfolgte seine elternlosen
Enkel unterhalten hat, wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß der
Verfolgte im Hinblick auf die Unterhaltsgewährung Zuschüsse erhielt.
Es kommt nur darauf an, daß der Unterhalt von dem Verfolgten
überwiegend bestritten wurde.

(3) § 7 findet entsprechende Anwendung.


### § 9 Verwandte der aufsteigenden Linie und Adoptiveltern

Der Anspruch auf Rente steht den Eltern oder Adoptiveltern vor den
Großeltern zu. An die Stelle eines verstorbenen Elternteils treten
dessen Eltern.


## III. - Rente



### 1. - Berechnung und Zahlung der Rente



#### § 10 Art der Berechnung

Der Berechnung der Rente ist die als Anlage 1 beigefügte, nach der
Einteilung der Bundesbeamten in solche des einfachen, mittleren,
gehobenen und höheren Dienstes gegliederte Besoldungsübersicht
zugrunde zu legen, welche die durchschnittlichen ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge dieser Beamtengruppen, die bis zum Erreichen der
Altersgrenze erreichbar sind, ausweist.


#### § 11 Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe

(1) Für die Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe ist die
wirtschaftliche Stellung des verstorbenen Verfolgten maßgebend, es sei
denn, daß seine soziale Stellung eine günstigere Einreihung
rechtfertigt.

(2) Die wirtschaftliche Stellung bestimmt sich nach dem
Durchschnittseinkommen des Verfolgten in den letzten drei Jahren vor
seinem Tode oder, wenn dies für ihn günstiger ist, nach seinem
Durchschnittseinkommen in den letzten drei Jahren vor der Verfolgung,
die zu seinem Tode geführt hat. Für die Bewertung dieses
Durchschnittseinkommens ist die als Anlage 2 beigefügte
Besoldungsübersicht maßgebend, die das durchschnittliche
Diensteinkommen der Bundesbeamten des einfachen, mittleren, gehobenen
und höheren Dienstes, nach Lebensaltersstufen gegliedert, ausweist.
Bei der Einreihung in die Lebensaltersstufen der Besoldungsübersicht
ist von dem Lebensalter des Verfolgten im Zeitpunkt des Beginns der
Verfolgung, die zu seinem Tode geführt hat, auszugehen.

(3) Durchschnittseinkommen im Sinne dieser Bestimmung ist der
durchschnittliche Gesamtbetrag der Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb, aus selbständiger Arbeit und aus
nichtselbständiger Arbeit (§ 2 Abs. 3 Ziff. 1 bis 4 des
Einkommensteuergesetzes). Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft und
aus Gewerbebetrieb bleiben insoweit außer Betracht, als sie nicht auf
der eigenen Arbeitsleistung des Verfolgten beruhen. Bei der Ermittlung
des Wertes der eigenen Arbeitsleistung ist zum Vergleich die Vergütung
heranzuziehen, die einem Dritten als Arbeitsentgelt üblicherweise
gewährt worden wäre.

(4) War ein unselbständig erwerbstätiger Verfolgter mit Rücksicht auf
seine familienrechtlichen Beziehungen zum Unternehmer nicht gegen
Entgelt oder gegen unverhältnismäßig geringes Entgelt tätig, so ist
die tarifliche oder sonst übliche Vergütung zugrunde zu legen.

(5) Die soziale Stellung des Verfolgten bestimmt sich nach der auf
seiner Vorbildung, seinen Leistungen und seinen Fähigkeiten beruhenden
Geltung im öffentlichen Leben.

(6) Die Einreihung einer Verfolgten, die als Hausfrau tätig war,
bestimmt sich in der Regel nach der wirtschaftlichen oder, sofern dies
günstiger ist, nach der sozialen Stellung ihres Ehemannes.

(7) Hatte der Verfolgte wegen seines Alters noch keine wirtschaftliche
und soziale Stellung erlangt, so bestimmt sich seine Einreihung in der
Regel nach der wirtschaftlichen oder, sofern dies günstiger ist, nach
der sozialen Stellung des Elternteils oder Großelternteils, der den
Unterhalt des Verfolgten überwiegend bestritten hat.


#### § 12 Hundertsatz des Unfallruhegehalts und der Versorgungsbezüge

(1) Das Unfallruhegehalt im Sinne dieser Verordnung beträgt 66 2/3 vom
Hundert der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge (§ 10).

(2) Der Rente der Witwe und des Witwers sind 60 vom Hundert, der Rente
für jedes Kind und für jeden elternlosen Enkel 30 vom Hundert und der
Rente für einen Verwandten der aufsteigenden Linie oder einen
Adoptivelternteil oder mehrere zusammen 30 vom Hundert des
Unfallruhegehalts zugrunde zu legen.


#### § 13 Hundertsatz der Rente

(1) Vorbehaltlich der Bestimmung der Absätze 2 bis 5 beträgt der
Hundertsatz der Rente der Hinterbliebenen 100 vom Hundert der in § 12
bestimmten Beträge.

(2) Rechtfertigen die nach § 18 Abs. 2 BEG zu berücksichtigenden
Umstände eine Ermäßigung des Hundertsatzes der Rente, so kann der
Hundertsatz bis auf 30 vom Hundert ermäßigt werden.

(3) Zu den nach § 18 Abs. 2 BEG zu berücksichtigenden Umständen
gehören insbesondere

1.  eigener Arbeitsverdienst und eigene Dienstbezüge aus zumutbarer
    Tätigkeit,


2.  eigener Arbeitsverdienst, den der Hinterbliebene zu erwerben
    unterläßt, obwohl ihm der Erwerb zuzumuten ist,


3.  Leistungen aus privaten Versicherungsverhältnissen,


4.  Zinsen aus der Anlage von Kapitalvermögen und Erträgnisse aus
    Wertpapieren, es sei denn, daß es sich nachweisbar um Zinsen oder
    Erträgnisse aus der Anlage von Leistungen handelt, die der
    Hinterbliebene im Zuge der Entschädigung für Opfer der
    nationalsozialistischen Verfolgung erhalten hat,


5.  sonstige Vermögenserträgnisse,


6.  Rentenleistungen, die der Hinterbliebene im Zuge der Entschädigung für
    Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung erhalten hat oder erhält,
    sofern diese Leistungen nicht bereits nach den §§ 141d bis 141k BEG
    berücksichtigt werden,


7.  sonstige Versorgungsbezüge.




(4) Nicht zumutbar ist eine Arbeit, die bei der sozialen Stellung des
Hinterbliebenen nicht üblich ist. Einer Witwe ist eine
Erwerbstätigkeit insbesondere dann nicht zuzumuten, wenn sie

1.  für ein Kind unter 14 Jahren zu sorgen hat,


2.  das 45. Lebensjahr vollendet hat,


3.  keine Berufsausbildung besitzt und bisher nicht erwerbstätig war,


4.  in ihrer Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist.



Einem Witwer ist eine Erwerbstätigkeit insbesondere dann nicht
zuzumuten, wenn er das 65. Lebensjahr vollendet hat oder in seiner
Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist.

(5) Erzielte und erzielbare Einkünfte werden nur insoweit
berücksichtigt, als sie den Betrag

*    *   ab 1. September 1965

    *   von 200 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. September 1969

    *   von 250 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1972

    *   von 300 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1974

    *   von 350 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Februar 1976

    *   von 400 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1978

    *   von 450 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1980

    *   von 500 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Juli 1982

    *   von 550 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1985

    *   von 600 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1987

    *   von 650 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 1989

    *   von 700 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1991

    *   von 750 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Mai 1993

    *   von 800 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. April 1995

    *   von 850 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1997

    *   von 875 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. März 1999

    *   von 900 Deutsche Mark,


*    *   ab 1. Januar 2002

    *   von 480 Euro,


*    *   ab 1. Juni 2008

    *   von 520 Euro,


*    *   ab 1. Juli 2010

    *   von 530 Euro,


*    *   ab 1. Oktober 2012

    *   von 560 Euro,


*    *   ab 1. August 2014

    *   von 590 Euro,


*    *   ab 1. September 2016

    *   von 620 Euro,


*    *   ab 1. Januar 2019

    *   von 670 Euro und


*    *   ab 1. September 2021

    *   von 700 Euro



monatlich übersteigen. Je volle 50 Deutsche Mark, ab dem 1. Januar
2002 je 26 Euro der zu berücksichtigenden monatlichen Einkünfte führen
zu einer Ermäßigung des Hundertsatzes um 10 vom Hundert, höchstens
jedoch zu einer Kürzung des Monatsbetrages der Rente um 50 Deutsche
Mark, ab dem 1. Januar 2002 um 26 Euro.


#### § 13a Zusammentreffen von Renten für Schaden an Leben mit Renten für Schaden an Körper oder Gesundheit oder mit Renten für Schaden im beruflichen Fortkommen

(Entfällt)


#### § 14 Mindestrente

Der monatliche Mindestbetrag der Rente nach § 19 BEG darf nicht
unterschritten werden, soweit sich aus dem Bundesentschädigungsgesetz
und dieser Verordnung nichts anderes ergibt.


#### § 15 Verteilung von anzurechnenden Leistungen

Bei der Anrechnung von Leistungen auf laufende Renten gemäß § 10 BEG
soll der anzurechnende Betrag derart verteilt werden, daß dem
Hinterbliebenen mindestens die Hälfte des ihm gesetzlich zustehenden
Mindestbetrages der Rente verbleibt.


#### § 16 Zahlung der Rente

(1) Die Rente wird in monatlich vorauszahlbaren Beträgen vom Ersten
des Monats an gezahlt, in dem die Voraussetzungen für den
Rentenanspruch erfüllt sind, frühestens jedoch vom 1. November 1953
an.

(2) Die errechneten und die auszuzahlenden Beträge der Rente sind
jeweils auf volle Deutsche Mark, ab 1. Januar 2002 auf volle Euro
aufzurunden.


### 2. - Ruhen und Erlöschen der Rente



#### § 17 Ruhen der Rente

(1) Soweit und solange die Rente nach § 22 BEG in der Fassung des
Gesetzes vom 29. Juni 1956 geruht hat, ist dies bei der Bemessung der
Summe der rückständigen Rentenbeträge zu berücksichtigen.

(2) Im Falle des Absatzes 1 ruht die Rente vom Ersten des Monats an,
der dem Monat folgt, in den das für das Ruhen der Rente maßgebende
Ereignis gefallen ist. Dabei sind die errechneten und die
auszuzahlenden Beträge der Rente jeweils auf volle Deutsche Mark
aufzurunden.


#### § 18 Erlöschen der Rente

Die Rente erlischt

1.  für jeden Hinterbliebenen mit dem Ende des Monats, in dem er stirbt,


2.  für jeden Hinterbliebenen mit Ausnahme der Kinder, der Verwandten
    aufsteigender Linie und der Adoptiveltern auch mit dem Ende des
    Monats, in dem er heiratet oder wiederheiratet,


3.  für Kinder und elternlose Enkel auch mit dem Ende des Monats, der dem
    Monat folgt, in dem sie das 18. Lebensjahr vollenden, es sei denn, daß
    die Voraussetzungen des § 7 Abs. 1 und 2 vorliegen,


4.  für Pflegekinder auch mit dem Ende des Monats, der dem Monat folgt, in
    dem für ihren Unterhalt und ihre Erziehung von anderer Seite laufend

    *        *
        *   ein höherer Betrag als 125 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 1967

        *   ein höherer Betrag als 150 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1971

        *   ein höherer Betrag als 200 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Februar 1977

        *   ein höherer Betrag als 360 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1978

        *   ein höherer Betrag als 430 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1979

        *   ein höherer Betrag als 550 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1981

        *   ein höherer Betrag als 650 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1987

        *   ein höherer Betrag als 750 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1990

        *   ein höherer Betrag als 850 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2002

        *   ein höherer Betrag als 480 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juni 2008

        *   ein höherer Betrag als 520 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 2010

        *   ein höherer Betrag als 530 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Oktober 2012

        *   ein höherer Betrag als 560 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. August 2014

        *   ein höherer Betrag als 590 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. September 2016

        *   ein höherer Betrag als 620 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2019

        *   ein höherer Betrag als 670 Euro monatlich und


    *        *   ab 1. September 2021

        *   ein höherer Betrag als 700 Euro monatlich





*   gezahlt wird.


5.  für Verwandte der aufsteigenden Linie und für Adoptiveltern auch mit
    dem Ende des Monats, in dem die Bedürftigkeit weggefallen ist.





#### § 18a Wiederaufleben der Rente

(Entfällt)


### 3. - Anzeigepflicht und Änderung der Verhältnisse



#### § 19 Anzeigepflicht

(1) Der Hinterbliebene ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde unverzüglich anzuzeigen:

1.  die in § 13 Abs. 3 genannten Arbeitsverdienste, Leistungen und
    Erträgnisse sowie die Änderung der Einkommensverhältnisse,


2.  die Verheiratung und Wiederverheiratung,


3.  die Beendigung der Schul- und Berufsausbildung im Falle des § 7 Abs. 1
    Nr. 1 und den Bezug von Dienstbezügen, Arbeitsentgelt oder sonstigen
    Zuwendungen in entsprechender Höhe,


4.  den Fortfall der Erwerbsunfähigkeit im Falle des § 7 Abs. 1 Nr. 2 und
    den Bezug eines Einkommens

    *        *
        *   von mehr als 125 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 1967

        *   von mehr als 150 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1971

        *   von mehr als 200 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Februar 1977

        *   von mehr als 360 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1978

        *   von mehr als 430 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1979

        *   von mehr als 550 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1981

        *   von mehr als 650 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1987

        *   von mehr als 750 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1990

        *   von mehr als 850 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2002

        *   von mehr als 480 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juni 2008

        *   von mehr als 520 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 2010

        *   von mehr als 530 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Oktober 2012

        *   von mehr als 560 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. August 2014

        *   von mehr als 590 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. September 2016

        *   von mehr als 620 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2019

        *   von mehr als 670 Euro monatlich und


    *        *   ab 1. September 2021

        *   von mehr als 700 Euro monatlich,







5.  die Zahlung eines Betrages

    *        *
        *   von mehr als 125 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 1967

        *   von mehr als 150 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1971

        *   von mehr als 200 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Februar 1977

        *   von mehr als 360 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1978

        *   von mehr als 430 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1979

        *   von mehr als 550 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. März 1981

        *   von mehr als 650 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1987

        *   von mehr als 750 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 1990

        *   von mehr als 850 Deutsche Mark monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2002

        *   von mehr als 480 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juni 2008

        *   von mehr als 520 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Juli 2010

        *   von mehr als 530 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Oktober 2012

        *   von mehr als 560 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. August 2014

        *   von mehr als 590 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. September 2016

        *   von mehr als 620 Euro monatlich,


    *        *   ab 1. Januar 2019

        *   von mehr als 670 Euro monatlich und


    *        *   ab 1. September 2021

        *   von mehr als 700 Euro monatlich





*   im Falle des § 5 Abs. 2 Nr. 2,


6.  den Fortfall der Bedürftigkeit im Falle des § 17 Abs. 1 Nr. 5 und 6
    BEG.




(2) Der Hinterbliebene ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde auf ihr Verlangen einmal jährlich eine
Lebensbescheinigung vorzulegen. Die zuständige Entschädigungsbehörde
kann auf die Vorlage verzichten, sofern der Zweck der Vorlage einer
Lebensbescheinigung durch einen regelmäßigen Abgleich der
erforderlichen Daten zwischen der Entschädigungsbehörde und einem
amtlichen Melderegister erreicht werden kann.

(3) Hat der Hinterbliebene einen gesetzlichen Vertreter, so obliegen
diesem die Pflichten aus den Absätzen 1 und 2.


#### § 20 Verletzung der Anzeigepflicht

Kommt der Hinterbliebene oder sein gesetzlicher Vertreter den nach §
19 bestehenden Pflichten nicht nach, so kann die Zahlung der Rente
ganz oder teilweise eingestellt werden. Dies gilt nur, wenn der
Hinterbliebene oder sein gesetzlicher Vertreter auf diese Rechtsfolgen
vorher hingewiesen worden ist.


#### § 21 Neufestsetzung der Rente bei Änderung der Verhältnisse

(1) Im Falle des § 21 BEG wird die Rente mit Wirkung vom Ersten des
Monats neu festgesetzt, der dem Monat folgt, in dem die Verhältnisse
sich geändert haben.

(2) Eine Minderung oder Entziehung der Rente wird mit Ablauf des auf
die Zustellung des Bescheides folgenden Monats wirksam. Hat der
Hinterbliebene den Erlaß des Bescheides schuldhaft verhindert oder
verzögert, so kann die Rückzahlung der überzahlten Rente angeordnet
werden.


#### § 21a

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1314;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt für


*    *
    *   vom 1.1.1966
        bis 30.9.1966

    *   vom 1.10.1966
        bis 30.6.1968

    *   vom 1.7.1968
        bis 31.3.1969

    *   vom 1.4.1969
        bis 31.8.1969

    *   vom 1.9.1969
        bis 31.12.1970


*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   die Witwe ..........

    *   304

    *   316

    *   329

    *   345

    *   373


*    *   den Witwer .........

    *   304

    *   316

    *   329

    *   345

    *   373


*    *   die Vollwaise ......

    *   153

    *   159

    *   165

    *   173

    *   187


*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   115

    *   120

    *   125

    *   131

    *   141


*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   85

    *   88

    *   92

    *   96

    *   104


*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   76

    *   79

    *   82

    *   86

    *   93


*    *   den elternlosen Enkel ..............

    *   153

    *   159

    *   165

    *   173

    *   187


*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ...........

    *   229

    *   238

    *   248

    *   260

    *   281


*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ...

    *   153

    *   159

    *   165

    *   173

    *   187


*    *

*    *
    *   vom 1.1.1971
        bis 31.12.1971

    *   vom 1.1.1972
        bis 31.12.1972

    *   vom 1.1.1973
        bis 31.12.1973

    *   vom 1.1.1974
        bis 31.12.1974

    *

*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *

*    *   die Witwe ..........

    *   418

    *   451

    *   494

    *   553

    *

*    *   den Witwer .........

    *   418

    *   451

    *   494

    *   553

    *

*    *   die Vollwaise ......

    *   209

    *   226

    *   247

    *   277

    *

*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   158

    *   171

    *   187

    *   209

    *

*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   116

    *   125

    *   137

    *   153

    *

*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   104

    *   112

    *   123

    *   138

    *

*    *   den elternlosen Enkel ..............

    *   209

    *   226

    *   247

    *   277

    *

*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ...........

    *   315

    *   340

    *   372

    *   417

    *

*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ..

    *   209

    *   226

    *   247

    *   277

    *

*    *

*    *
    *   vom 1.1.1975
        bis 31.1.1976

    *   vom 1.2.1976
        bis 31.1.1977

    *   vom 1.2.1977
        bis 28.2.1978

    *   vom 1.3.1978
        bis 28.2.1979

    *

*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *

*    *   die Witwe ..........

    *   586

    *   642

    *   706

    *   755

    *

*    *   den Witwer .........

    *   586

    *   642

    *   706

    *   755

    *

*    *   die Vollwaise ......

    *   294

    *   322

    *   354

    *   379

    *

*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   222

    *   243

    *   267

    *   286

    *

*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   162

    *   177

    *   195

    *   209

    *

*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   146

    *   160

    *   176

    *   188

    *

*    *   den elternlosen Enkel ..............

    *   294

    *   322

    *   354

    *   379

    *

*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ...........

    *   442

    *   484

    *   532

    *   569

    *

*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ..

    *   294

    *   322

    *   354

    *   479

    *

*    *

*    *
    *   vom 1.3.1979
        bis 29.2.1980

    *   vom 1.3.1980
        bis 28.2.1981

    *   vom 1.3.1981
        bis 30.6.1982

    *   vom 1.7.1982
        bis 30.6.1983

    *

*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *

*    *   die Witwe ..........

    *   800

    *   860

    *   903

    *   939

    *

*    *   den Witwer .........

    *   800

    *   860

    *   903

    *   939

    *

*    *   die Vollwaise ......

    *   402

    *   432

    *   454

    *   472

    *

*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   303

    *   326

    *   342

    *   356

    *

*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   222

    *   239

    *   251

    *   261

    *

*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   199

    *   214

    *   225

    *   234

    *

*    *   den elternlosen Enkel ..............

    *   402

    *   432

    *   454

    *   472

    *

*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ...........

    *   603

    *   648

    *   680

    *   707

    *

*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ..

    *   402

    *   432

    *   454

    *   472

    *

*    *

*    *
    *   vom 1.7.1983
        bis 31.12.1984

    *   vom 1.1.1985
        bis 31.12.1985

    *   vom 1.1.1986
        bis 31.12.1986

    *   vom 1.1.1987
        bis 29.2.1988

    *

*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *

*    *   die Witwe ..........

    *   958

    *   995

    *   1025

    *   1061

    *

*    *   den Witwer .........

    *   958

    *   995

    *   1025

    *   1061

    *

*    *   die Vollwaise ......

    *   481

    *   500

    *   515

    *   533

    *

*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   363

    *   377

    *   389

    *   403

    *

*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   266

    *   276

    *   285

    *   295

    *

*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   239

    *   248

    *   256

    *   265

    *

*    *   den elternlosen Enkel ..............

    *   481

    *   500

    *   515

    *   533

    *

*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ...........

    *   721

    *   749

    *   772

    *   799

    *

*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ..

    *   481

    *   500

    *   515

    *   533

    *

*    *

*    *
    *   vom 1.3.1988
        bis 31.12.1988

    *   vom 1.1.1989
        bis 31.12.1989

    *   vom 1.1.1990
        bis 28.2.1991

    *   vom 1.3.1991
        bis 30.4.1992

    *   vom 1.5.1992
        bis 30.4.1993


*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   die Witwe ..........

    *   1086

    *   1101

    *   1148

    *   1215

    *   1330


*    *   den Witwer .........

    *   1086

    *   1101

    *   1148

    *   1215

    *   1330


*    *   die Vollwaise ......

    *   546

    *   554

    *   577

    *   610

    *   668


*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   413

    *   419

    *   437

    *   462

    *   506


*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   302

    *   306

    *   319

    *   338

    *   370


*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   271

    *   275

    *   287

    *   304

    *   333


*    *   den elternlosen Enkel ...............

    *   546

    *   554

    *   577

    *   610

    *   668


*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ............

    *   818

    *   829

    *   864

    *   914

    *   1001


*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ...

    *   546

    *   554

    *   577

    *   610

    *   668


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.5.1993
        bis 30.9.1994

    *   vom 1.10.1994
        bis 31.3.1995

    *   vom 1.4.1995
        bis 28.2.1997

    *   vom 1.3.1997
        bis 31.12.1997

    *   vom 1.1.1998
        bis 28.2.1999


*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   die Witwe ..........

    *   1350

    *   1377

    *   1421

    *   1448

    *   1461


*    *   den Witwer .........

    *   1350

    *   1377

    *   1421

    *   1448

    *   1461


*    *   die Vollwaise ......

    *   678

    *   692

    *   714

    *   728

    *   735


*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   514

    *   524

    *   541

    *   551

    *   556


*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   376

    *   384

    *   396

    *   404

    *   408


*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   338

    *   345

    *   356

    *   363

    *   366


*    *   den elternlosen Enkel ...............

    *   678

    *   692

    *   714

    *   728

    *   735


*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ............

    *   1016

    *   1036

    *   1069

    *   1089

    *   1099


*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ...

    *   678

    *   692

    *   714

    *   728

    *   735


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.3.1999
        bis 31.12.2000

    *   vom 1.1.2001
        bis 31.12.2001

    *   vom 1.1.2002
        bis 31.1.2003

    *   vom 1.2.2003
        bis 31.3.2004

    *   vom 1.4.2004
        bis 31.7.2004


*    *
    *   DM

    *   DM

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   die Witwe ..........

    *   1503

    *   1530

    *   799

    *   818

    *   826


*    *   den Witwer .........

    *   1503

    *   1530

    *   799

    *   818

    *   826


*    *   die Vollwaise ......

    *   756

    *   770

    *   402

    *   412

    *   416


*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   572

    *   582

    *   304

    *   311

    *   314


*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   420

    *   428

    *   224

    *   229

    *   231


*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   377

    *   384

    *   201

    *   206

    *   208


*    *   den elternlosen Enkel ...............

    *   756

    *   770

    *   402

    *   412

    *   416


*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ............

    *   1131

    *   1151

    *   601

    *   615

    *   621


*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ...

    *   756

    *   770

    *   402

    *   412

    *   416


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.8.2004
        bis 31.5.2008

    *   vom 1.6.2008
        bis 30.6.2010

    *   vom 1.7.2010
        bis 30.9.2012

    *   vom 1.10.2012
        bis 31.7.2014

    *   vom 1.8.2014
        bis 31.8.2016


*    *
    *   Euro

    *   €

    *   €

    *   €

    *   €


*    *   die Witwe ..........

    *   834

    *   899

    *   918

    *   970

    *   1019


*    *   den Witwer .........

    *   834

    *   899

    *   918

    *   970

    *   1019


*    *   die Vollwaise ......

    *   420

    *   453

    *   463

    *   489

    *   513


*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   317

    *   342

    *   349

    *   369

    *   387


*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   233

    *   251

    *   256

    *   271

    *   285


*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   210

    *   226

    *   231

    *   244

    *   256


*    *   den elternlosen Enkel ...............

    *   420

    *   453

    *   463

    *   489

    *   513


*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ............

    *   627

    *   676

    *   690

    *   729

    *   765


*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ...

    *   420

    *   453

    *   463

    *   489

    *   513


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.9.2016
        bis 31.12.2018

    *   vom 1.1.2019
        bis 31.8.2021

    *   ab 1.9.2021

    *
    *

*    *
    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *
    *

*    *   die Witwe ..........

    *   1066

    *   1144

    *   1 179

    *
    *

*    *   den Witwer .........

    *   1066

    *   1144

    *   1 179

    *
    *

*    *   die Vollwaise ......

    *   537

    *   576

    *   594

    *
    *

*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   405

    *   435

    *   448

    *
    *

*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   298

    *   320

    *   330

    *
    *

*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   268

    *   288

    *   297

    *
    *

*    *   den elternlosen Enkel ...............

    *   537

    *   576

    *   594

    *
    *

*    *   die Eltern oder Adoptiveltern zusammen ............

    *   800

    *   858

    *   885

    *
    *

*    *   einen überlebenden Eltern- oder Adoptivelternteil ...

    *   537

    *   576

    *   594

    *
    *




## IV. - Kapitalentschädigung



### § 22 Berechnung der Kapitalentschädigung

   (1) Die Kapitalentschädigung wird in der Weise berechnet, daß für
jeden vollen Monat, der vom Zeitpunkt des Todes des Verfolgten bis zum
31\. Oktober 1953 oder bis zu dem in Absatz 3 genannten früheren
Zeitpunkt verflossen ist, der Betrag der nach den §§ 18 bis 20 BEG
errechneten Rente zugrunde zu legen ist, der auf den Monat November
1953 entfällt. Besteht für den Monat November 1953 kein Anspruch auf
Rente, so ist der Berechnung der Kapitalentschädigung der Betrag
zugrunde zu legen, der auf den letzten Kalendermonat entfällt, in dem
die Voraussetzungen für den Anspruch auf Rente erfüllt waren.

(2) Soweit und solange die Rente während eines vor dem 1. November
1953 liegenden Zeitraumes geruht hätte (§ 22 BEG in der Fassung des
Gesetzes vom 29. Juni 1956), ist dies bei der Bemessung der
Kapitalentschädigung zu berücksichtigen.

(3) Sind zu einem vor dem 1. November 1953 liegenden Zeitpunkt
Erlöschensgründe (§ 18) eingetreten, so ist der Bemessung der
Kapitalentschädigung der Zeitraum vom Tode des Verfolgten bis zu
diesem Zeitpunkt zugrunde zu legen.

(4) Bei der Bemessung der Kapitalentschädigung bleibt im Falle des §
23 BEG der Zeitraum zwischen dem Zeitpunkt, in dem die Rente der Witwe
oder des Witwers erloschen, und dem Zeitpunkt, in dem sie wieder
aufgelebt wäre, unberücksichtigt. § 23 Satz 3 BEG findet entsprechende
Anwendung.


## V. - Bewertung der im Ausland erzielten Einkünfte



### § 22a

(1) In den Fällen des § 5 Abs. 2 Nr. 5, § 7 Abs. 1 Nr. 2 und § 13 ist
bei der Bewertung der im Ausland erzielten oder erzielbaren Einkünfte
der amtliche Devisenkurs der ausländischen Währung zugrunde zu legen.
Ergibt sich bei der Umrechnung der Einkünfte nach dem amtlichen
Devisenkurs zuungunsten des Hinterbliebenen eine Abweichung von
mindestens 10 vom Hundert gegenüber der Umrechnung der Einkünfte nach
der Kaufkraft der ausländischen Währung, so soll die Kaufkraft
angemessen berücksichtigt werden. Dabei sind die Durchschnittswerte
der Devisenkurse und die Kaufkraftrichtzahlen für jedes Jahr
gegenüberzustellen.

(2) Sind im Falle des Wiederauflebens der Rente nach § 23 BEG
Leistungen auf die Rente anzurechnen, die der Witwe oder dem Witwer
auf Grund eines neuen, infolge der Auflösung oder Nichtigerklärung der
Ehe erworbenen Versorgungs- oder Unterhaltsanspruchs in ausländischer
Währung zustehen, so findet für die Bewertung dieser Leistungen Absatz
1 entsprechende Anwendung.


## VI. - Schlußbestimmungen



### § 22b Stichtag für Neufestsetzung der Renten

Renten, die auf Grund des Bundesentschädigungsgesetzes oder dieser
Verordnung vom 18. September 1965 an zu gewähren oder neu festzusetzen
sind oder deren Ruhen von diesem Zeitpunkt an entfällt, werden mit
Wirkung vom 1. September 1965 an gewährt oder neu festgesetzt.


### § 22c Übergangsvorschriften für Änderungen dieser Verordnung

(1) Die Unanfechtbarkeit oder die Rechtskraft einer Entscheidung, die
vor der Verkündung einer Änderungsverordnung ergangen ist, steht
keiner erneuten Entscheidung entgegen, die auf den durch die
Änderungsverordnung geänderten Bestimmungen dieser
Durchführungsverordnung beruht.

(2) Soweit sich aus der Änderung eine Leistungsverbesserung für
laufende Renten ergibt, bedarf es keines besonderen Antrages.

(3) Bei der erneuten Entscheidung über den Anspruch sind die
Entschädigungsorgane an die tatsächlichen Feststellungen gebunden, auf
denen der unanfechtbare frühere Bescheid oder die rechtskräftige
frühere gerichtliche Entscheidung beruht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, soweit vor der Verkündung
der Änderungsverordnung Ansprüche durch Vergleich oder Abfindung
geregelt worden sind. Dies gilt nicht, soweit die Berücksichtigung
künftiger Leistungsverbesserungen ausdrücklich ausgeschlossen worden
ist.

(5) Soweit vor der Verkündung der Änderungsverordnung Ansprüche von
Berechtigten durch unanfechtbaren Bescheid oder durch rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung vorbehaltlos festgesetzt worden sind, behält
es hierbei zugunsten der Berechtigten sein Bewenden.


### § 23

(weggefallen)


### § 24 Zeitlicher Anwendungsbereich

(1) Es treten in Kraft

1.  die §§ 1, 3, 4, 5 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1, 2 und 4, § 8 Abs. 2, 3, §§ 9
    bis 12, § 13 Abs. 1, 2, 3 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, Abs. 4, §§ 14 bis 16
    Abs. 1, § 18 Nr. 1, 5, §§ 20, 21, 22 Abs. 1, 3, 4 und § 23

    mit Wirkung vom 1. Oktober 1953;


2.  § 7 Abs. 3, § 18 Nr. 2

    mit Wirkung vom 1. April 1957;


3.  § 13 Abs. 5 Satz 2

    mit Wirkung vom 1. Juni 1960;


4.  § 7 Abs. 1, 2 und § 18 Nr. 3

    mit Wirkung vom 1. Juli 1965;


5.  § 5 Abs. 2 Nr. 3 und 5, Abs. 3, §§ 6, 8 Abs. 1, § 13 Abs. 3 Nr. 4,
    Abs. 5 Satz 1, § 16 Abs. 2, §§ 17, 18 Nr. 4, §§ 19, 22 Abs. 2, §§ 22a
    und 22b

    mit Wirkung vom 18. September 1965;


6.  § 21a

    mit Wirkung vom 1. Januar 1966.




(2) Es treten außer Kraft
die §§ 2, 13a und 18a mit Wirkung vom 18. September 1965.


### Anlage 1 (zu § 10 der 1. DV-BEG) Besoldungsübersicht

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1315 -1317;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Vergleichbarer Dienst

    *   Einfacher Dienst DM

    *   Mittlerer Dienst DM

    *   Gehobener Dienst DM

    *   Höherer Dienst DM


*    *   1. Ruhegehaltfähige jährliche Dienstbezüge

    *   bis 30. 9.1951

    *   3 100

    *   4 300

    *   6 800

    *   11 000


*    *   bis 31. 3.1953

    *   3 596

    *   4 988

    *   7 888

    *   12 760


*    *   bis 31.12.1955

    *   4 092

    *   5 676

    *   8 976

    *   14 520


*    *   bis 31. 3.1957

    *   4 464

    *   6 192

    *   9 792

    *   15 840


*    *   bis 31. 5.1960

    *   5 148

    *   7 084

    *   10 944

    *   17 480


*    *   bis 31.12.1960

    *   5 508

    *   7 580

    *   11 710

    *   18 529


*    *   bis 30. 6.1962

    *   5 949

    *   8 186

    *   12 647

    *   19 826


*    *   bis 28. 2.1963

    *   6 306

    *   8 677

    *   13 279

    *   20 817


*    *   bis 30. 9.1964

    *   6 876

    *   8 677

    *   13 279

    *   20 817


*    *   bis 31. 8.1965

    *   7 426

    *   9 371

    *   14 209

    *   22 274


*    *   bis 31.12.1965

    *   8 400

    *   10 092

    *   15 756

    *   23 250


*    *   bis 30. 9.1966

    *   8 736

    *   10 496

    *   16 386

    *   24 180


*    *   bis 30. 6.1968

    *   9 085

    *   10 916

    *   17 041

    *   24 905


*    *   bis 31. 3.1969

    *   9 448

    *   11 353

    *   17 723

    *   25 777


*    *   bis 31. 8.1969

    *   10 848

    *   13 629

    *   19 878

    *   27 887


*    *   bis 31.12.1970

    *   12 115

    *   15 108

    *   21 738

    *   29 995


*    *   bis 31.12.1971

    *   13 440

    *   17 505

    *   23 983

    *   34 178


*    *   bis 31.12.1972

    *   14 563

    *   18 919

    *   25 818

    *   35 960


*    *   bis 31.12.1973

    *   16 021

    *   20 703

    *   28 093

    *   38 625


*    *   bis 31.12.1974

    *   18 062

    *   22 891

    *   31 051

    *   41 960


*    *   bis 31. 1.1976

    *   19 146

    *   24 264

    *   32 914

    *   44 058


*    *   bis 31. 1.1977

    *   20 107

    *   25 357

    *   34 417

    *   45 767


*    *   bis 28. 2.1978

    *   21 148

    *   26 668

    *   36 177

    *   47 926


*    *   bis 28. 2.1979

    *   22 079

    *   27 823

    *   37 751

    *   50 015


*    *   bis 29. 2.1980

    *   22 942

    *   28 903

    *   39 214

    *   51 913


*    *   bis 28. 2.1981

    *   24 357

    *   30 673

    *   41 609

    *   55 060


*    *   bis 30. 6.1982

    *   25 453

    *   31 984

    *   43 297

    *   57 184


*    *   bis 30. 6.1983

    *   26 321

    *   33 120

    *   44 903

    *   59 065


*    *   bis 31.12.1984

    *   26 797

    *   33 725

    *   45 737

    *   60 074


*    *   bis 31.12.1985

    *   27 879

    *   35 019

    *   47 402

    *   62 210


*    *   bis 31.12.1986

    *   28 914

    *   35 968

    *   48 771

    *   64 167


*    *   bis 29. 2.1988

    *   29 870

    *   37 164

    *   50 388

    *   66 349


*    *   bis 31.12.1988

    *   30 567

    *   38 037

    *   51 569

    *   67 901


*    *   bis 31.12.1989

    *   30 984

    *   38 558

    *   52 274

    *   68 824


*    *   bis 28. 2.1991

    *   32 218

    *   40 196

    *   53 862

    *   70 622


*    *   bis 30. 4.1992

    *   34 108

    *   42 548

    *   56 979

    *   74 651


*    *   bis 30. 4.1993

    *   37 252

    *   45 765

    *   60 778

    *   78 215


*    *   bis 30. 9.1994

    *   37 597

    *   46 366

    *   61 983

    *   81 085


*    *   bis 31. 3.1995

    *   38 349

    *   47 293

    *   61 983

    *   81 085


*    *   bis 31. 3.1995

    *   38 349

    *   47 293

    *   63 223

    *   82 707


*    *   bis 28. 2.1997

    *   39 576

    *   48 807

    *   65 246

    *   85 354


*    *   bis 31.12.1997

    *   40 390

    *   49 741

    *   66 394

    *   86 729


*    *   bis 28. 2.1999

    *   40 692

    *   50 183

    *   67 086

    *   87 760


*    *   bis 31.12.2000

    *   41 872

    *   51 638

    *   69 031

    *   90 305


*    *   bis 31.12.2001

    *   42 626

    *   52 567

    *   70 274

    *   91 931


*    *
    *   Einfacher Dienst Euro

    *   Mittlerer Dienst Euro

    *   Gehobener Dienst Euro

    *   Höherer Dienst Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   22 274

    *   27 468

    *   36 721

    *

*    *   bis 30. 4.2003

    *
    *
    *
    *   48 038


*    *   bis 31. 3.2004

    *   22 809

    *   28 127

    *   37 602

    *   49 191


*    *   bis 31. 7.2004

    *   23 037

    *   28 408

    *   37 978

    *   49 683


*    *   bis 31. 5.2008

    *   23 267

    *   28 692

    *   38 358

    *   50 180


*    *   bis 30. 6.2010

    *   25 082

    *   30 930

    *   41 350

    *   54 094


*    *   bis 30. 9.2012

    *   25 609

    *   31 580

    *   42 218

    *   55 230


*    *   bis 31. 7.2014

    *   27 069

    *   33 380

    *   44 624

    *   58 378


*    *
    *   bis 31. 8.2016

    *   28 422

    *   35 049

    *   46 855

    *   61 297


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   29 729

    *   36 661

    *   49 010

    *   64 117


*    *
    *   bis 31. 8.2021

    *   31 899

    *   39 337

    *   52 588

    *   68 798


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   32 888

    *   40 556

    *   54 218

    *   70 931


*    *   2. Unfallruhegehalt (66 2/3% aus Nr. 1)

    *   bis 30. 9.1951

    *   2 067

    *   2 867

    *   4 534

    *   7 334


*    *   bis 31. 3.1953

    *   2 398

    *   3 326

    *   5 259

    *   8 507


*    *   bis 31.12.1955

    *   2 728

    *   3 784

    *   5 984

    *   9 680


*    *   bis 31. 3.1957

    *   2 976

    *   4 128

    *   6 528

    *   10 560


*    *   bis 31. 5.1960

    *   3 432

    *   4 723

    *   7 296

    *   11 653


*    *   bis 31.12.1960

    *   3 672

    *   5 054

    *   7 806

    *   12 353


*    *   bis 30. 6.1962

    *   3 966

    *   5 458

    *   8 432

    *   13 218


*    *   bis 28. 2.1963

    *   4 204

    *   5 785

    *   8 853

    *   13 878


*    *   bis 30. 9.1964

    *   4 584

    *   5 785

    *   8 853

    *   13 878


*    *   bis 31. 8.1965

    *   4 951

    *   6 247

    *   9 473

    *   14 849


*    *   bis 31.12.1965

    *   5 600

    *   6 728

    *   10 504

    *   15 500


*    *   bis 30. 9.1966

    *   5 824

    *   6 997

    *   10 924

    *   16 120


*    *   bis 30. 6.1968

    *   6 057

    *   7 277

    *   11 361

    *   16 603


*    *   bis 31. 3.1969

    *   6 299

    *   7 568

    *   11 815

    *   17 184


*    *   bis 31. 8.1969

    *   7 232

    *   9 086

    *   13 252

    *   18 591


*    *   bis 31.12.1970

    *   8 077

    *   10 072

    *   14 492

    *   19 997


*    *   bis 31.12.1971

    *   8 959

    *   11 669

    *   15 987

    *   22 783


*    *   bis 31.12.1972

    *   9 709

    *   12 613

    *   17 212

    *   23 973


*    *   bis 31.12.1973

    *   10 681

    *   13 802

    *   18 729

    *   25 750


*    *   bis 31.12.1974

    *   12 041

    *   15 261

    *   20 701

    *   27 973


*    *   bis 31. 1.1976

    *   12 764

    *   16 176

    *   21 943

    *   29 372


*    *   bis 31. 1.1977

    *   13 405

    *   16 905

    *   22 945

    *   30 511


*    *   bis 28. 2.1978

    *   14 099

    *   17 779

    *   24 118

    *   31 951


*    *   bis 28. 2.1979

    *   14 719

    *   18 549

    *   25 167

    *   33 343


*    *   bis 29. 2.1980

    *   15 295

    *   19 269

    *   26 143

    *   34 609


*    *   bis 28. 2.1981

    *   16 238

    *   20 449

    *   27 739

    *   36 707


*    *   bis 30. 6.1982

    *   16 969

    *   21 323

    *   28 865

    *   38 123


*    *   bis 30. 6.1983

    *   17 547

    *   22 080

    *   29 935

    *   39 377


*    *   bis 31.12.1984

    *   17 865

    *   22 483

    *   30 491

    *   40 049


*    *   bis 31.12.1985

    *   18 586

    *   23 346

    *   31 601

    *   41 473


*    *   bis 31.12.1986

    *   19 276

    *   23 979

    *   32 514

    *   42 778


*    *   bis 29. 2.1988

    *   19 913

    *   24 776

    *   33 592

    *   44 233


*    *   bis 31.12.1988

    *   20 378

    *   25 358

    *   34 379

    *   45 267


*    *   bis 31.12.1989

    *   20 656

    *   25 705

    *   34 849

    *   45 883


*    *   bis 28. 2.1991

    *   21 479

    *   26 797

    *   35 908

    *   47 081


*    *   bis 30. 4.1992

    *   22 739

    *   28 365

    *   37 986

    *   49 767


*    *   bis 30. 4.1993

    *   24 835

    *   30 510

    *   40 519

    *   52 143


*    *   bis 30. 9.1994

    *   25 065

    *   30 911

    *   41 322

    *   54 057


*    *   bis 31. 3.1995

    *   25 566

    *   31 529

    *   41 322

    *   54 057


*    *   bis 31. 3.1995

    *   25 566

    *   31 529

    *   42 149

    *   55 138


*    *   bis 28. 2.1997

    *   26 384

    *   32 538

    *   43 497

    *   56 903


*    *   bis 31.12.1997

    *   26 927

    *   33 161

    *   44 263

    *   57 819


*    *   bis 28. 2.1999

    *   27 128

    *   33 455

    *   44 724

    *   58 507


*    *   bis 31.12.2000

    *   27 915

    *   34 425

    *   46 021

    *   60 203


*    *   bis 31.12.2001

    *   28 417

    *   35 045

    *   46 849

    *   61 287


*    *
    *   Einfacher Dienst Euro

    *   Mittlerer Dienst Euro

    *   Gehobener Dienst Euro

    *   Höherer Dienst Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   14 849

    *   18 312

    *   24 481

    *

*    *   bis 30. 4.2003

    *
    *
    *
    *   32 025


*    *   bis 31. 3.2004

    *   15 206

    *   18 751

    *   25 068

    *   32 794


*    *   bis 31. 7.2004

    *   15 358

    *   18 939

    *   25 319

    *   33 122


*    *   bis 31. 5.2008

    *   15 511

    *   19 128

    *   25 572

    *   33 453


*    *   bis 30. 6.2010

    *   16 721

    *   20 620

    *   27 567

    *   36 063


*    *   bis 30. 9.2012

    *   17 073

    *   21 053

    *   28 145

    *   36 820


*    *   bis 31. 7.2014

    *   18 046

    *   22 253

    *   29 749

    *   38 919


*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   18 948

    *   23 366

    *   31 237

    *   40 865


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   19 819

    *   24 441

    *   32 673

    *   42 745


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   21 266

    *   26 225

    *   35 059

    *   45 865


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   21 925

    *   27 037

    *   36 145

    *   47 287


*    *   3. Witwengeld (60% aus Nr. 2)

    *   bis 30. 9.1951

    *   1 500

    *   1 720

    *   2 720

    *   4 400


*    *   bis 31. 3.1953

    *   1 500

    *   1 996

    *   3 155

    *   5 104


*    *   bis 31.12.1955

    *   1 637

    *   2 270

    *   3 590

    *   5 808


*    *   bis 31. 3.1957

    *   1 786

    *   2 477

    *   3 917

    *   6 336


*    *   bis 31. 5.1960

    *   2 059

    *   2 834

    *   4 378

    *   6 992


*    *   bis 31.12.1960

    *   2 204

    *   3 032

    *   4 684

    *   7 412


*    *   bis 30. 6.1962

    *   2 380

    *   3 275

    *   5 059

    *   7 931


*    *   bis 28. 2.1963

    *   2 522

    *   3 471

    *   5 312

    *   8 327


*    *   bis 30. 9.1964

    *   2 750

    *   3 471

    *   5 312

    *   8 327


*    *   bis 31. 8.1965

    *   2 971

    *   3 748

    *   5 684

    *   8 909


*    *   bis 31.12.1965

    *   3 360

    *   4 037

    *   6 302

    *   9 300


*    *   bis 30. 9.1966

    *   3 494

    *   4 198

    *   6 554

    *   9 672


*    *   bis 30. 6.1968

    *   3 634

    *   4 366

    *   6 817

    *   9 962


*    *   bis 31. 3.1969

    *   3 779

    *   4 541

    *   7 089

    *   10 311


*    *   bis 31. 8.1969

    *   4 339

    *   5 452

    *   7 951

    *   11 155


*    *   bis 31.12.1970

    *   4 846

    *   6 043

    *   8 695

    *   11 998


*    *   bis 31.12.1971

    *   5 376

    *   7 008

    *   9 600

    *   13 668


*    *   bis 31.12.1972

    *   5 832

    *   7 572

    *   10 332

    *   14 388


*    *   bis 31.12.1973

    *   6 408

    *   8 280

    *   11 232

    *   15 456


*    *   bis 31.12.1974

    *   7 224

    *   9 156

    *   12 420

    *   16 788


*    *   bis 31. 1.1976

    *   7 656

    *   9 708

    *   13 164

    *   17 628


*    *   bis 31. 1.1977

    *   8 040

    *   10 140

    *   13 764

    *   18 312


*    *   bis 28. 2.1978

    *   8 460

    *   10 668

    *   14 472

    *   19 176


*    *   bis 28. 2.1979

    *   8 832

    *   11 136

    *   15 096

    *   20 004


*    *   bis 29. 2.1980

    *   9 180

    *   11 556

    *   15 684

    *   20 760


*    *   bis 28. 2.1981

    *   9 744

    *   12 264

    *   16 644

    *   22 020


*    *   bis 30. 6.1982

    *   10 188

    *   12 792

    *   17 316

    *   22 872


*    *   bis 30. 6.1983

    *   10 524

    *   13 248

    *   17 964

    *   23 628


*    *   bis 31.12.1984

    *   10 716

    *   13 488

    *   18 300

    *   24 036


*    *   bis 31.12.1985

    *   11 148

    *   14 004

    *   18 960

    *   24 888


*    *   bis 31.12.1986

    *   11 568

    *   14 388

    *   19 512

    *   25 668


*    *   bis 29. 2.1988

    *   11 952

    *   14 868

    *   20 160

    *   26 544


*    *   bis 31.12.1988

    *   12 228

    *   15 216

    *   20 628

    *   27 156


*    *   bis 31.12.1989

    *   12 396

    *   15 420

    *   20 904

    *   27 528


*    *   bis 28. 2.1991

    *   12 888

    *   16 080

    *   21 540

    *   28 248


*    *   bis 30. 4.1992

    *   13 644

    *   17 016

    *   22 788

    *   29 856


*    *   bis 30. 4.1993

    *   14 904

    *   18 312

    *   24 312

    *   31 284


*    *   bis 30. 9.1994

    *   15 036

    *   18 552

    *   24 792

    *   32 436


*    *   bis 31. 3.1995

    *   15 336

    *   18 912

    *   24 792

    *   32 436


*    *   bis 31. 3.1995

    *   15 336

    *   18 912

    *   25 284

    *   33 084


*    *   bis 28. 2.1997

    *   15 828

    *   19 524

    *   26 100

    *   34 140


*    *   bis 31.12.1997

    *   16 152

    *   19 896

    *   26 556

    *   34 692


*    *   bis 28. 2.1999

    *   16 277

    *   20 073

    *   26 834

    *   35 104


*    *   bis 31.12.2000

    *   16 752

    *   20 652

    *   27 612

    *   36 120


*    *   bis 31.12.2001

    *   17 052

    *   21 024

    *   28 104

    *   36 768


*    *
    *   Einfacher Dienst Euro

    *   Mittlerer Dienst Euro

    *   Gehobener Dienst Euro

    *   Höherer Dienst Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   8 904

    *   10 992

    *   14 688

    *

*    *   bis 30. 4.2003

    *
    *
    *
    *   19 212


*    *   bis 31. 3.2004

    *   9 120

    *   11 256

    *   15 036

    *   19 680


*    *   bis 31. 7.2004

    *   9 216

    *   11 364

    *   15 192

    *   19 872


*    *   bis 31. 5.2008

    *   9 312

    *   11 472

    *   15 348

    *   20 076


*    *   bis 30. 6.2010

    *   10 032

    *   12 372

    *   16 536

    *   21 636


*    *   bis 30. 9.2012

    *   10 248

    *   12 636

    *   16 884

    *   22 092


*    *   bis 31. 7.2014

    *   10 824

    *   13 356

    *   17 844

    *   23 352


*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   11 364

    *   14 016

    *   18 744

    *   24 516


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   11 892

    *   14 664

    *   19 608

    *   25 644


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   12 756

    *   15 732

    *   21 036

    *   27 516


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   13 152

    *   16 224

    *   21 684

    *   28 368


*    *   4. Waisengeld (30% aus Nr. 2)

    *   bis 30. 9.1951

    *   620

    *   860

    *   1 360

    *   2 200


*    *   bis 31. 3.1953

    *   719

    *   998

    *   1 578

    *   2 552


*    *   bis 31.12.1955

    *   818

    *   1 135

    *   1 795

    *   2 904


*    *   bis 31. 3.1957

    *   893

    *   1 238

    *   1 958

    *   3 168


*    *   bis 31. 5.1960

    *   1 030

    *   1 417

    *   2 189

    *   3 496


*    *   bis 31.12.1960

    *   1 102

    *   1 516

    *   2 342

    *   3 706


*    *   bis 30. 6.1962

    *   1 190

    *   1 637

    *   2 530

    *   3 965


*    *   bis 28. 2.1963

    *   1 261

    *   1 736

    *   2 656

    *   4 163


*    *   bis 30. 9.1964

    *   1 375

    *   1 736

    *   2 656

    *   4 163


*    *   bis 31. 8.1965

    *   1 485

    *   1 874

    *   2 842

    *   4 455


*    *   bis 31.12.1965

    *   1 680

    *   2 018

    *   3 151

    *   4 650


*    *   bis 30. 9.1966

    *   1 747

    *   2 099

    *   3 277

    *   4 836


*    *   bis 30. 6.1968

    *   1 817

    *   2 183

    *   3 408

    *   4 981


*    *   bis 31. 3.1969

    *   1 890

    *   2 271

    *   3 545

    *   5 155


*    *   bis 31. 8.1969

    *   2 170

    *   2 726

    *   3 976

    *   5 577


*    *   bis 31.12.1970

    *   2 423

    *   3 022

    *   4 348

    *   5 999


*    *   bis 31.12.1971

    *   2 688

    *   3 504

    *   4 800

    *   6 840


*    *   bis 31.12.1972

    *   2 916

    *   3 792

    *   5 172

    *   7 200


*    *   bis 31.12.1973

    *   3 204

    *   4 140

    *   5 616

    *   7 728


*    *   bis 31.12.1974

    *   3 612

    *   4 584

    *   6 216

    *   8 388


*    *   bis 31. 1.1976

    *   3 828

    *   4 848

    *   6 588

    *   8 808


*    *   bis 31. 1.1977

    *   4 020

    *   5 076

    *   6 888

    *   9 156


*    *   bis 28. 2.1978

    *   4 236

    *   5 340

    *   7 236

    *   9 588


*    *   bis 28. 2.1979

    *   4 416

    *   5 568

    *   7 548

    *   10 008


*    *   bis 29. 2.1980

    *   4 584

    *   5 784

    *   7 848

    *   10 380


*    *   bis 28. 2.1981

    *   4 872

    *   6 132

    *   8 328

    *   11 016


*    *   bis 30. 6.1982

    *   5 088

    *   6 396

    *   8 664

    *   11 436


*    *   bis 30. 6.1983

    *   5 268

    *   6 624

    *   8 976

    *   11 808


*    *   bis 31.12.1984

    *   5 364

    *   6 744

    *   9 144

    *   12 012


*    *   bis 31.12.1985

    *   5 580

    *   7 008

    *   9 480

    *   12 444


*    *   bis 31.12.1986

    *   5 784

    *   7 188

    *   9 756

    *   12 828


*    *   bis 29. 2.1988

    *   5 976

    *   7 428

    *   10 080

    *   13 272


*    *   bis 31.12.1988

    *   6 120

    *   7 608

    *   10 320

    *   13 584


*    *   bis 31.12.1989

    *   6 192

    *   7 716

    *   10 452

    *   13 764


*    *   bis 28. 2.1991

    *   6 444

    *   8 040

    *   10 776

    *   14 124


*    *   bis 30. 4.1992

    *   6 816

    *   8 508

    *   11 400

    *   14 928


*    *   bis 30.4.1993

    *   7 452

    *   9 156

    *   12 156

    *   15 648


*    *   bis 30. 9.1994

    *   7 524

    *   9 276

    *   12 396

    *   16 212


*    *   bis 31. 3.1995

    *   7 668

    *   9 456

    *   12 396

    *   16 212


*    *   bis 31. 3.1995

    *   7 668

    *   9 456

    *   12 648

    *   16 536


*    *   bis 28. 2.1997

    *   7 920

    *   9 756

    *   13 044

    *   17 076


*    *   bis 31.12.1997

    *   8 076

    *   9 948

    *   13 284

    *   17 340


*    *   bis 28. 2.1999

    *   8 138

    *   10 037

    *   13 417

    *   17 552


*    *   bis 31.12.2000

    *   8 376

    *   10 332

    *   13 812

    *   18 060


*    *   bis 31.12.2001

    *   8 520

    *   10 524

    *   14 064

    *   18 384


*    *
    *   Einfacher Dienst Euro

    *   Mittlerer Dienst Euro

    *   Gehobener Dienst Euro

    *   Höherer Dienst Euro


*    *   bis 31. 1.2003

    *   4 452

    *   5 496

    *   7 344

    *

*    *   bis 30. 4.2003

    *
    *
    *
    *   9 612


*    *   bis 31. 3.2004

    *   4 560

    *   5 628

    *   7 524

    *   9 840


*    *   bis 31. 7.2004

    *   4 608

    *   5 688

    *   7 596

    *   9 936


*    *   bis 31. 5.2008

    *   4 656

    *   5 736

    *   7 668

    *   10 032


*    *   bis 30. 6.2010

    *   5 016

    *   6 192

    *   8 268

    *   10 824


*    *   bis 30. 9.2012

    *   5 124

    *   6 312

    *   8 448

    *   11 052


*    *   bis 31. 7.2014

    *   5 412

    *   6 672

    *   8 928

    *   11 676


*    *
    *   bis 31.8.2016

    *   5 688

    *   7 008

    *   9 372

    *   12 264


*    *
    *   bis 31.12.2018

    *   5 940

    *   7 332

    *   9 804

    *   12 828


*    *
    *   bis 31.8.2021

    *   6 384

    *   7 872

    *   10 512

    *   13 764


*    *
    *   ab 1.9.2021

    *   6 576

    *   8 112

    *   10 848

    *   14 184




(zu § 11 der 1.DV-BEG)

### Anlage 2 Besoldungsübersicht

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1966, 299

*    *   Lebensalter gemäß § 11 Abs. 2

    *   Bis zum vollendeten 30. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 30. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 35. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 40. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich Einfacher Dienst

    *   2.400,-

    *   2.550,-

    *   2.700,-

    *   2.850,-

    *   3.000,-

    *   3.150,-

    *   3.300,-


*    *   2.

    *   Diensteinkommen jährlich Mittlerer Dienst

    *   2.800,-

    *   3.100,-

    *   3.400,-

    *   3.700,-

    *   4.000,-

    *   4.300,-

    *   4.600,-


*    *   3.

    *   Diensteinkommen jährlich Gehobener Dienst

    *   3.600,-

    *   4.200,-

    *   4.800,-

    *   5.400,-

    *   6.000,-

    *   6.600,-

    *   7.200,-


*    *   4.

    *   Diensteinkommen jährlich Höherer Dienst

    *   4.900,-

    *   6.000,-

    *   7.100,-

    *   8.200,-

    *   9.300,-

    *   10.400,-

    *   11.500,-




