---
Title: Sortenschutzgesetz
jurabk: SortSchG 1985
layout: default
origslug: sortschg_1985
slug: sortschg_1985

---

# Sortenschutzgesetz (SortSchG 1985)

Ausfertigungsdatum
:   1985-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2170

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.12.1997 I 3164;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 37 G v. 13.4.2017 I 872

Änderung durch
:   Art. 40 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 100 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Voraussetzungen und Inhalt des Sortenschutzes



### § 1 Voraussetzungen des Sortenschutzes

(1) Sortenschutz wird für eine Pflanzensorte (Sorte) erteilt, wenn sie

1.  unterscheidbar,


2.  homogen,


3.  beständig,


4.  neu und


5.  durch eine eintragbare Sortenbezeichnung bezeichnet



ist.

(2) Für eine Sorte, die Gegenstand eines gemeinschaftlichen
Sortenschutzes ist, wird ein Sortenschutz nach diesem Gesetz nicht
erteilt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Arten: Pflanzenarten sowie Zusammenfassungen und Unterteilungen von
    Pflanzenarten,


1a. Sorte: eine Gesamtheit von Pflanzen oder Pflanzenteilen, soweit aus
    diesen wieder vollständige Pflanzen gewonnen werden können, innerhalb
    eines bestimmten Taxons der untersten bekannten Rangstufe, die,
    unabhängig davon, ob sie den Voraussetzungen für die Erteilung eines
    Sortenschutzes entspricht,

    a)  durch die sich aus einem bestimmten Genotyp oder einer bestimmten
        Kombination von Genotypen ergebende Ausprägung der Merkmale definiert,


    b)  von jeder anderen Gesamtheit von Pflanzen oder Pflanzenteilen durch
        die Ausprägung mindestens eines dieser Merkmale unterschieden und


    c)  hinsichtlich ihrer Eignung, unverändert vermehrt zu werden, als
        Einheit angesehen






werden kann,

2.  Vermehrungsmaterial: Pflanzen und Pflanzenteile einschließlich Samen,
    die für die Erzeugung von Pflanzen oder sonst zum Anbau bestimmt sind,


3.  Inverkehrbringen: das Anbieten, Vorrätighalten zur Abgabe, Feilhalten
    und jedes Abgeben an andere,


4.  Antragstag: der Tag, an dem der Sortenschutzantrag dem Bundessortenamt
    zugeht,


5.  Vertragsstaat: Staat, der Vertragspartei des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum ist,


6.  Verbandsmitglied: Staat, der oder zwischenstaatliche Organisation, die
    Mitglied des Internationalen Verbandes zum Schutz von
    Pflanzenzüchtungen ist.





### § 3 Unterscheidbarkeit

(1) Eine Sorte ist unterscheidbar, wenn sie sich in der Ausprägung
wenigstens eines maßgebenden Merkmals von jeder anderen am Antragstag
allgemein bekannten Sorte deutlich unterscheiden läßt. Das
Bundessortenamt teilt auf Anfrage für jede Art die Merkmale mit, die
es für die Unterscheidbarkeit der Sorten dieser Art als maßgebend
ansieht; die Merkmale müssen genau erkannt und beschrieben werden
können.

(2) Eine Sorte ist insbesondere dann allgemein bekannt, wenn

1.  sie in ein amtliches Verzeichnis von Sorten eingetragen worden ist,


2.  ihre Eintragung in ein amtliches Verzeichnis von Sorten beantragt
    worden ist und dem Antrag stattgegeben wird oder


3.  Vermehrungsmaterial oder Erntegut der Sorte bereits zu gewerblichen
    Zwecken in den Verkehr gebracht worden ist.





### § 4 Homogenität

Eine Sorte ist homogen, wenn sie, abgesehen von Abweichungen auf Grund
der Besonderheiten ihrer Vermehrung, in der Ausprägung der für die
Unterscheidbarkeit maßgebenden Merkmale hinreichend einheitlich ist.


### § 5 Beständigkeit

Eine Sorte ist beständig, wenn sie in der Ausprägung der für die
Unterscheidbarkeit maßgebenden Merkmale nach jeder Vermehrung oder, im
Falle eines Vermehrungszyklus, nach jedem Vermehrungszyklus
unverändert bleibt.


### § 6 Neuheit

(1) Eine Sorte gilt als neu, wenn Pflanzen oder Pflanzenteile der
Sorte mit Zustimmung des Berechtigten oder seines Rechtsvorgängers vor
dem Antragstag nicht oder nur innerhalb folgender Zeiträume zu
gewerblichen Zwecken an andere abgegeben worden sind:

1.  innerhalb der Europäischen Union ein Jahr,


2.  außerhalb der Europäischen Union vier Jahre, bei Rebe (Vitis L.) und
    Baumarten sechs Jahre.




(2) Die Abgabe

1.  an eine amtliche Stelle auf Grund gesetzlicher Regelungen,


2.  an Dritte auf Grund eines zwischen ihnen und dem Berechtigten
    bestehenden Vertrages oder sonstigen Rechtsverhältnisses
    ausschließlich zum Zweck der Erzeugung, Vermehrung, Aufbereitung oder
    Lagerung für den Berechtigten,


3.  zwischen Gesellschaften im Sinne des Artikels 54 Absatz 2 des
    Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union, wenn eine von
    ihnen vollständig der anderen gehört oder beide vollständig einer
    dritten Gesellschaft dieser Art gehören; dies gilt nicht für
    Genossenschaften,


4.  an Dritte, wenn die Pflanzen oder Pflanzenteile zu Versuchszwecken
    oder zur Züchtung neuer Sorten gewonnen worden sind und bei der Abgabe
    nicht auf die Sorte Bezug genommen wird,


5.  zum Zweck des Ausstellens auf einer amtlichen oder amtlich anerkannten
    Ausstellung im Sinne des Abkommens über Internationale Ausstellungen
    vom 22. November 1928 (Gesetz vom 5. Mai 1930, RGBl. 1930 II S. 727)
    oder auf einer von einem Vertragsstaat als gleichwertig anerkannten
    Ausstellung in seinem Hoheitsgebiet oder eine Abgabe, die auf solche
    Ausstellungen zurückgeht,



steht der Neuheit nicht entgegen.

(3) Vermehrungsmaterial einer Sorte, das fortlaufend für die Erzeugung
einer anderen Sorte verwendet wird, gilt erst dann als abgegeben im
Sinne des Absatzes 1, wenn Pflanzen oder Pflanzenteile der anderen
Sorte abgegeben worden sind.


### § 7 Sortenbezeichnung

(1) Eine Sortenbezeichnung ist eintragbar, wenn kein
Ausschließungsgrund nach Absatz 2 oder 3 vorliegt.

(2) Ein Ausschließungsgrund liegt vor, wenn die Sortenbezeichnung

1.  zur Kennzeichnung der Sorte, insbesondere aus sprachlichen Gründen,
    nicht geeignet ist,


2.  keine Unterscheidungskraft hat,


3.  ausschließlich aus Zahlen besteht, soweit sie nicht für eine Sorte
    Verwendung findet, die ausschließlich für die fortlaufende Erzeugung
    einer anderen Sorte bestimmt ist,


4.  mit einer Sortenbezeichnung übereinstimmt oder verwechselt werden
    kann, unter der in einem Vertragsstaat oder von einem anderen
    Verbandsmitglied eine Sorte derselben oder einer verwandten Art in
    einem amtlichen Verzeichnis von Sorten eingetragen ist oder war oder
    Vermehrungsmaterial einer solchen Sorte in den Verkehr gebracht worden
    ist, es sei denn, daß die Sorte nicht mehr eingetragen ist und nicht
    mehr angebaut wird und ihre Sortenbezeichnung keine größere Bedeutung
    erlangt hat,


5.  irreführen kann, insbesondere wenn sie geeignet ist, unrichtige
    Vorstellungen über die Herkunft, die Eigenschaften oder den Wert der
    Sorte oder über den Ursprungszüchter, Entdecker oder sonst
    Berechtigten hervorzurufen,


6.  Ärgernis erregen kann.



Das Bundessortenamt macht bekannt, welche Arten es als verwandt im
Sinne der Nummer 4 ansieht.

(3) Ist die Sorte bereits

1.  in einem anderen Vertragsstaat oder von einem anderen Verbandsmitglied
    oder


2.  in einem anderen Staat, der nach einer vom Bundessortenamt
    bekanntzumachenden Feststellung in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union Sorten nach Regeln beurteilt,
    die denen der Richtlinien über die Gemeinsamen Sortenkataloge
    entsprechen,



in einem amtlichen Verzeichnis von Sorten eingetragen oder ist ihre
Eintragung in ein solches Verzeichnis beantragt worden, so ist nur die
dort eingetragene oder angegebene Sortenbezeichnung eintragbar. Dies
gilt nicht, wenn ein Ausschließungsgrund nach Absatz 2 entgegensteht
oder der Antragsteller glaubhaft macht, daß ein Recht eines Dritten
entgegensteht.


### § 8 Recht auf Sortenschutz

(1) Das Recht auf Sortenschutz steht dem Ursprungszüchter oder
Entdecker der Sorte oder seinem Rechtsnachfolger zu. Haben mehrere die
Sorte gemeinsam gezüchtet oder entdeckt, so steht ihnen das Recht
gemeinschaftlich zu.

(2) Der Antragsteller gilt im Verfahren vor dem Bundessortenamt als
Berechtigter, es sei denn, daß dem Bundessortenamt bekannt wird, daß
ihm das Recht auf Sortenschutz nicht zusteht.


### § 9 Nichtberechtigter Antragsteller

(1) Hat ein Nichtberechtigter Sortenschutz beantragt, so kann der
Berechtigte vom Antragsteller verlangen, daß dieser ihm den Anspruch
auf Erteilung des Sortenschutzes überträgt.

(2) Ist einem Nichtberechtigten Sortenschutz erteilt worden, so kann
der Berechtigte vom Sortenschutzinhaber verlangen, daß dieser ihm den
Sortenschutz überträgt. Dieser Anspruch erlischt fünf Jahre nach der
Bekanntmachung der Eintragung in die Sortenschutzrolle, es sei denn,
daß der Sortenschutzinhaber beim Erwerb des Sortenschutzes nicht in
gutem Glauben war.


### § 10 Wirkung des Sortenschutzes

(1) Vorbehaltlich der §§ 10a und 10b hat der Sortenschutz die Wirkung,
daß allein der Sortenschutzinhaber berechtigt ist,

1.  Vermehrungsmaterial der geschützten Sorte

    a)  zu erzeugen, für Vermehrungszwecke aufzubereiten, in den Verkehr zu
        bringen, ein- oder auszuführen oder


    b)  zu einem der unter Buchstabe a genannten Zwecke aufzubewahren,





2.  Handlungen nach Nummer 1 vorzunehmen mit sonstigen Pflanzen oder
    Pflanzenteilen oder hieraus unmittelbar gewonnenen Erzeugnissen, wenn
    zu ihrer Erzeugung Vermehrungsmaterial ohne Zustimmung des
    Sortenschutzinhabers verwendet wurde und der Sortenschutzinhaber keine
    Gelegenheit hatte, sein Sortenschutzrecht hinsichtlich dieser
    Verwendung geltend zu machen.




(2) Die Wirkung des Sortenschutzes nach Absatz 1 erstreckt sich auch
auf Sorten,

1.  die von der geschützten Sorte (Ausgangssorte) im wesentlichen
    abgeleitet worden sind, wenn die Ausgangssorte selbst keine im
    wesentlichen abgeleitete Sorte ist,


2.  die sich von der geschützten Sorte nicht deutlich unterscheiden lassen
    oder


3.  deren Erzeugung die fortlaufende Verwendung der geschützten Sorte
    erfordert.




(3) Eine Sorte ist eine im wesentlichen abgeleitete Sorte, wenn

1.  für ihre Züchtung oder Entdeckung vorwiegend die Ausgangssorte oder
    eine andere Sorte, die selbst von der Ausgangssorte abgeleitet ist,
    als Ausgangsmaterial verwendet wurde,


2.  sie deutlich unterscheidbar ist und


3.  sie in der Ausprägung der Merkmale, die aus dem Genotyp oder einer
    Kombination von Genotypen der Ausgangssorte herrühren, abgesehen von
    Unterschieden, die sich aus der verwendeten Ableitungsmethode ergeben,
    mit der Ausgangssorte im wesentlichen übereinstimmt.





### § 10a Beschränkung der Wirkung des Sortenschutzes

(1) Die Wirkung des Sortenschutzes erstreckt sich nicht auf Handlungen
nach § 10 Abs. 1

1.  im privaten Bereich zu nicht gewerblichen Zwecken,


2.  zu Versuchszwecken, die sich auf die geschützte Sorte beziehen,


3.  zur Züchtung neuer Sorten sowie in § 10 Abs. 1 genannte Handlungen mit
    diesen Sorten mit Ausnahme der Sorten nach § 10 Abs. 2.




(2) Die Wirkung des Sortenschutzes erstreckt sich ferner nicht auf
Erntegut, das ein Landwirt durch Anbau von Vermehrungsmaterial einer
geschützten Sorte der in dem Verzeichnis der Anlage aufgeführten Arten
mit Ausnahme von Hybriden und synthetischen Sorten im eigenen Betrieb
gewonnen hat und dort als Vermehrungsmaterial verwendet (Nachbau),
soweit der Landwirt seinen in den Absätzen 3 und 6 festgelegten
Verpflichtungen nachkommt. Zum Zwecke des Nachbaus kann das Erntegut
durch den Landwirt oder ein von ihm hiermit beauftragtes Unternehmen
(Aufbereiter) aufbereitet werden.

(3) Ein Landwirt, der von der Möglichkeit des Nachbaus Gebrauch macht,
ist dem Inhaber des Sortenschutzes zur Zahlung eines angemessenen
Entgelts verpflichtet. Ein Entgelt gilt als angemessen, wenn es
deutlich niedriger ist als der Betrag, der im selben Gebiet für die
Erzeugung von Vermehrungsmaterial derselben Sorte auf Grund eines
Nutzungsrechtes nach § 11 vereinbart ist.

(4) Den Vereinbarungen zwischen Inhabern des Sortenschutzes und
Landwirten über die Angemessenheit des Entgelts können entsprechende
Vereinbarungen zwischen deren berufsständischen Vereinigungen zugrunde
gelegt werden. Sie dürfen den Wettbewerb auf dem Saatgutsektor nicht
ausschließen.

(5) Die Zahlungsverpflichtung nach Absatz 3 gilt nicht für
Kleinlandwirte im Sinne des Artikels 14 Abs. 3 dritter Anstrich der
Verordnung (EG) Nr. 2100/94 des Rates vom 27. Juli 1994 über den
gemeinschaftlichen Sortenschutz (ABl. EG Nr. L 227 S. 1)..

(6) Landwirte, die von der Möglichkeit des Nachbaus Gebrauch machen,
sowie von ihnen beauftragte Aufbereiter sind gegenüber den Inhabern
des Sortenschutzes zur Auskunft über den Umfang des Nachbaus
verpflichtet.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Verzeichnis der in der Anlage
aufgeführten Arten zu ändern, soweit dies im Interesse einer Anpassung
an das Verzeichnis des gemeinschaftlichen Sortenschutzes erforderlich
ist.


### § 10b Erschöpfung des Sortenschutzes

Der Sortenschutz erstreckt sich nicht auf Handlungen, die vorgenommen
werden mit Pflanzen, Pflanzenteilen oder daraus unmittelbar gewonnenen
Erzeugnissen (Material) der geschützten Sorte oder einer Sorte, auf
die sich der Sortenschutz nach § 10 Abs. 1 Nr. 1 ebenfalls erstreckt,
das vom Sortenschutzinhaber oder mit seiner Zustimmung in den Verkehr
gebracht worden ist, es sei denn, daß diese Handlungen

1.  eine erneute Erzeugung von Vermehrungsmaterial beinhalten, ohne daß
    das vorgenannte Material bei der Abgabe hierzu bestimmt war, oder


2.  eine Ausfuhr von Material der Sorte, das die Vermehrung der Sorte
    ermöglicht, in ein Land einschließen, das Sorten der Art, der die
    Sorte zugehört, nicht schützt; dies gilt nicht, wenn das ausgeführte
    Material zum Anbau bestimmt ist.





### § 10c Ruhen des Sortenschutzes

Wird dem Inhaber eines nach diesem Gesetz erteilten Sortenschutzes für
dieselbe Sorte ein gemeinschaftlicher Sortenschutz erteilt, so können
für die Dauer des Bestehens des gemeinschaftlichen Sortenschutzes
Rechte aus dem nach diesem Gesetz erteilten Sortenschutz nicht geltend
gemacht werden.


### § 11 Rechtsnachfolge, Nutzungsrechte

(1) Das Recht auf Sortenschutz, der Anspruch auf Erteilung des
Sortenschutzes und der Sortenschutz sind auf natürliche und
juristische Personen oder Personenhandelsgesellschaften, die die
Anforderungen nach § 15 erfüllen, übertragbar.

(2) Der Sortenschutz kann ganz oder teilweise Gegenstand
ausschließlicher oder nichtausschließlicher Nutzungsrechte sein.

(3) Soweit ein Nutzungsberechtigter gegen eine Beschränkung des
Nutzungsrechtes nach Absatz 2 verstößt, kann der Sortenschutz gegen
ihn geltend gemacht werden.


### § 12 Zwangsnutzungsrecht

(1) Das Bundessortenamt kann auf Antrag, soweit es unter
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Zumutbarkeit für den
Sortenschutzinhaber im öffentlichen Interesse geboten ist, ein
Zwangsnutzungsrecht an dem Sortenschutz hinsichtlich der
Berechtigungen nach § 10 zu angemessenen Bedingungen erteilen, wenn
der Sortenschutzinhaber kein oder kein genügendes Nutzungsrecht
einräumt. Das Bundessortenamt setzt bei der Erteilung des
Zwangsnutzungsrechtes die Bedingungen, insbesondere die Höhe der an
den Sortenschutzinhaber zu zahlenden Vergütung, fest.

(2) Nach Ablauf eines Jahres seit der Erteilung des
Zwangsnutzungsrechtes kann jeder Beteiligte eine erneute Festsetzung
der Bedingungen beantragen. Der Antrag kann jeweils nach Ablauf eines
Jahres wiederholt werden; er kann nur darauf gestützt werden, daß sich
die für die Festsetzung maßgebenden Umstände inzwischen erheblich
geändert haben.

(3) Vor der Entscheidung über die Erteilung eines
Zwangsnutzungsrechtes und die Neufestsetzung soll das Bundessortenamt
die betroffenen Spitzenverbände hören.

(4) Ist ein Zwangsnutzungsrecht für eine Sorte einer dem
Saatgutverkehrsgesetz unterliegenden Art erteilt worden, so kann der
Sortenschutzinhaber von der zuständigen Behörde Auskunft darüber
verlangen,

1.  wer für Vermehrungsmaterial der geschützten Sorte die Anerkennung von
    Saatgut beantragt hat,


2.  welche Größe der Vermehrungsflächen in dem Antrag auf Anerkennung
    angegeben worden ist,


3.  welches Gewicht oder welche Stückzahl für die Partien angegeben worden
    ist.





### § 12a Zwangsnutzungsrecht bei biotechnologischen Erfindungen

(1) Kann der Inhaber eines Patents für eine biotechnologische
Erfindung (§ 1 Abs. 2 des Patentgesetzes) diese nicht verwerten, ohne
ein früher erteiltes Sortenschutzrecht zu verletzen, so erteilt das
Bundessortenamt auf Antrag nach Maßgabe der Absätze 3 und 4 ein
Zwangsnutzungsrecht an dem Sortenschutz hinsichtlich der
Berechtigungen nach § 10 zu angemessenen Bedingungen.

(2) Der Sortenschutzinhaber kann verlangen, dass ihm der Patentinhaber
eine gegenseitige Lizenz zu angemessenen Bedingungen einräumt.

(3) Der Patentinhaber muss nachweisen, dass

1.  er sich vergeblich an den Sortenschutzinhaber gewandt hat, um ein
    vertragliches Nutzungsrecht zu erhalten,


2.  die Erfindung einen bedeutenden technischen Fortschritt von
    erheblichem wirtschaftlichen Interesse gegenüber der geschützten
    Pflanzensorte darstellt.




(4) Das Bundessortenamt setzt bei der Erteilung des
Zwangsnutzungsrechts die Bedingungen, insbesondere die Höhe der an den
Sortenschutzinhaber zu zahlenden Vergütung, fest. § 12 Abs. 2 und 4
gilt entsprechend.


### § 13 Dauer des Sortenschutzes

Der Sortenschutz dauert bis zum Ende des fünfundzwanzigsten, bei
Hopfen, Kartoffel, Rebe und Baumarten bis zum Ende des dreißigsten auf
die Erteilung folgenden Kalenderjahres.


### § 14 Verwendung der Sortenbezeichnung

(1) Vermehrungsmaterial einer geschützten Sorte darf, außer im
privaten Bereich zu nichtgewerblichen Zwecken, nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn hierbei die Sortenbezeichnung angegeben ist; bei
schriftlicher Angabe muß diese leicht erkennbar und deutlich lesbar
sein. Dies gilt auch, wenn der Sortenschutz abgelaufen ist.

(2) Aus einem Recht an einer mit der Sortenbezeichnung
übereinstimmenden Bezeichnung kann die Verwendung der
Sortenbezeichnung für die Sorte nicht untersagt werden. Ältere Rechte
Dritter bleiben unberührt.

(3) Die Sortenbezeichnung einer geschützten Sorte oder einer Sorte,
für die von einem anderen Verbandsmitglied ein Züchterrecht erteilt
worden ist, oder eine mit ihr verwechselbare Bezeichnung darf für eine
andere Sorte derselben oder einer verwandten Art nicht verwendet
werden.


### § 15 Persönlicher Anwendungsbereich

(1) Die Rechte aus diesem Gesetz stehen nur zu

1.  Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sowie
    natürlichen und juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften mit Wohnsitz oder Niederlassung im
    Inland,


2.  Angehörigen eines anderen Vertragsstaates oder Staates, der
    Verbandsmitglied ist, sowie natürlichen und juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften mit Wohnsitz oder Niederlassung in einem
    solchen Staat und


3.  anderen natürlichen und juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften, soweit in dem Staat, dem sie angehören
    oder in dem sie ihren Wohnsitz oder eine Niederlassung haben, nach
    einer Bekanntmachung des Bundesministeriums für Ernährung und
    Landwirtschaft im Bundesgesetzblatt deutschen Staatsangehörigen oder
    Personen mit Wohnsitz oder Niederlassung im Inland ein entsprechender
    Schutz gewährt wird.




(2) Wer in einem Vertragsstaat weder Wohnsitz noch Niederlassung hat,
kann an einem in diesem Gesetz geregelten Verfahren nur teilnehmen und
Rechte aus diesem Gesetz nur geltend machen, wenn er einen Vertreter
mit Wohnsitz oder Geschäftsräumen in einem Vertragsstaat
(Verfahrensvertreter) bestellt hat.


## Abschnitt 2 - Bundessortenamt



### § 16 Stellung und Aufgaben

(1) Das Bundessortenamt ist eine selbständige Bundesoberbehörde im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft.

(2) Das Bundessortenamt ist zuständig für die Erteilung des
Sortenschutzes und die hiermit zusammenhängenden Angelegenheiten. Es
führt die Sortenschutzrolle und prüft das Fortbestehen der geschützten
Sorten nach.


### § 17 Mitglieder

(1) Das Bundessortenamt besteht aus dem Präsidenten und weiteren
Mitgliedern. Sie müssen besondere Fachkunde auf dem Gebiet des
Sortenwesens (fachkundige Mitglieder) oder die Befähigung zum
Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz (rechtskundige Mitglieder)
haben. Sie werden vom Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft für die Dauer ihrer Tätigkeit beim Bundessortenamt
berufen.

(2) Als fachkundiges Mitglied soll in der Regel nur berufen werden,
wer nach einem für die Tätigkeit beim Bundessortenamt förderlichen
naturwissenschaftlichen Studiengang an einer Hochschule eine
staatliche oder akademische Prüfung im Inland oder einen als
gleichwertig anerkannten Studienabschluß im Ausland bestanden sowie
mindestens drei Jahre auf dem entsprechenden Fachgebiet gearbeitet hat
und die erforderlichen Rechtskenntnisse hat.

(3) Wenn ein voraussichtlich zeitlich begrenztes Bedürfnis besteht,
kann der Präsident Personen als Hilfsmitglieder mit den Verrichtungen
von Mitgliedern des Bundessortenamtes beauftragen. Der Auftrag kann
auf eine bestimmte Zeit oder für die Dauer des Bedürfnisses erteilt
werden und ist so lange nicht widerruflich. Im übrigen sind die
Vorschriften über Mitglieder auch auf Hilfsmitglieder anzuwenden.


### § 18 Prüfabteilungen und Widerspruchsausschüsse

(1) Im Bundessortenamt werden gebildet

1.  Prüfabteilungen,


2.  Widerspruchsausschüsse für Sortenschutzsachen.



Der Präsident setzt ihre Zahl fest und regelt die Geschäftsverteilung.

(2) Die Prüfabteilungen sind zuständig für die Entscheidung über

1.  Sortenschutzanträge,


2.  Einwendungen nach § 25,


3.  die Änderung der Sortenbezeichnung nach § 30,


4.  (weggefallen)


5.  die Erteilung eines Zwangsnutzungsrechtes und für Festsetzung der
    Bedingungen,


6.  die Rücknahme und den Widerruf der Erteilung des Sortenschutzes.




(3) Die Widerspruchsausschüsse sind zuständig für die Entscheidung
über Widersprüche gegen Entscheidungen der Prüfabteilungen.


### § 19 Zusammensetzung der Prüfabteilungen

(1) Die Prüfabteilungen bestehen jeweils aus einem vom Präsidenten
bestimmten fachkundigen Mitglied des Bundessortenamtes.

(2) In den Fällen des § 18 Abs. 2 Nr. 2, 5 und 6 entscheidet die
Prüfabteilung in der Besetzung von drei Mitgliedern des
Bundessortenamtes, die der Präsident bestimmt und von denen eines
rechtskundig sein muß.


### § 20 Zusammensetzung der Widerspruchsausschüsse

(1) Die Widerspruchsausschüsse bestehen jeweils aus dem Präsidenten
oder einem von ihm bestimmten weiteren Mitglied des Bundessortenamtes
als Vorsitzendem, zwei vom Präsidenten bestimmten weiteren Mitgliedern
des Bundessortenamtes als Beisitzern und zwei ehrenamtlichen
Beisitzern. Von den Mitgliedern des Bundessortenamtes müssen zwei
fachkundig und eines rechtskundig sein.

(2) Die ehrenamtlichen Beisitzer werden vom Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft für sechs Jahre berufen; Wiederberufung
ist zulässig. Scheidet ein ehrenamtlicher Beisitzer vorzeitig aus, so
wird sein Nachfolger für den Rest der Amtszeit berufen. Die
ehrenamtlichen Beisitzer sollen besondere Fachkunde auf dem Gebiet des
Sortenwesens haben. Inhaber oder Angestellte von Zuchtbetrieben oder
Angestellte von Züchterverbänden sollen nicht berufen werden. Für
jeden ehrenamtlichen Beisitzer wird ein Stellvertreter berufen; die
Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend.

(3) Die Widerspruchsausschüsse sind bei Anwesenheit des Vorsitzenden
und eines Beisitzers, von denen einer rechtskundig sein muß, sowie
eines ehrenamtlichen Beisitzers beschlußfähig.


## Abschnitt 3 - Verfahren vor dem Bundessortenamt



### § 21 Förmliches Verwaltungsverfahren

Auf das Verfahren vor den Prüfabteilungen und den
Widerspruchsausschüssen sind die Vorschriften der §§ 63 bis 69 und 71
des Verwaltungsverfahrensgesetzes über das förmliche
Verwaltungsverfahren anzuwenden.


### § 22 Sortenschutzantrag

(1) Der Antragsteller hat im Sortenschutzantrag den oder die
Ursprungszüchter oder Entdecker der Sorte anzugeben und zu versichern,
daß seines Wissens weitere Personen an der Züchtung oder Entdeckung
der Sorte nicht beteiligt sind. Ist der Antragsteller nicht oder nicht
allein der Ursprungszüchter oder Entdecker, so hat er anzugeben, wie
die Sorte an ihn gelangt ist. Das Bundessortenamt ist nicht
verpflichtet, diese Angaben zu prüfen.

(2) Der Antragsteller hat die Sortenbezeichnung anzugeben. Für das
Verfahren zur Erteilung des Sortenschutzes kann er mit Zustimmung des
Bundessortenamtes eine vorläufige Bezeichnung angeben.


### § 23 Zeitrang des Sortenschutzantrags

(1) Der Zeitrang des Sortenschutzantrags bestimmt sich im Zweifel nach
der Reihenfolge der Eintragungen in das Eingangsbuch des
Bundessortenamtes.

(2) Hat der Antragsteller für die Sorte bereits in einem anderen
Verbandsstaat ein Züchterrecht beantragt, so steht ihm innerhalb eines
Jahres, nachdem der erste Antrag vorschriftsmäßig eingereicht worden
ist, der Zeitrang dieses Antrags als Zeitvorrang für den
Sortenschutzantrag zu. Der Zeitvorrang kann nur im Sortenschutzantrag
geltend gemacht werden. Er erlischt, wenn der Antragsteller nicht
innerhalb von drei Monaten nach dem Antragstag dem Bundessortenamt
Abschriften der Unterlagen des ersten Antrags vorlegt, die von der für
diesen Antrag zuständigen Behörde beglaubigt sind.

(3) Ist die Sortenbezeichnung für Waren, die Vermehrungsmaterial der
Sorte umfassen, als Marke für den Antragsteller in der Zeichenrolle
des Patentamts eingetragen oder zur Eintragung angemeldet, so steht
ihm der Zeitrang der Anmeldung der Marke als Zeitvorrang für die
Sortenbezeichnung zu. Der Zeitvorrang erlischt, wenn der Antragsteller
nicht innerhalb von drei Monaten nach Angabe der Sortenbezeichnung dem
Bundessortenamt eine Bescheinigung des Patentamts über die Eintragung
oder Anmeldung der Marke vorlegt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für Marken, die nach dem Madrider Abkommen vom 14. April
1891 über die internationale Registrierung von Marken in der jeweils
geltenden Fassung international registriert worden sind und im Inland
Schutz genießen.


### § 24 Bekanntmachung des Sortenschutzantrags

(1) Das Bundessortenamt macht den Sortenschutzantrag unter Angabe der
Art, der angegebenen Sortenbezeichnung oder vorläufigen Bezeichnung,
des Antragstages sowie des Namens und der Anschrift des
Antragstellers, des Ursprungszüchters oder Entdeckers und eines
Verfahrensvertreters bekannt.

(2) Ist der Antrag nach seiner Bekanntmachung zurückgenommen worden,
gilt er nach § 27 Abs. 2 wegen Säumnis als nicht gestellt oder ist die
Erteilung des Sortenschutzes abgelehnt worden, so macht das
Bundessortenamt dies ebenfalls bekannt.


### § 25 Einwendungen

(1) Gegen die Erteilung des Sortenschutzes kann jeder beim
Bundessortenamt schriftlich Einwendungen erheben.

(2) Die Einwendungen können nur auf die Behauptung gestützt werden,

1.  die Sorte sei nicht unterscheidbar, nicht homogen, nicht beständig
    oder nicht neu,


2.  der Antragsteller sei nicht berechtigt oder


3.  die Sortenbezeichnung sei nicht eintragbar.




(3) Die Einwendungsfrist dauert bei Einwendungen

1.  nach Absatz 2 Nr. 1 bis zur Erteilung des Sortenschutzes,


2.  nach Absatz 2 Nr. 2 bis zum Ablauf von drei Monaten nach der
    Bekanntmachung des Sortenschutzantrags,


3.  nach Absatz 2 Nr. 3 bis zum Ablauf von drei Monaten nach der
    Bekanntmachung der angegebenen Sortenbezeichnung.




(4) Die Einwendungen sind zu begründen. Die Tatsachen und Beweismittel
zur Rechtfertigung der Behauptung nach Absatz 2 sind im einzelnen
anzugeben. Sind diese Angaben nicht schon in der Einwendungsschrift
enthalten, so müssen sie bis zum Ablauf der Einwendungsfrist
nachgereicht werden.

(5) Führt eine Einwendung nach Absatz 2 Nr. 2 zur Zurücknahme des
Sortenschutzantrags oder zur Ablehnung der Erteilung des
Sortenschutzes und stellt der Einwender innerhalb eines Monats nach
der Zurücknahme oder nach Eintritt der Unanfechtbarkeit der Ablehnung
für dieselbe Sorte einen Sortenschutzantrag, so kann er verlangen, daß
hierfür als Antragstag der Tag des früheren Antrags gilt.


### § 26 Prüfung

(1) Bei der Prüfung, ob die Sorte die Voraussetzungen für die
Erteilung des Sortenschutzes erfüllt, baut das Bundessortenamt die
Sorte an oder stellt die sonst erforderlichen Untersuchungen an.
Hiervon kann es absehen, soweit ihm frühere eigene Prüfungsergebnisse
zur Verfügung stehen.

(2) Das Bundessortenamt kann den Anbau oder die sonst erforderlichen
Untersuchungen durch andere fachlich geeignete Stellen, auch im
Ausland, durchführen lassen und Ergebnisse von Anbauprüfungen oder
sonstigen Untersuchungen solcher Stellen berücksichtigen.

(3) Das Bundessortenamt fordert den Antragsteller auf, ihm oder der
von ihm bezeichneten Stelle innerhalb einer bestimmten Frist das
erforderliche Vermehrungsmaterial und sonstige Material und die
erforderlichen weiteren Unterlagen vorzulegen, die erforderlichen
Auskünfte zu erteilen und deren Prüfung zu gestatten.

(4) Macht der Antragsteller einen Zeitvorrang nach § 23 Abs. 2
geltend, so hat er das erforderliche Vermehrungsmaterial und sonstige
Material und die erforderlichen weiteren Unterlagen innerhalb von vier
Jahren nach Ablauf der Zeitvorrangfrist vorzulegen. Nach der Vorlage
darf er anderes Vermehrungsmaterial und anderes sonstiges Material
nicht nachreichen. Wird vor Ablauf der Frist von vier Jahren der erste
Antrag zurückgenommen oder die Erteilung des Züchterrechts abgelehnt,
so kann das Bundessortenamt den Antragsteller auffordern, das
Vermehrungsmaterial und sonstige Material zur nächsten
Vegetationsperiode sowie die weiteren Unterlagen innerhalb einer
bestimmten Frist vorzulegen.

(5) Das Bundessortenamt kann Behörden und Stellen im Ausland Auskünfte
über Prüfungsergebnisse erteilen, soweit dies zur gegenseitigen
Unterrichtung erforderlich ist.

(6) Das Bundessortenamt fordert den Antragsteller auf, innerhalb einer
bestimmten Frist schriftlich

1.  eine Sortenbezeichnung anzugeben, wenn er eine vorläufige Bezeichnung
    angegeben hat,


2.  eine andere Sortenbezeichnung anzugeben, wenn die angegebene
    Sortenbezeichnung nicht eintragbar ist.



Die §§ 24 und 25 gelten entsprechend.


### § 27 Säumnis

(1) Kommt der Antragsteller einer Aufforderung des Bundessortenamtes,

1.  das erforderliche Vermehrungsmaterial oder sonstige Material oder
    erforderliche weitere Unterlagen vorzulegen,


2.  eine Sortenbezeichnung anzugeben oder


3.  fällige Prüfungsgebühren zu entrichten,



innerhalb der ihm gesetzten Frist nicht nach, so kann das
Bundessortenamt den Sortenschutzantrag zurückweisen, wenn es bei der
Fristsetzung auf diese Folge der Säumnis hingewiesen hat.

(2) Entrichtet ein Antragsteller oder Widerspruchsführer die fällige
Gebühr für die Entscheidung über einen Sortenschutzantrag oder über
einen Widerspruch nicht, so gilt der Antrag als nicht gestellt oder
der Widerspruch als nicht erhoben, wenn die Gebühr nicht innerhalb
eines Monats entrichtet wird, nachdem das Bundessortenamt die
Gebührenentscheidung bekanntgegeben und dabei auf diese Folge der
Säumnis hingewiesen hat.


### § 28 Sortenschutzrolle

(1) In die Sortenschutzrolle werden nach Eintritt der Unanfechtbarkeit
der Erteilung des Sortenschutzes eingetragen

1.  die Art und die Sortenbezeichnung,


2.  die festgestellten Ausprägungen der für die Unterscheidbarkeit
    maßgebenden Merkmale; bei Sorten, deren Pflanzen durch Kreuzung
    bestimmter Erbkomponenten erzeugt werden, auch der Hinweis hierauf,


3.  der Name und die Anschrift

    a)  des Ursprungszüchters oder Entdeckers,


    b)  des Sortenschutzinhabers,


    c)  der Verfahrensvertreter,





4.  der Zeitpunkt des Beginns und der Beendigung des Sortenschutzes sowie
    der Beendigungsgrund,


5.  ein ausschließliches Nutzungsrecht einschließlich des Namens und der
    Anschrift seines Inhabers,


6.  ein Zwangsnutzungsrecht und die festgesetzten Bedingungen.




(2) Die Eintragung der festgestellten Ausprägungen der für die
Unterscheidbarkeit maßgebenden Merkmale und die Eintragung der
Bedingungen bei einem Zwangsnutzungsrecht können durch einen Hinweis
auf Unterlagen des Bundessortenamtes ersetzt werden. Die Eintragung
kann hinsichtlich der Anzahl und Art der Merkmale sowie der
festgestellten Ausprägungen dieser Merkmale von Amts wegen geändert
werden, soweit dies erforderlich ist, um die Beschreibung der Sorte
mit den Beschreibungen anderer Sorten vergleichbar zu machen.

(3) Änderungen in der Person des Sortenschutzinhabers oder eines
Verfahrensvertreters werden nur eingetragen, wenn sie nachgewiesen
sind. Der eingetragene Sortenschutzinhaber oder Verfahrensvertreter
bleibt bis zur Eintragung der Änderung nach diesem Gesetz berechtigt
und verpflichtet.

(4) Das Bundessortenamt macht die Eintragungen bekannt.


### § 29 Einsichtnahme

(1) Jedem steht die Einsicht frei in

1.  die Sortenschutzrolle,


2.  die Unterlagen

    a)  nach § 28 Abs. 2 Satz 1,


    b)  eines bekanntgemachten Sortenschutzantrags sowie eines erteilten
        Sortenschutzes,





3.  den Anbau

    a)  zur Prüfung einer Sorte,


    b)  zur Nachprüfung des Fortbestehens einer Sorte.







(2) Bei Sorten, deren Pflanzen durch Kreuzung bestimmter
Erbkomponenten erzeugt werden, sind die Angaben über die
Erbkomponenten auf Antrag desjenigen, der den Sortenschutzantrag
gestellt hat, von der Einsichtnahme auszuschließen. Der Antrag kann
nur bis zur Entscheidung über den Sortenschutzantrag gestellt werden.


### § 30 Änderung der Sortenbezeichnung

(1) Eine bei Erteilung des Sortenschutzes eingetragene
Sortenbezeichnung ist zu ändern, wenn

1.  ein Ausschließungsgrund nach § 7 Abs. 2 oder 3 bei der Eintragung
    bestanden hat und fortbesteht,


2.  ein Ausschließungsgrund nach § 7 Abs. 2 Nr. 5 oder 6 nachträglich
    eingetreten ist,


3.  ein entgegenstehendes Recht glaubhaft gemacht wird und der
    Sortenschutzinhaber mit der Eintragung einer anderen Sortenbezeichnung
    einverstanden ist,


4.  dem Sortenschutzinhaber durch rechtskräftige Entscheidung die
    Verwendung der Sortenbezeichnung untersagt worden ist oder


5.  einem sonst nach § 14 Abs. 1 zur Verwendung der Sortenbezeichnung
    Verpflichteten durch rechtskräftige Entscheidung die Verwendung der
    Sortenbezeichnung untersagt worden ist und der Sortenschutzinhaber als
    Nebenintervenient am Rechtsstreit beteiligt oder ihm der Streit
    verkündet war, sofern er nicht durch einen der in § 68 zweiter
    Halbsatz der Zivilprozeßordnung genannten Umstände an der Wahrnehmung
    seiner Rechte gehindert war.



Im Falle einer Änderung der Sortenbezeichnung nach Satz 1 Nr. 1
besteht ein Anspruch auf Ausgleich eines Vermögensnachteils nach § 48
Abs. 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht.

(2) Das Bundessortenamt fordert, wenn es das Vorliegen eines
Änderungsgrundes nach Absatz 1 feststellt, den Sortenschutzinhaber
auf, innerhalb einer bestimmten Frist eine andere Sortenbezeichnung
anzugeben. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist kann es eine
Sortenbezeichnung von Amts wegen festsetzen. Auf Antrag des
Sortenschutzinhabers oder eines Dritten setzt das Bundessortenamt eine
Sortenbezeichnung fest, wenn der Antragsteller ein berechtigtes
Interesse glaubhaft macht. Für die Festsetzung der anderen
Sortenbezeichnung und ihre Bekanntmachung gelten die §§ 24, 25 und 28
Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 4 entsprechend.


### § 31 Beendigung des Sortenschutzes

(1) Der Sortenschutz erlischt, wenn der Sortenschutzinhaber hierauf
gegenüber dem Bundessortenamt schriftlich verzichtet.

(2) Die Erteilung des Sortenschutzes ist zurückzunehmen, wenn sich
ergibt, daß die Sorte bei der Sortenschutzerteilung nicht
unterscheidbar oder nicht neu war. Ein Anspruch auf Ausgleich eines
Vermögensnachteils nach § 48 Abs. 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
besteht nicht. Eine Rücknahme aus anderen Gründen ist nicht zulässig.

(3) Die Erteilung des Sortenschutzes ist zu widerrufen, wenn sich
ergibt, daß die Sorte nicht homogen oder nicht beständig ist.

(4) Im übrigen kann die Erteilung des Sortenschutzes nur widerrufen
werden, wenn der Sortenschutzinhaber

1.  einer Aufforderung nach § 30 Abs. 2 zur Angabe einer anderen
    Sortenbezeichnung nicht nachgekommen ist,


2.  eine durch Rechtsverordnung nach § 32 Nr. 1 begründete Verpflichtung
    hinsichtlich der Nachprüfung des Fortbestehens der Sorte trotz Mahnung
    nicht erfüllt hat oder


3.  fällige Jahresgebühren innerhalb einer Nachfrist nicht entrichtet hat.





### § 32 Ermächtigung zum Erlaß von Verfahrensvorschriften

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  die Einzelheiten des Verfahrens vor dem Bundessortenamt einschließlich
    der Auswahl der für die Unterscheidbarkeit maßgebenden Merkmale, der
    Festsetzung des Prüfungsumfangs und der Nachprüfung des Fortbestehens
    der geschützten Sorten zu regeln,


2.  das Blatt für Bekanntmachungen des Bundessortenamtes zu bestimmen.





### § 33 Gebühren

Durch Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes kann für den Bereich der Bundesverwaltung der
Zeitpunkt des Entstehens und der Erhebung der Gebühr abweichend von
den Vorschriften des Bundesgebührengesetzes geregelt werden.


## Abschnitt 4 - Verfahren vor Gericht



### § 34 Beschwerde

(1) Gegen die Beschlüsse der Widerspruchsausschüsse findet die
Beschwerde an das Patentgericht statt.

(2) Innerhalb der Beschwerdefrist ist eine Beschwerdegebühr nach dem
Patentkostengesetz zu zahlen; wird sie nicht gezahlt, so gilt die
Beschwerde als nicht erhoben.

(3) Die Beschwerde gegen die Festsetzung einer Sortenbezeichnung nach
§ 30 Abs. 2 und gegen einen Beschluß, dessen sofortige Vollziehung
angeordnet worden ist, hat keine aufschiebende Wirkung.

(4) Der Präsident des Bundessortenamtes kann dem Beschwerdeverfahren
beitreten.

(5) Über die Beschwerde entscheidet ein Beschwerdesenat. Er
entscheidet in den Fällen des § 18 Abs. 2 Nr. 3 und 4 in der Besetzung
mit drei rechtskundigen Mitgliedern, im übrigen in der Besetzung mit
einem rechtskundigen Mitglied als Vorsitzendem, einem weiteren
rechtskundigen Mitglied und zwei technischen Mitgliedern.


### § 35 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluß des Beschwerdesenats findet die
Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof statt, wenn der
Beschwerdesenat sie in dem Beschluß zugelassen hat.

(2) § 34 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 36 Anwendung des Patentgesetzes

Soweit in den §§ 34 und 35 nichts anderes bestimmt ist, gelten die
Vorschriften des Patentgesetzes über das Beschwerdeverfahren vor dem
Patentgericht und das Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem
Bundesgerichtshof sowie über die Verfahrenskostenhilfe in diesen
Verfahren entsprechend.


## Abschnitt 5 - Rechtsverletzungen



### § 37 Anspruch auf Unterlassung, Schadensersatz und Vergütung

(1) Wer ohne Zustimmung des Sortenschutzinhabers

1.  mit Material, das einem Sortenschutz unterliegt, eine der in § 10 Abs.
    1 bezeichneten Handlungen vornimmt oder


2.  die Sortenbezeichnung einer geschützten Sorte oder eine mit ihr
    verwechselbare Bezeichnung für eine andere Sorte derselben oder einer
    verwandten Art verwendet,



kann von dem Verletzten auf Beseitigung der Beeinträchtigung und bei
Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der
Anspruch besteht auch dann, wenn eine Zuwiderhandlung erstmalig droht.

(2) Wer vorsätzlich oder fahrlässig handelt, ist dem Verletzten zum
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Bei der
Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der Verletzer
durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt werden.
Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des Betrages
berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung hätte
entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Nutzung der Sorte
eingeholt hätte.

(3) Der Sortenschutzinhaber kann von demjenigen, der zwischen der
Bekanntmachung des Antrags und der Erteilung des Sortenschutzes mit
Material, das einem Sortenschutz unterliegt, eine der in § 10 Abs. 1
bezeichneten Handlungen vorgenommen hat, eine angemessene Vergütung
fordern.

(4) (weggefallen)


### § 37a Anspruch auf Vernichtung und Rückruf

(1) Der Verletzte kann den Verletzer in den Fällen des § 37 Abs. 1 auf
Vernichtung des im Besitz oder Eigentum des Verletzers befindlichen
Materials, das Gegenstand der Verletzungshandlung ist, in Anspruch
nehmen. Satz 1 ist entsprechend auf die im Eigentum des Verletzers
stehenden Vorrichtungen anzuwenden, die vorwiegend zur Herstellung
dieses Materials gedient haben.

(2) Der Verletzte kann den Verletzer in den Fällen des § 37 Abs. 1 auf
Rückruf rechtswidrig hergestellten, verbreiteten oder zur
rechtswidrigen Verbreitung bestimmten Materials oder auf dessen
endgültiges Entfernen aus den Vertriebswegen in Anspruch nehmen.

(3) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Maßnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen Dritter zu
berücksichtigen.


### § 37b Anspruch auf Auskunft

(1) Der Verletzte kann den Verletzer in den Fällen des § 37 Abs. 1 auf
unverzügliche Auskunft über die Herkunft und den Vertriebsweg des
rechtsverletzenden Materials in Anspruch nehmen.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Verletzte gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der
Anspruch unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in
gewerblichem Ausmaß

1.  rechtsverletzendes Material in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solchen Materials
    beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Erzeuger, Lieferanten und anderer Vorbesitzer
    des Materials oder Dienstleistungen sowie der gewerblichen Abnehmer
    und Verkaufsstellen, für die sie bestimmt waren, und


2.  die Menge des hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Materials sowie über die Preise, die für das betreffende
    Material oder die betreffenden Dienstleistungen bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, so ist er dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3
Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


### § 37c Vorlage- und Besichtigungsansprüche

(1) Bei hinreichender Wahrscheinlichkeit einer Rechtsverletzung im
Sinn von § 37 Abs. 1 kann der Rechtsinhaber oder ein anderer
Berechtigter den vermeintlichen Verletzer auf Vorlage einer Urkunde
oder Besichtigung einer Sache in Anspruch nehmen, die sich in dessen
Verfügungsgewalt befindet, wenn dies zur Begründung seiner Ansprüche
erforderlich ist. In Fällen einer in gewerblichem Ausmaß begangenen
Rechtsverletzung erstreckt sich der Anspruch auch auf die Vorlage von
Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen. Soweit der vermeintliche
Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche Informationen
handelt, trifft das Gericht die erforderlichen Maßnahmen, um den im
Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 37b Abs. 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


### § 37d Sicherung von Schadensersatzansprüchen

(1) Der Verletzte kann den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung in den Fällen des § 37 Abs. 2 auch auf
Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen oder einen
geeigneten Zugang zu den entsprechenden Unterlagen in Anspruch nehmen,
die sich in der Verfügungsgewalt des Verletzers befinden und die für
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn
ohne die Vorlage die Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich
ist. Soweit der Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 37b Abs. 8 gelten
entsprechend.


### § 37e Urteilsbekanntmachung

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht worden ist. Der Ausspruch
nach Satz 1 ist nicht vorläufig vollstreckbar.


### § 37f Verjährung

Auf die Verjährung der Ansprüche wegen Verletzung eines nach diesem
Gesetz geschützten Rechts finden die Vorschriften des Abschnitts 5 des
Buches 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der
Verpflichtete durch die Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas
erlangt, findet § 852 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


### § 37g Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


### § 38 Sortenschutzstreitsachen

(1) Für alle Klagen, durch die ein Anspruch aus einem der in diesem
Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird
(Sortenschutzstreitsachen), sind die Landgerichte ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Sortenschutzstreitsachen für die Bezirke mehrerer Landgerichte
einem von ihnen zuzuweisen, sofern dies der sachlichen Förderung oder
schnelleren Erledigung der Verfahren dient. Die Landesregierungen
können diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.
Die Länder können außerdem durch Vereinbarung den Gerichten eines
Landes obliegende Aufgaben insgesamt oder teilweise dem zuständigen
Gericht eines anderen Landes übertragen.

(3) Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines Patentanwalts
entstehen, sind die Gebühren nach § 13 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und die notwendigen Auslagen des
Patentanwalts zu erstatten.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für alle Klagen, durch die ein
Anspruch aus einem der in der Verordnung (EG) Nr. 2100/94 des Rates
vom 27. Juli 1994 über den gemeinschaftlichen Sortenschutz (ABl. EG
Nr. L 227 S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung geregelten
Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird.


### § 39 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 10 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2,
    Vermehrungsmaterial einer nach diesem Gesetz geschützten Sorte, eine
    Pflanze, ein Pflanzenteil oder ein Erzeugnis erzeugt, für
    Vermehrungszwecke aufbereitet, in den Verkehr bringt, einführt,
    ausführt oder aufbewahrt oder


2.  entgegen Artikel 13 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Abs. 4 Satz 1 oder Abs. 5, der Verordnung (EG) Nr.
    2100/94 des Rates vom 27. Juli 1994 über den gemeinschaftlichen
    Sortenschutz (ABl. EG Nr. L 227 S. 1) Material einer nach
    gemeinschaftlichem Sortenschutzrecht geschützten Sorte vermehrt, zum
    Zwecke der Vermehrung aufbereitet, zum Verkauf anbietet, in den
    Verkehr bringt, einführt, ausführt oder aufbewahrt.




(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a des Strafgesetzbuches ist anzuwenden. Soweit den in §
37a bezeichneten Ansprüchen im Verfahren nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Entschädigung des Verletzten (§§ 403 bis
406c) stattgegeben wird, sind die Vorschriften über die Einziehung (§§
74 bis 74f des Strafgesetzbuches) nicht anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Verletzte es beantragt
und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen, daß die
Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekanntgemacht wird. Die Art der
Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.


### § 40 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 14 Abs. 1 Vermehrungsmaterial einer nach diesem Gesetz
    geschützten Sorte in den Verkehr bringt, wenn hierbei die
    Sortenbezeichnung nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    angegeben ist,


2.  entgegen § 14 Abs. 3 eine Sortenbezeichnung einer nach diesem Gesetz
    geschützten Sorte oder eine mit ihr verwechselbare Bezeichnung für
    eine andere Sorte derselben oder einer verwandten Art verwendet oder


3.  entgegen Artikel 17 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, der
    Verordnung (EG) Nr. 2100/94 des Rates vom 27. Juli 1994 über den
    gemeinschaftlichen Sortenschutz (ABl. EG Nr. L 227 S. 1) die
    Bezeichnung einer nach gemeinschaftlichem Sortenschutzrecht
    geschützten Sorte nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise verwendet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, können
eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist
anzuwenden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundessortenamt.


### § 40a Vorschriften über Maßnahmen der Zollbehörde

(1) Material, das Gegenstand der Verletzung eines im Inland oder nach
der Verordnung (EG) Nr. 2100/94 des Rates vom 27. Juli 1994 über den
gemeinschaftlichen Sortenschutz (ABl. EG Nr. L 227 S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung erteilten Sortenschutzes ist, unterliegt,
soweit nicht die Verordnung (EU) Nr. 608/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte
geistigen Eigentums durch die Zollbehörden und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 des Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S.
15), in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden ist, auf Antrag und
gegen Sicherheitsleistung des Sortenschutzinhabers bei seiner Einfuhr
oder Ausfuhr der Beschlagnahme durch die Zollbehörde, sofern die
Rechtsverletzung offensichtlich ist. Dies gilt für den Verkehr mit
anderen Vertragsstaaten nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden
stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, so unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Antragsteller. Dem
Antragsteller sind Herkunft, Menge und Lagerort des Materials sowie
Name und Anschrift des Verfügungsberechtigten mitzuteilen; das Brief-
und Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Dem Antragsteller wird Gelegenheit gegeben, das
Material zu besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.

(3) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 1
widersprochen, so ordnet die Zollbehörde die Einziehung des
beschlagnahmten Materials an.

(4) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme, so
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Antragsteller.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf das beschlagnahmte Material
aufrechterhält.

1.  Nimmt der Antragsteller den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde die
    Beschlagnahme unverzüglich auf.


2.  Hält der Antragsteller den Antrag aufrecht und legt er eine
    vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor, die die Verwahrung des
    beschlagnahmten Materials oder eine Verfügungsbeschränkung anordnet,
    trifft die Zollbehörde die erforderlichen Maßnahmen.



Liegen die Fälle der Nummern 1 oder 2 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Antragsteller nach Satz 1 auf; weist der
Antragsteller nach, daß die gerichtliche Entscheidung nach Nummer 2
beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die Beschlagnahme
für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.

(5) Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt
und hat der Antragsteller den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf das
beschlagnahmte Material aufrechterhalten oder sich nicht unverzüglich
erklärt (Absatz 4 Satz 2), so ist er verpflichtet, den dem
Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen Schaden zu
ersetzen.

(6) Der Antrag nach Absatz 1 ist bei der Generalzolldirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird; er kann wiederholt werden. Für die mit
dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom Antragsteller Kosten
nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung erhoben.

(7) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Antragsteller zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.


### § 40b Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013

Für das Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 gilt § 40a
Absatz 5 und 6 entsprechend, soweit die Verordnung keine Bestimmungen
enthält, die dem entgegenstehen.


## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 41 Übergangsvorschriften

(1) Für Sorten, für die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes
Sortenschutz

1.  nach dem Saatgutgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 7822-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 23. Dezember 1966 (BGBl. I S. 686),
    in Verbindung mit § 52 Abs. 1 des Sortenschutzgesetzes vom 20. Mai
    1968 (BGBl. I S. 429) in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Januar
    1977 (BGBl. I S. 105, 286) noch besteht oder


2.  nach dem Sortenschutzgesetz vom 20. Mai 1968 in der jeweils geltenden
    Fassung erteilt oder beantragt worden ist,



gelten die Vorschriften dieses Gesetzes mit der Maßgabe, daß im Falle
der Nummer 1 die Erteilung des Sortenschutzes nach § 31 Abs. 2 nur
zurückgenommen werden kann, wenn sich ergibt, daß die Voraussetzungen
des § 2 Abs. 2 des Saatgutgesetzes bei Erteilung des Sortenschutzes
nicht vorgelegen haben.

(2) Ist für eine Sorte oder ein Verfahren zu ihrer Züchtung vor dem
Zeitpunkt, in dem dieses Gesetz auf die sie betreffende Art anwendbar
geworden ist, ein Patent erteilt oder angemeldet worden, so kann der
Anmelder oder sein Rechtsnachfolger die Patentanmeldung oder der
Inhaber des Patents das Patent aufrechterhalten oder für die Sorte die
Erteilung des Sortenschutzes beantragen. Beantragt er die Erteilung
des Sortenschutzes, so steht ihm der Zeitrang der Patentanmeldung als
Zeitvorrang für den Sortenschutzantrag zu; § 23 Abs. 2 Satz 3 gilt
entsprechend. Die Dauer des erteilten Sortenschutzes verkürzt sich um
die Zahl der vollen Kalenderjahre zwischen der Einreichung der
Patentanmeldung und dem Antragstag. Ist die Erteilung des
Sortenschutzes unanfechtbar geworden, so können für die Sorte Rechte
aus dem Patent oder der Patentanmeldung nicht mehr geltend gemacht
werden; ein anhängiges Patenterteilungsverfahren wird nicht
fortgeführt.

(3) Ist für eine Sorte ein gemeinschaftlicher Sortenschutz erteilt und
durch Verzicht beendet worden, ohne daß die Voraussetzungen einer
Nichtigerklärung oder Aufhebung vorlagen, so kann innerhalb von drei
Monaten nach Wirksamwerden des Verzichts ein Antrag auf Erteilung
eines Sortenschutzes nach diesem Gesetz gestellt werden. Für diesen
Antrag steht dem Inhaber des gemeinschaftlichen Sortenschutzes oder
seinem Rechtsnachfolger der Zeitrang des Antrags auf Erteilung des
gemeinschaftlichen Sortenschutzes als Zeitvorrang für den
Sortenschutzantrag nach diesem Gesetz zu. Der Zeitvorrang erlischt,
wenn der Antragsteller nicht innerhalb der vorgenannten Frist die
Unterlagen über den Antrag auf Erteilung des gemeinschaftlichen
Sortenschutzes, seine Erteilung und den Verzicht auf ihn vorlegt. Wird
für die Sorte der Sortenschutz nach diesem Gesetz erteilt, so verkürzt
sich die Dauer des erteilten Sortenschutzes um die Zahl der vollen
Kalenderjahre zwischen der Erteilung des gemeinschaftlichen
Sortenschutzes und der Erteilung des Sortenschutzes nach diesem
Gesetz.

(4) Sorten, für die der Schutzantrag bis zu einem Jahr nach dem
Zeitpunkt gestellt wird, in dem dieses Gesetz auf die sie betreffende
Art anwendbar geworden ist, gelten als neu, wenn Vermehrungsmaterial
oder Erntegut der Sorte mit Zustimmung des Berechtigten oder seines
Rechtsvorgängers nicht früher als vier Jahre, bei Rebe und Baumarten
nicht früher als sechs Jahre vor dem genannten Zeitpunkt zu
gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht worden sind. Wird unter
Anwendung des Satzes 1 Sortenschutz erteilt, so verkürzt sich seine
Dauer um die Zahl der vollen Kalenderjahre zwischen dem Beginn des
Inverkehrbringens und dem Antragstag.

(5) Abweichend von § 6 Abs. 1 gilt eine Sorte auch dann als neu, wenn
Pflanzen oder Pflanzenteile der Sorte mit Zustimmung des Berechtigten
oder seines Rechtsvorgängers vor dem Antragstag nicht oder nur
innerhalb folgender Zeiträume zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr
gebracht worden sind:

1.  im Inland ein Jahr,


2.  im Ausland vier Jahre, bei Rebe (Vitis L.) und Baumarten sechs Jahre,



wenn der Antragstag nicht später als ein Jahr nach dem Inkrafttreten
des Artikels 1 des Gesetzes vom 17. Juli 1997 (BGBl. I S. 1854) liegt.

(6) Die Vorschrift des § 10 Abs. 1 ist nicht auf im wesentlichen
abgeleitete Sorten anzuwenden, für die bis zum Inkrafttreten des
Artikels 1 des Gesetzes vom 17. Juli 1997 (BGBl. I S. 1854)
Sortenschutz beantragt oder erteilt worden ist.

(7) Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 37c
in der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der bis zum 1. Januar
2002 geltenden Fassung gleichgestellt ist.


### § 42

(Inkrafttreten)


### Anlage

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 3176

*    *   Arten, von denen Vermehrungsmaterial nachgebaut werden kann:


*    *   1.

    *   Getreide

    *

*    *   1.1

    *   Avena sativa L.

    *   Hafer


*    *   1.2

    *   Hordeum vulgare L. sensu lato

    *   Gerste


*    *   1.3

    *   Secale cereale L.

    *   Roggen


*    *   1.4

    *   x Triticosecale Wittm.

    *   Triticale


*    *   1.5

    *   Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol.

    *   Weichweizen


*    *   1.6

    *   Triticum durum Desf.

    *   Hartweizen


*    *   1.7

    *   Triticum spelta L.

    *   Spelz


*    *   2.

    *   Futterpflanzen

    *

*    *   2.1

    *   Lupinus luteus L.

    *   Gelbe Lupine


*    *   2.2

    *   Medicago sativa L.

    *   Blaue Luzerne


*    *   2.3

    *   Pisum sativum L. (partim)

    *   Futtererbse


*    *   2.4

    *   Trifolium alexandrinum L.

    *   Alexandriner Klee


*    *   2.5

    *   Trifolium resupinatum L.

    *   Persischer Klee


*    *   2.6

    *   Vicia faba L. (partim)

    *   Ackerbohne


*    *   2.7

    *   Vicia sativa L.

    *   Saatwicke


*    *   3.

    *   Öl- und Faserpflanzen

    *

*    *   3.1

    *   Brassica napus L (partim)

    *   Raps


*    *   3.2

    *   Brassica rapa L. var. silvestris (Lam.) Briggs

    *   Rübsen


*    *   3.3

    *   Linum usitatissimum L.

    *   Lein, außer Faserlein


*    *   4.

    *   Kartoffel

    *

*    *   4.1

    *   Solanum tuberosum L.

    *   Kartoffel




