---
Title: Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz
jurabk: BfNatSchG
layout: default
origslug: bfnatschg
slug: bfnatschg

---

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz (BfNatSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1458

Zuletzt geändert durch
:   Art. 289 V v. 19.6.2020 I 1328



## § 1 Errichtung und Sitz

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit wird ein "Bundesamt für Naturschutz" als
selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

(2) Das Bundesamt für Naturschutz hat seinen Sitz in Bonn.


## § 2 Aufgaben

(1) Das Bundesamt für Naturschutz erledigt Verwaltungsaufgaben des
Bundes auf den Gebieten des Naturschutzes und der Landschaftspflege,
die ihm durch das Bundesnaturschutzgesetz oder andere Bundesgesetze
oder auf Grund dieser Gesetze zugewiesen werden.

(2) Das Bundesamt für Naturschutz unterstützt das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit fachlich und
wissenschaftlich in allen Fragen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege sowie bei der internationalen Zusammenarbeit.

(3) Das Bundesamt für Naturschutz betreibt zur Erfüllung seiner
Aufgaben wissenschaftliche Forschung auf den Gebieten des
Naturschutzes und der Landschaftspflege.

(4) Das Bundesamt für Naturschutz erledigt, soweit keine andere
Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes auf den
Gebieten des Naturschutzes und der Landschaftspflege, mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit oder mit seiner Zustimmung von der sachlich
zuständigen Bundesbehörde beauftragt wird.


## § 3 Fachaufsicht

Soweit das Bundesamt für Naturschutz Aufgaben aus einem anderen
Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit wahrnimmt, untersteht es den
fachlichen Weisungen der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.

