---
Title: Verordnung zur Ausführung des Halbleiterschutzgesetzes
jurabk: HalblSchV
layout: default
origslug: halblschv
slug: halblschv

---

# Verordnung zur Ausführung des Halbleiterschutzgesetzes (HalblSchV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 894

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 12.12.2018 I 2446

Änderung durch
:   Art. 74 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 des Halbleiterschutzgesetzes vom 22. Oktober
1987 (BGBl. I S. 2294), der durch Artikel 2 Abs. 15 des Gesetzes vom
12\. März 2004 (BGBl. I S. 390) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 28 des Gesetzes vom 16. Juli 1998 (BGBl. I S. 1827) sowie in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 der DPMA-Verordnung vom 1. April 2004 (BGBl.
I S. 514) verordnet das Deutsche Patent- und Markenamt:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

Für die Anmeldung einer Topografie gelten ergänzend zu den
Bestimmungen des Halbleiterschutzgesetzes und der DPMA-Verordnung die
Bestimmungen dieser Verordnung.


## Abschnitt 2 - Anmeldung einer Topografie



### § 2 Form der Einreichung

(1) Die Anmeldung der Topografie ist beim Deutschen Patent- und
Markenamt schriftlich einzureichen.

(2) Die Anmeldung zur Eintragung des Schutzes der Topografie muss
unter Verwendung des vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebenen Formblatts eingereicht werden.


### § 3 Anmeldung der Topografie

(1) Die Anmeldung muss zur Wahrung des Anmeldetages enthalten:

1.  die Erklärung, dass die Eintragung des Schutzes der Topografie
    beantragt wird;


2.  eine kurze und genaue Bezeichnung der Topografie. Als Bezeichnung kann
    der Name oder die Produktbezeichnung der Topografie unter Angabe des
    Produktbereichs angegeben werden;


3.  das Datum des Tages der ersten nicht nur vertraulichen geschäftlichen
    Verwertung der Topografie, wenn dieser Tag vor der Anmeldung liegt (§
    3 Abs. 2 Nr. 3 des Halbleiterschutzgesetzes);


4.  Angaben über den Verwendungszweck, falls in Betracht kommt, dass die
    Topografie ein Staatsgeheimnis (§ 93 des Strafgesetzbuches) ist (§ 3
    Abs. 2 Nr. 2 des Halbleiterschutzgesetzes);


5.  folgende Angaben zum Anmelder:

    a)  wenn der Anmelder eine natürliche Person ist: Vornamen und Namen oder,
        falls die Eintragung unter der Firma des Anmelders erfolgen soll, die
        Firma, wie sie im Handelsregister eingetragen ist, sowie die Anschrift
        des Wohn- oder Firmensitzes mit Angabe von Straße, Hausnummer,
        Postleitzahl und Ort,


    b)  wenn der Anmelder eine juristische Person oder eine
        Personengesellschaft ist:

        aa) Name oder Firma, Rechtsform sowie Anschrift mit Angabe von Straße,
            Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Sitzes; die Bezeichnung der
            Rechtsform kann auf übliche Weise abgekürzt werden; wenn die
            juristische Person oder Personengesellschaft in einem Register
            eingetragen ist, müssen die Angaben dem Registereintrag entsprechen;


        bb) bei einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusätzlich Name und
            Anschrift mit Angabe von Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort
            mindestens eines vertretungsberechtigten Gesellschafters;








6.  gegebenenfalls die Angabe eines Vertreters;


7.  die Unterschrift aller Anmelder oder deren Vertreter.




(2) Wenn der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz im Ausland hat, so ist
bei der Angabe der Anschrift nach Absatz 1 Nummer 5 außer dem Ort auch
der Staat anzugeben. Weitere Angaben zum Bezirk, zur Provinz oder zum
Bundesstaat, in dem der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz hat oder
dessen Rechtsordnung er unterliegt, sind freiwillig.

(3) Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Anmelder eine
Kennnummer zugeteilt, so soll diese in der Anmeldung genannt werden.
In der Anmeldung können zusätzlich eine von der Anschrift des
Anmelders abweichende Postanschrift, eine Postfachanschrift sowie
Telefonnummern, Telefaxnummern und E-Mail-Adressen angegeben werden.

(4) Wird die Anmeldung von mehreren Personen oder
Personengesellschaften eingereicht, so gelten Absatz 1 Nummer 5 und
die Absätze 2 und 3 für alle anmeldenden Personen oder
Personengesellschaften.

(5) Ist ein Vertreter bestellt, so gelten hinsichtlich der Angaben zum
Vertreter Absatz 1 Nummer 5 und die Absätze 2 und 3 Satz 2
entsprechend. Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Vertreter
eine Kennnummer oder die Nummer einer allgemeinen Vollmacht zugeteilt,
so soll diese zusätzlich angegeben werden.

(6) Der Eintragungsantrag muss ferner enthalten (§ 3 Abs. 2 Nr. 4 des
Halbleiterschutzgesetzes):

1.  bei natürlichen Personen die Staatsangehörigkeit des Anmelders oder,
    soweit er nicht Staatsangehöriger eines Mitgliedstaats der
    Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ist, den gewöhnlichen Aufenthalt
    des Anmelders;


2.  bei Firmen den Ort der Niederlassung;


3.  falls der Anmelder Inhaber eines ausschließlichen Rechts zur
    geschäftlichen Verwertung der Topografie in der Europäischen
    Wirtschaftsgemeinschaft ist, das Datum des Tages der ersten nicht nur
    vertraulichen geschäftlichen Verwertung der Topografie in der
    Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, wenn dieser Tag vor der
    Anmeldung liegt (§ 2 Abs. 4 des Halbleiterschutzgesetzes);


4.  falls ein Rechtsübergang erfolgt ist (§ 2 Abs. 5 des
    Halbleiterschutzgesetzes), entsprechende Angaben.




(7) Falls der Anmelder Teile der Unterlagen als Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse kennzeichnen will, kann der Eintragungsantrag
entsprechende Angaben enthalten (§ 4 Abs. 3 des
Halbleiterschutzgesetzes).


### § 4 Unterlagen zur Identifizierung oder Veranschaulichung

(1) Zur Identifizierung oder Veranschaulichung der Topografie sind
folgende Unterlagen einzureichen:

1.  Zeichnungen oder Fotografien von Layouts zur Herstellung des
    Halbleitererzeugnisses,


2.  Zeichnungen oder Fotografien von Masken oder ihren Teilen zur
    Herstellung des Halbleitererzeugnisses oder


3.  Zeichnungen oder Fotografien von einzelnen Schichten des
    Halbleitererzeugnisses.




(2) Ergänzend zu den in Absatz 1 genannten Unterlagen können
Datenträger oder Ausdrucke davon oder das Halbleitererzeugnis, für
dessen Topografie Schutz beantragt wird, oder eine erläuternde
Beschreibung eingereicht werden.


### § 5 Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse

Werden Unterlagen als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
gekennzeichnet, so sind die gekennzeichneten Teile in der Anmeldung
getrennt von den übrigen Teilen einzureichen. Die Unterlagen können
auch in einem Originalexemplar und einem weiteren Exemplar mit
unkenntlich gemachten Teilen eingereicht werden; das Originalexemplar
wird für die Akteneinsicht in Löschungs-, Rechtsgültigkeits- und
Verletzungsverfahren (§ 4 Abs. 3 Satz 1 des Halbleiterschutzgesetzes),
das Zweitexemplar für die allgemeine Akteneinsicht zur Verfügung
gehalten.


### § 6 Fremdsprachige Dokumente

(1) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Dokumenten müssen von
einem Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigt oder von einem
öffentlich bestellten Übersetzer angefertigt sein.

(2) Deutsche Übersetzungen von Dokumenten, die

1.  nicht zu den Unterlagen der Anmeldung zählen und


2.  in englischer, französischer, italienischer oder spanischer Sprache
    eingereicht wurden,



sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts
nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt für die
Nachreichung eine angemessene Frist.

(3) Werden Dokumente, die nicht zu den Unterlagen der Anmeldung
zählen, in anderen Sprachen eingereicht als in Absatz 2 Satz 1 Nummer
2 aufgeführt, so sind Übersetzungen in die deutsche Sprache innerhalb
eines Monats nach Eingang der Dokumente nachzureichen.

(4) Wird die Übersetzung im Sinne der Absätze 2 und 3 nach Ablauf der
Frist eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als zum
Zeitpunkt des Eingangs der Übersetzung eingegangen. Wird keine
Übersetzung eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als nicht
eingegangen.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften



### § 7 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens dieser Verordnung

Für Anmeldungen einer Topografie, die vor Inkrafttreten dieser
Verordnung eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften der
Halbleiterschutzanmeldeverordnung vom 4. November 1987 (BGBl. I S.
2361), geändert durch Artikel 24 des Gesetzes vom 16. Juli 1998 (BGBl.
I S. 1827).


### § 8 Übergangsregelung für künftige Änderungen

Für Anmeldungen einer Topografie, die vor Inkrafttreten von Änderungen
dieser Verordnung eingereicht worden sind, gelten die Vorschriften
dieser Verordnung in ihrer bis dahin geltenden Fassung.


### § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2004 in Kraft.

