---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druck und zur Medientechnologin
  Druck
jurabk: DruckerAusbV 2011
layout: default
origslug: druckerausbv_2011
slug: druckerausbv_2011

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druck und zur Medientechnologin Druck (DruckerAusbV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 570

[^f775170_01_BJNR057000011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, sowie auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der
Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Medientechnologe Druck und Medientechnologin
Druck wird

1.  nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  nach § 25 der Handwerksordnung für die Ausbildung für das Gewerbe
    Nummer 40 „Buchdrucker: Schriftsetzer; Drucker“ der
    Anlage B 1                    der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 sowie


3.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikation nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druck und zur
Medientechnologin Druck gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Planen des Ablaufs von Druckaufträgen,


2.  Einrichten von Druckmaschinen,


3.  Steuern von Druckprozessen,


4.  Drucktechnologien und -prozesse,


5.  Instandhalten von Druckmaschinen;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
aus den Auswahllisten I und II:

1.  zwei Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 aus der Auswahlliste I:

    I.1 Datenvorbereitung Digitaldruck,


    I.2 Druckformvorbereitung künstlerische Druckverfahren,


    I.3 Druckformherstellung,


    I.4 Druckformherstellung und Planung, Zeitungsdruck,


    I.5 Tiefdruckformbearbeitung,


    I.6 Tiefdruckformherstellung,


    I.7 Druckformherstellung künstlerische Druckverfahren,


    I.8 Leitstandgestützte Prozesssteuerung, Bogenoffsetdruck,


    I.9 Leitstandgestützte Prozesssteuerung, Rollenoffsetdruck,


    I.10 Leitstandgestützte Prozesssteuerung, Tiefdruck,


    I.11 Digitaldruckprozess,


    I.12 Mailing-Produktion,


    I.13 Druckveredelung,


    I.14 Inlineveredelung,


    I.15 Inlineproduktion,


    I.16 Druckweiterverarbeitung,


    I.17 Produktbearbeitung,


    I.18 Maschinentechnik und erweiterte Instandhaltung, Rollenoffsetdruck,


    I.19 Maschinentechnik und erweiterte Instandhaltung,
        Illustrationstiefdruck,


    I.20 Maschinentechnik und erweiterte Instandhaltung, rotativer Flexo-,
        Tapeten-, Dekortief-, Verpackungstief- und Etikettendruck,


    I.21 Weitere Druckverfahrenstechnik;





2.  eine Wahlqualifikation nach § 3 Nummer 3 aus der Auswahlliste II:

    II.1 Bogenoffsetdruck,


    II.2 Akzidenz-Rollenoffsetdruck,


    II.3 Zeitungsdruck,


    II.4 Formulardruck,


    II.5 Illustrationstiefdruck,


    II.6 Tapetendruck,


    II.7 Dekortiefdruck,


    II.8 Verpackungsdruck,


    II.9 Etiketten-Rollendruck,


    II.10 Flexodruck,


    II.11 Digitaldruck,


    II.12 Großformatiger Digitaldruck,


    II.13 Künstlerische Druckverfahren;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche Kommunikation.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 6 und 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsplanung und


2.  Drucktechnik



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsschritte zu planen, Arbeitsmittel festzulegen, Materialien
        auszuwählen, Anforderungen des Arbeits-, Gesundheits- und
        Umweltschutzes sowie der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen,


    b)  Druckdaten oder Druckformen zu übernehmen und zu prüfen sowie gegebene
        Produkt- und Prozessdaten im Planungsprozess umzusetzen,


    c)  Einrichte- und Steuerungsprozesse an Druckmaschinen zu planen, dabei
        Wechselwirkungen von Materialien, Druckfarben, Bedruckstoffen und
        Druckmaschinen im Druckprozess zu berücksichtigen,


    d)  druckspezifische Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Drucktechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Druckmaschinen auftragsbezogen einzurichten, das Druckergebnis unter
        Berücksichtigung von Druckfarben, Bedruckstoffen und
        Maschineneinstellungen abzustimmen und den Fortdruck zu starten,


    b)  Druckprozesskontrollen während des Fortdrucks durchzuführen; Parameter
        zu messen, zu prüfen und Ergebnisse zu dokumentieren sowie den
        Druckprozess und das Druckergebnis zu optimieren;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und seine Arbeiten mit
    praxisüblichen Unterlagen dokumentieren;


3.  die Prüfungszeit beträgt vier Stunden.





## § 7 Abschlussprüfung, Gesellenprüfung

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschluss- und Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf
den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für
die Berufsausbildung wesentlich ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(3) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Druckproduktion,


2.  Auftragsplanung und Kommunikation,


3.  Prozesstechnologie,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Druckproduktion bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Druckmaschinen hinsichtlich ihrer Grundeinstellung zu justieren und
        maschinentechnische Zusammenhänge bei Funktionsprüfungen zu
        berücksichtigen,


    b)  die für Arbeitsaufträge benötigten Vorgaben und Materialien zum
        Einrichten von Druckmaschinen zu beschaffen und Druckaufträge zu
        starten,


    c)  Druckergebnisse visuell und messtechnisch zu prüfen und zu beurteilen,
        bei Eingriffen in den Produktionsablauf die Wirkungszusammenhänge
        innerhalb von Druckmaschinen sowie im Hinblick auf das zu erzielende
        Druckergebnis zu berücksichtigen und in sein Handeln einzubeziehen,


    d)  Druckauflagen in der vorgegebenen Qualität termingerecht herzustellen,


    e)  seine Arbeiten mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe sowie ein situatives
    Fachgespräch entsprechend der im Ausbildungsvertrag festgelegten
    Wahlqualifikation nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2 durchführen,
    dabei ist eine der im Ausbildungsvertrag festgelegten
    Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 zu
    berücksichtigen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens zehn Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsplanung und Kommunikation bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
        organisatorischer und personeller Vorgaben kundenorientiert zu planen
        und zu dokumentieren,


    b)  Arbeitsschritte unter Einbeziehung von Informationen der vor- und
        nachgelagerten Produktionsbereiche zu planen,


    c)  Maschinendaten auszuwerten, für die Auftragsdokumentation
        zusammenzustellen und zu sichern,


    d)  Eigenschaften von Materialien, Druckfarben und Bedruckstoffen sowie
        deren Wechselwirkungen untereinander und mit den eingesetzten
        Druckmaschinen zu berücksichtigen,


    e)  planungsrelevante Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Prozesstechnologie bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Druckverfahren hinsichtlich ihrer Einsatzgebiete zu unterscheiden und
        Hauptproduktgruppen zuzuordnen,


    b)  verfahrensspezifische Parameter sowie Produktionsbedingungen in Bezug
        auf Druckmaschinen, Materialien, Bedruckstoffe, Druckfarben
        einschließlich Farbmischsysteme sowie Trocknung, betriebliche
        Rahmenbedingungen und Produktionsvorgaben zu berücksichtigen und zu
        nutzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen für die Optimierung von Druckergebnissen
        anzuwenden; prozessbezogene Mess- und Kontrollelemente zu nutzen,


    d)  die sich aus den eingesetzten Techniken ergebenden
        Produktionsmöglichkeiten zu nutzen,


    e)  Anforderungen der Druckweiterverarbeitung zu berücksichtigen,


    f)  Funktionen von Maschinenelementen sowie Maßnahmen zur Instandhaltung
        von Maschinen und Anlagen zu beurteilen,


    g)  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Druckproduktion

    *
    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Auftragsplanung
        und Kommunikation

    *
    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Prozesstechnologie

    *
    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent.




(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Druckproduktion mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der schlechter
als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche „Auftragsplanung und
Kommunikation“ oder „Prozesstechnologie“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Zusatzqualifikation

(1) Eine im Rahmen der Berufsausbildung nicht gewählte
Wahlqualifikation nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2 kann als
Zusatzqualifikation vermittelt werden.

(2) Für die Vermittlung der Zusatzqualifikation gilt die in der Anlage
Abschnitt B Nummer 2 enthaltene sachliche Gliederung entsprechend.


## § 10 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird im Rahmen der Abschluss- oder
Gesellenprüfung gesondert geprüft, wenn die in der Anlage Abschnitt B
Nummer 2 enthaltenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
entsprechend vermittelt worden sind.

(2) Für die Prüfung der Zusatzqualifikation gilt § 7 Absatz 4
entsprechend.

(3) Die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn
der Prüfling mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

(4) Über das Ergebnis der bestandenen Prüfung der Zusatzqualifikation
ist eine gesonderte Bescheinigung zu erteilen.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können, wenn noch keine Zwischenprüfung abgelegt wurde und
die Vertragsparteien dies vereinbaren, unter Anrechnung der bisher
zurückgelegten Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung
fortgesetzt werden.


## § 12 Aufhebung der Anerkennung von Ausbildungsberufen

Die Anerkennung des Ausbildungsberufes des Steindruckers und der
Steindruckerin für den Bereich Handwerk wird aufgehoben.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Drucker/zur Druckerin vom
2\. Mai 2000 (BGBl. I S. 654) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druck und zur Medientechnologin Druck

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 574 - 589)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen des Ablaufs
        von Druckaufträgen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen und Realisierbarkeit der
            Produktionsvorgaben kontrollieren


        b)  Druckdaten oder Druckformen auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit
            prüfen


        c)  Seiten ausschießen, Seiten- und Nutzenanordnung unter Berücksichtigung
            von Druckweiterverarbeitungsvorgaben sowie Kontrollelemente für den
            Druck und die Druckweiterverarbeitung prüfen


        d)  Maschinenbelegung planen und festlegen


        e)  Materialien für die Produktion auswählen, bereitstellen und auf
            Verwendbarkeit prüfen


        f)  Produktionsbedingungen, insbesondere bezüglich der Wechselwirkungen
            von Druckmaschine, Bedruckstoff, Druckfarbe und Klima, beurteilen


        g)  Produkt- und Prozessdaten bei der Planung von Aufträgen, insbesondere
            unter Berücksichtigung von Colormanagement, Farbsystemen,
            Farbtechnologie, Trocknung, Härtung und Veredelung, nutzen


        h)  technische Abläufe als integrierten Produktionsprozess unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte darstellen


        i)  Material lagern und innerbetriebliche logistische Prozesse nutzen




    *   22

    *

*    *   2

    *   Einrichten von
        Druckmaschinen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Eigenschaften von Bedruckstoffen, insbesondere Saugfähigkeit,
            Wegschlagverhalten, Farbort, Oberflächenbeschaffenheit, Opazität,
            Temperatur, Rollneigung und Maßhaltigkeit, beurteilen


        b)  Eigenschaften von Druckfarben, insbesondere Konsistenz, Viskosität,
            Farbort, Trocknungsverhalten, Echtheiten und Scheuerfestigkeit,
            beurteilen


        c)  Auftragsdaten für die Druckmaschinensteuerung übernehmen,
            Druckmaschine produktorientiert einrichten und anfahren


        d)  Druckqualität beurteilen, insbesondere Druckfarben, Passer und
            Register prüfen


        e)  Soll-Ist-Vergleich zwischen Druckergebnis und Kundenanforderungen
            durchführen und Maschineneinstellungen optimieren


        f)  nach Übereinstimmung des optimierten Druckergebnisses mit den
            Kundenanforderungen und nach Druckfreigabe Einrichtedaten
            dokumentieren und Fortdruck starten




    *   28

    *

*    *   3

    *   Steuern von
        Druckprozessen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  laufende Druckprozesskontrolle durchführen, dabei Fehler im
            Prozessablauf, des Druckergebnisses und Störungen im Maschinenablauf
            erkennen und beheben


        b)  Druckergebnis visuell und messtechnisch prüfen, Messparameter
            auswählen, Messtechnik anwenden, Messresultate auswerten, Vergleich
            zwischen Druckergebnis und Sollvorgaben vornehmen, Maßnahmen zur
            Korrektur des Fortdruckergebnisses ableiten


        c)  Wirkungszusammenhänge von Steuer- und Regelprozessen sowie Sensoren
            und mechanischen, pneumatischen, hydraulischen, elektrischen,
            elektronischen und elektropneumatischen Funktionen in Druckmaschinen
            und Zusatzaggregaten berücksichtigen


        d)  Wechselbeziehung zwischen Druckmaschine, verfahrensspezifischem
            Druckdatenträger, Druckfarbe und Bedruckstoff bei der Änderung
            einzelner Einstellungen berücksichtigen


        e)  Fertigungsdaten protokollieren




    *   28

    *

*    *   4

    *   Drucktechnologien
        und -prozesse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Fertigungsverfahren hinsichtlich der zu erzielenden Qualität des
            Druckproduktes einschließlich Kosten und Ressourcenschonung beurteilen


        b)  Druckmaschinen, insbesondere hinsichtlich Funktion, Aufbau, Steuerung
            und Regelung sowie Einsatzmöglichkeiten, Mengenausbringung und Kosten,
            beurteilen


        c)  Materialverhalten bezüglich des Fertigungsprozesses und der
            geforderten Qualität beurteilen


        d)  Bedruckstoffe nach Bedruckstoffklassen einteilen und unter
            Berücksichtigung der Druck- und Druckweiterverarbeitungsprozesse, der
            Lagerbedingungen sowie der Gebrauchsnutzung des Endproduktes
            beurteilen


        e)  Druckfarben nach Produktanforderungen unterscheiden und hinsichtlich
            der Verarbeitbarkeit im gesamten Produktionsablauf sowie der
            Gebrauchsnutzung des Endproduktes beurteilen


        f)  Farbwirkung im Zusammenspiel mit Bedruckstoff und Beleuchtung
            beurteilen


        g)  Farbräume und Farbsysteme anwenden, Standards und Normen beachten




    *
    *   10


*    *   5

    *   Instandhalten von Druckmaschinen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Zusammenwirken unterschiedlicher Maschinenelemente und Baugruppen zur
            Gesamtfunktion prüfen


        b)  Funktionen von Druckmaschinenteilen unter Beachtung von
            Sicherheitsvorgaben, insbesondere von Sensoren, mechanischen,
            pneumatischen, hydraulischen, elektrischen, elektronischen und
            elektropneumatischen Maschinenelementen, prüfen


        c)  Störungen an Maschinen und Einrichtungen feststellen und beschreiben,
            Fehler beseitigen und Behebung veranlassen


        d)  Grundeinstellungen der Druckmaschine überprüfen, Maschine nach
            Vorgaben justieren


        e)  Wartung durchführen, Verschleißteile austauschen




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        f)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen


        g)  Änderungen an Maschineneinstellungen und Austausch von Maschinenteilen
            sowie Prüfergebnisse dokumentieren




    *
    *



   **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten aus den Wahlqualifikationen**

**1. Auswahlliste I (Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2**
)

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Datenvorbereitung
        Digitaldruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.1)

    *
        a)  Daten auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit, insbesondere auf
            Einhaltung drucktechnischer Grundparameter, prüfen


        b)  Daten für druckkonforme Ausgabe aufbereiten sowie in Format und Nutzen
            platzieren, Motiv für mehrteilige Druckbogen aufteilen sowie
            systemspezifische Weiterverarbeitungs- und Kontrollelemente
            integrieren


        c)  Druckausgabedateien erstellen


        d)  Revisionsmuster erstellen und prüfen


        e)  Produktionsdaten sichern und archivieren




    *
    *   13


*    *   I.2

    *   Druckformvorbereitung künstlerische Druckverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.2)

    *
        a)  traditionelle Formen der Druckformvorbereitung verfahrensspezifisch
            unterscheiden


        b)  Materialien und Werkzeuge für die Druckformvorbereitung auswählen


        c)  Druckformen manuell und maschinell für die Aufnahme des Druckbildes
            vorbereiten


        d)  Druckformen für den Einsatz im speziellen traditionellen
            Druckverfahren prüfen




    *
    *   13


*    *   I.3

    *   Druckformherstellung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.3)

    *
        a)  Arbeitsabläufe festlegen, Arbeitsschritte planen und Daten auf
            Vollständigkeit und technische Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Einteilungen für Druckformen unter Berücksichtigung der
            Produktionsbedingungen erstellen


        c)  Seiten oder Nutzen anordnen, standrichtig positionieren und auf
            Register prüfen


        d)  Druckformen aus digitalen Datenbeständen aufbauen, Mess- und
            Kontrollelemente integrieren, Standardisierungssysteme berücksichtigen


        e)  Belichtungskurven einsetzen und Druckkennlinien berücksichtigen


        f)  Formproof erstellen und prüfen


        g)  Druckformen herstellen, visuell und messtechnisch prüfen




    *
    *   13


*    *   I.4

    *   Druckformherstellung und Planung,
        Zeitungsdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.4)

    *
        a)  Maschinenressourcen planen, dabei Zusammenarbeit mit vor- und
            nachgelagerten Abteilungen sicherstellen


        b)  Disposition für den Druck nach Produktionsanforderungen erstellen und
            Vorgaben für die Druckformherstellung ableiten


        c)  Produktionsunterlagen zusammenfassen und für das Einrichten der
            Maschinen bereitstellen


        d)  Stammdaten erstellen und pflegen


        e)  Daten übernehmen und prüfen, Rastertypen unterscheiden und für die
            Druckformherstellung einsetzen


        f)  Belichtungskurven einsetzen und Druckkennlinien berücksichtigen


        g)  Druckformen herstellen, visuell und messtechnisch prüfen




    *
    *   13


*    *   I.5

    *   Tiefdruckformbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.5)

    *
        a)  Druckformbearbeitungsmöglichkeiten auswählen


        b)  Druckvorlage mit Druckergebnis vergleichen, Abweichungen feststellen,
            Korrekturen auf Druckbogen anzeichnen


        c)  Plus- und Minuskorrekturen ausführen, Druckergebnis nach Korrektur
            beurteilen


        d)  Zylinderpolituren ausführen




    *
    *   13


*    *   I.6

    *   Tiefdruckformherstellung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.6)

    *
        a)  Zylinderbeschaffenheit kontrollieren


        b)  Zylinderumfänge und Abstufung festlegen


        c)  Gravurprotokoll und
            Zuordungsschema                              erstellen


        d)  Optionen zur Gradationserstellung prüfen


        e)  Abtastvorlagen montieren und Abtastköpfe einstellen


        f)  Druckzylinder einheben und Graviersysteme vorbereiten


        g)  gravierten Zylinder kontrollieren und für den Druck vorbereiten




    *
    *   13


*    *   I.7

    *   Druckformherstellung künstlerische Druckverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.7)

    *
        a)  Reproduktionen oder Originale hinsichtlich ihrer Verwendung für die
            Druckwiedergabe in einem künstlerischen Druckverfahren beurteilen


        b)  Werkzeuge und Materialien für die Erstellung und Übertragung des
            Druckbildes auswählen und einsetzen


        c)  Druckformen verfahrensspezifisch für traditionelle Druckverfahren
            herstellen


        d)  Druckbild auf Verwendbarkeit für das traditionelle Druckverfahren
            prüfen und beurteilen


        e)  Druckformen für mehrfarbige Drucke, insbesondere unter Beachtung von
            Passer und originalgetreuer Farbtonwiedergabe, herstellen


        f)  Andruck erstellen und bei Bedarf Druckbild nachbearbeiten




    *
    *   13


*    *   I.8

    *   Leitstandgestützte
        Prozesssteuerung,
        Bogenoffsetdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.8)

    *
        a)  Produktionsplanungs- und Steuerungssysteme sowie Netzwerke in
            Verbindung mit der Druckmaschine nutzen


        b)  steuerungs- und regelungstechnische Einrichtungen pflegen und
            justieren


        c)  Steuerungskennlinien auswählen und an veränderte
            Produktionsbedingungen anpassen




    *
    *   13


*    *
    *
    *
        d)  Regelungsprozesse kontrollieren, gegebenenfalls produktspezifisch
            manuell korrigieren


        e)  Peripheriegeräte, insbesondere Luftversorgung und
            Feuchtmittelaufbereitung, kontrollieren, einstellen und warten




    *
    *

*    *   I.9

    *   Leitstandgestützte
        Prozesssteuerung,
        Rollenoffsetdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.9)

    *
        a)  Leitstandstruktur analysieren und Funktionsmöglichkeiten aufzeigen


        b)  Produktionsplanungs- und Steuerungssysteme sowie Netzwerke in
            Verbindung mit der Druckmaschine nutzen


        c)  steuerungs- und regelungstechnische Einrichtungen pflegen und
            justieren


        d)  Funktion von Prozessüberwachungssystemen und Regeleinrichtungen
            sicherstellen


        e)  Bahnspannungssysteme einstellen


        f)  Längs-, Seiten-, Haupt- und Nebenregister einstellen


        g)  Wendesysteme einstellen




    *
    *   13


*    *   I.10

    *   Leitstandgestützte
        Prozesssteuerung,
        Tiefdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.10)

    *
        a)  Einstellarbeiten durchführen und Druckprozess überwachen


        b)  Funktion der Mess- und Regeltechnik beobachten, bei Bedarf korrigieren


        c)  Produktionsüberwachungssysteme nutzen, bei Bedarf Maßnahmen zur
            Korrektur durchführen


        d)  Daten der Produktion ermitteln und protokollieren




    *
    *   13


*    *   I.11

    *   Digitaldruckprozess
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.11)

    *
        a)  Druckmaschine auftragsbezogen auswählen und vorbereiten


        b)  Bedruckstoff auf Eignung prüfen, spezifische Parameter einstellen


        c)  Druckdaten auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit prüfen


        d)  Probedruck visuell und messtechnisch auf Übereinstimmung mit den
            Vorgaben überprüfen


        e)  systemspezifische Wartungs- und Reinigungsarbeiten ausführen




    *
    *   13


*    *   I.12

    *   Mailing-Produktion
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.12)

    *
        a)  Individualdaten auf Vollständigkeit prüfen, dabei
            datenschutzrechtliche Bestimmungen beachten


        b)  Individualdaten unter Beachtung der Vorgaben für die Druckausgabe
            aufbereiten


        c)  Layoutdaten hinsichtlich Übereinstimmung mit den Bestimmungen des
            Versanddienstleisters überprüfen


        d)  Probedrucke zur Produktionsfreigabe anfertigen


        e)  Produktionsprozesse vorbereiten und Produktion durchführen


        f)  Mailings entsprechend den Vorgaben verarbeiten und verpacken


        g)  Produktionsabläufe und Produktionsdaten unter Beachtung
            datenschutzrechtlicher Vorgaben dokumentieren und Daten archivieren




    *
    *   13


*    *   I.13

    *   Druckveredelung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.13)

    *
        a)  Druckprodukte und Bedruckstoffe auf Veredelungsfähigkeit prüfen


        b)  verfahrens- und produktspezifische Veredelungstechniken anwenden


        c)  Schutz- und Effektlackierungen verfahrens- und produktionsspezifisch
            einsetzen


        d)  Eigenschaften von Lacken, insbesondere Viskosität, prüfen


        e)  Druckergebnis kontrollieren, Ursachen für Abweichungen erkennen und
            beseitigen


        f)  veredeltes Druckprodukt, insbesondere auf Trocknung, Glanz, Block- und
            Scheuerfestigkeit, prüfen


        g)  Veredelungsprozess dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.14

    *   Inlineveredelung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.14)

    *
        a)  Veredelungsmaterialien unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften,
            Verarbeitungsmöglichkeiten, Qualität, Wirtschaftlichkeit und des
            Umweltschutzes auswählen und einsetzen


        b)  Veredelungstechniken anwenden und deren Besonderheiten, insbesondere
            Effekt- und Funktionslackierungen, Heiß- und Kaltfolienprägungen,
            Folienlaminierungen und -kaschierungen, berücksichtigen


        c)  Inlineveredelungswerkzeuge und -stationen ein- und ausbauen,
            einstellen, pflegen und lagern


        d)  Störungen an Veredelungsstationen erkennen und beseitigen


        e)  Qualitätsprüfungen im Prozess durchführen und das Zusammenwirken von
            Druck, Veredelung sowie der Verarbeitung optimieren


        f)  Verwendbarkeit und Qualität des veredelten Endproduktes beurteilen




    *
    *   13


*    *   I.15

    *   Inlineproduktion
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.15)

    *
        a)  Maschinenbelegung produktbezogen planen


        b)  Zusatzaggregate im Funktionsaufbau unterscheiden und auswählen, in die
            Prozesskette integrieren, einstellen und das Zusammenwirken mit der
            Druckmaschine sicherstellen


        c)  Störungen an Aggregaten beseitigen und Beseitigung veranlassen


        d)  Aggregate warten und pflegen




    *
    *   13


*    *   I.16

    *   Druckweiterverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.16)

    *
        a)  Verfahrenswege für die Weiterverarbeitung von Druckprodukten festlegen


        b)  Druckprodukte mit unterschiedlichen Druckweiterverarbeitungstechniken
            zum Endprodukt verarbeiten


        c)  produktspezifische Materialien auswählen und einsetzen


        d)  Einrichtungen für die Druckweiterverarbeitung nach Vorgabe der
            Auftragsbeschreibung rüsten


        e)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, ablaufbedingte Störungen
            erkennen und beheben


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen und beurteilen, Qualitätskontrolle nach
            Kundenvorgaben und Qualitätsstandards durchführen


        g)  Produkte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   13


*    *   I.17

    *   Produktbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.17)

    *
        a)  Verfahrenswege und Arbeitsschritte auftragsspezifisch für
            Konfektionierung, insbesondere für Schneiden, Stanzen, Rillen, Nuten,
            Abkanten, Tiefziehen, Sägen, Fräsen, Lasern, Schneidplotten,
            Kaschieren, Laminieren, Ösen, Börteln, Umsäumen und Nähen, festlegen


        b)  Materialien, Maschinen und Arbeitsgeräte produktspezifisch auswählen
            und einsetzen


        c)  Druckprodukte unter Berücksichtigung spezifischer
            Verarbeitungsschritte bearbeiten


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen und beurteilen, Qualitätskontrolle nach
            Kundenvorgaben und Qualitätsstandards durchführen


        e)  Produkte material- und transportgerecht lagern


        f)  Maschinen, Geräte und Werkzeuge der Verarbeitung pflegen und warten




    *
    *   13


*    *   I.18

    *   Maschinentechnik
        und erweiterte
        Instandhaltung,
        Rollenoffsetdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.18)

    *
        a)  Funktionen von Kraftübertragungs- und Antriebselementen überprüfen,
            Störungen und deren Ursachen erkennen und Behebung veranlassen


        b)  Schmierstoffe nach Verwendungszweck auswählen und unter Beachtung von
            Schmierplänen einsetzen


        c)  Rundmesser und Zugrollen wechseln und justieren, Ableitergruppen ein-
            und ausbauen sowie einstellen, Punkturen, Messer- und
            Schneidgummileisten wechseln, Falzmesser auf Verschleiß prüfen,
            Vorfalz- und Umfangsverstellung reinigen und auf Funktionstüchtigkeit
            prüfen


        d)  Transport- und Verzögerungsbänder einziehen und einstellen


        e)  Vorspannung mittels Druckstreifen kontrollieren


        f)  Farbmesser justieren


        g)  Farb- und Feuchtwalzen wechseln und justieren


        h)  Instandhaltungsarbeiten an Zusatzaggregaten oder Trocknersystemen
            durchführen




    *
    *   13


*    *   I.19

    *   Maschinentechnik
        und erweiterte
        Instandhaltung,
        Illustrationstiefdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.19)

    *
        a)  Funktionen von Kraftübertragungs- und Antriebselementen überprüfen,
            Getriebe einstellen, Störungen und deren Ursachen erkennen und
            Behebung veranlassen


        b)  Schmierstoffe nach Verwendungszweck auswählen und unter Beachtung von
            Schmierplänen einsetzen


        c)  Farbwalzen wechseln und justieren


        d)  Einstellung der Presseure mittels Druckstreifen überprüfen, Presseure
            wechseln und einstellen


        e)  Sandwich-Gruppen und Zugwalzen kontrollieren und einstellen


        f)  Beklebung des Sammelzylinders auf Vollständigkeit und Zustand
            überprüfen und erneuern, Einstichmesser wechseln


        g)  Greifer, Schneidmesser und Falzmesser austauschen


        h)  Transport- und Verzögerungsbänder einziehen und einstellen, Zug- und
            Reibräder austauschen




    *
    *   13


*    *   I.20

    *   Maschinentechnik
        und erweiterte
        Instandhaltung,
        rotativer Flexo-, Tapeten-, Dekortief-, Verpackungstief- und
        Etikettendruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.20)

    *
        a)  Funktionen von Kraftübertragungs- und Antriebselementen überprüfen,
            Störungen und deren Ursachen erkennen und Behebung veranlassen


        b)  Schmierstoffe nach Verwendungszweck auswählen und unter Beachtung von
            Schmierplänen einsetzen


        c)  Rakelsysteme demontieren, reinigen, zusammensetzen, einsetzen und
            einstellen


        d)  Farbübertragungs-, Farbreinigungs- und Farbversorgungssysteme
            kontrollieren, reinigen und einstellen


        e)  Viskositätsmess- und Viskositätsregelanlagen kontrollieren, reinigen
            und kalibrieren


        f)  Instandhaltungsarbeiten an Zusatzaggregaten und Trocknersystemen
            durchführen


        g)  Bahnführungs- und Bahnspannungseinrichtungen kontrollieren, warten und
            einstellen




    *
    *   13


*    *   I.21

    *   Weitere Druckverfahrenstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.21)

    *   Anwenden einer weiteren Druckverfahrenstechnik aus den Bereichen
        Offsetdruck, Hochdruck, Tiefdruck, Digitaldruck oder Siebdruck. Dabei
        sind folgende Qualifikationen zu vermitteln:

        a)  Aufgabenstellung verfahrensspezifisch analysieren und
            Lösungsmöglichkeiten anhand der betrieblichen Bedingungen festlegen


        b)  Auftragsausführung planen und Druckprozess unter Berücksichtigung der
            maschinentechnischen Bedingungen vorbereiten


        c)  Materialien unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften,
            Verarbeitungsmöglichkeiten, Kosten, Qualität und des Umweltschutzes
            dem Arbeitsauftrag entsprechend auswählen und einsetzen


        d)  Druckjob oder Druckform systemspezifisch vorbereiten, Druck
            standgerecht einpassen, andrucken sowie nach Vorgabe und anhand von
            Druckkontrollelementen abstimmen, Einstellungen bei Abweichungen
            korrigieren


        e)  Druckmaschine produktionsbezogen einrichten


        f)  mehrfarbige Drucksache einrichten, andrucken und mit der Vorlage
            abstimmen, laufende Produktion steuern und überwachen


        g)  Druckergebnis, insbesondere auf Ton- und Farbwertrichtigkeit sowie
            Passer, prüfen




    *
    *   13




**2. Auswahlliste II (Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 3)**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Bogenoffsetdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.1)

    *
        a)  Bogenoffsetmaschinen auf unterschiedliche Bedruckstoffarten einstellen


        b)  Drucktücher auswählen, Druckabwicklung prüfen und einstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken nach drucktechnischen
            Erfordernissen und Standardisierungsvorgaben bestimmen


        d)  Grundeinstellung von Farb- und Feuchtwerk durchführen, Einstellungen
            für den Druckauftrag optimieren


        e)  Feuchtmittel mit Zusätzen produktions- und maschinenbezogen prüfen und
            einstellen, insbesondere Leitfähigkeit, pH-Wert, Härte sowie
            Konzentration der Additive, prüfen und beurteilen


        f)  Druckplatten hinsichtlich ihrer Eignung für die geforderte
            Druckqualität visuell und messtechnisch beurteilen


        g)  Druckkontrollelemente visuell und messtechnisch prüfen und auswerten,
            bei Abweichungen Korrekturen vornehmen


        h)  Farborte und Tonwerte des Druckergebnisses prüfen, Druckkennlinie der
            Druckmaschine ermitteln, Prozessnormen und Standardisierungsvorgaben
            für den Bogenoffsetdruck berücksichtigen


        i)  Fehler im Druckergebnis und Störungen im Maschinenablauf sowie in der
            Bogenführung erkennen und Ursachen beseitigen


        j)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen




    *
    *   26


*    *   II.2

    *   Akzidenz-Rollenoffsetdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.2)

    *
        a)  Rollenwechsler auf Format und Bedruckstoffstärke einrichten


        b)  Grundeinstellung von Farb- und Feuchtwerk durchführen, Einstellungen
            für den Druckauftrag optimieren, Drucktücher auswählen,
            Druckabwicklung prüfen und einstellen


        c)  Feuchtmittel mit Zusätzen produktions- und maschinenbezogen prüfen und
            einstellen, insbesondere Leitfähigkeit, pH-Wert, Härte sowie
            Konzentration der Additive, prüfen und beurteilen


        d)  Trocknertemperatur unter Berücksichtigung des Bedruckstoffs und der
            Energieeffizienz einstellen


        e)  Wiederbefeuchtungssysteme einstellen


        f)  Grundeinstellungen von Rundmessern, Strangregistern sowie Wendestangen
            oder Falztrichtern vornehmen


        g)  Bahneinzug nach Produktionsanforderung durchführen und
            Bahnführungselemente einstellen


        h)  Falzapparat für die Produktion einrichten, Falzauslage und
            Zusatzaggregate einbauen und einstellen


        i)  Aus- und Übergabesysteme zur weiteren Verarbeitung einrichten


        j)  Farborte und Tonwerte des Druckergebnisses prüfen, Druckkennlinie der
            Druckmaschine ermitteln, Prozessnormen und Standardisierungsvorgaben
            für den Rollenoffsetdruck berücksichtigen


        k)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen




    *
    *   26


*    *   II.3

    *   Zeitungsdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.3)

    *
        a)  Rollenwechsler vorbereiten und auf Druckbreite einrichten


        b)  Drucktücher auswählen, Druckabwicklung prüfen


        c)  Feuchtmittel mit Zusätzen produktions- und maschinenbezogen prüfen und
            einstellen, insbesondere Leitfähigkeit, pH-Wert, Härte sowie
            Konzentration der Additive, prüfen und beurteilen


        d)  Trichter und Vorfalzspindeln, Haupt- und Nebenregister auf Produktion
            einstellen, Wendestangen umbauen und einstellen sowie Rundmesser und
            Zugrollen justieren


        e)  Druckmaschine nach Anforderungen konfigurieren


        f)  Bahneinzug nach Produktionsanforderung durchführen und
            Bahnführungselemente einstellen


        g)  Falzapparat und Falzauslage sowie Übergabesystem zur
            Weiterverarbeitung für die Produktion einrichten, dabei Anforderungen
            der Versandraumtechnik beachten


        h)  Druckmaschine leitstandunterstützt anfahren sowie Bahnlauf, Stand,
            Passer und Druckfarbe optimieren


        i)  farbige Mehrbuchproduktion durchführen


        j)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen




    *
    *   26


*    *   II.4

    *   Formulardruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.4)

    *
        a)  Papierrolle am Rollenträger für den Druck vorbereiten, Zugelemente auf
            Produktionsbedingungen einstellen, Bahnlängen nach Vorgaben einstellen
            und kontrollieren


        b)  Drucktücher auswählen, Druckabwicklung prüfen und einstellen


        c)  Grundeinstellung von Farb- und Feuchtwerk durchführen, Einstellungen
            für den Druckauftrag optimieren


        d)  Farbreihenfolge bei Mehrfarbdrucken nach drucktechnischen
            Erfordernissen und Standardisierungsvorgaben bestimmen


        e)  Feuchtmittel mit Zusätzen produktions- und maschinenbezogen prüfen und
            einstellen, insbesondere Leitfähigkeit, pH-Wert, Härte sowie
            Konzentration der Additive, prüfen und beurteilen


        f)  Einzel- und Zusatzaggregate sowie Zusatzeinrichtungen der
            Formulardruckmaschine, insbesondere Stanz- und Perforiereinrichtungen,
            einsetzen, einrichten, bedienen und pflegen


        g)  Druckformen hinsichtlich ihrer Eignung für die geforderte
            Druckqualität visuell und messtechnisch beurteilen


        h)  Farborte und Tonwerte des Druckergebnisses prüfen, Druckkennlinie der
            Druckmaschine ermitteln, Prozessnormen und Standardisierungsvorgaben
            für den Formulardruck berücksichtigen


        i)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen




    *
    *   26


*    *   II.5

    *   Illustrationstiefdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.5)

    *
        a)  Grundeinstellungen der Rakeleinrichtung vornehmen


        b)  Grundeinstellungen von Rundmessern, Strangregistern sowie Wendestangen
            oder Falztrichtern vornehmen


        c)  Rollenwechsler vorbereiten und auf Druckbreite einrichten


        d)  Falzklappen und Greifersysteme auf Produktstärke justieren,
            Schneidgummileiste wechseln, Schaufelräder, Beistellscheiben, Auslagen
            und Zuführung der Produkte einstellen


        e)  Bahnspannungssysteme einstellen


        f)  Zylinder, Dunstabzugshauben und Sicherheitseinrichtungen einbauen,
            Abluftreinigungsanlagen überwachen


        g)  Einfärbesysteme kontrollieren und einstellen, Farbsteuerungen und
            Viskositätsregelungen auf Druckaufträge abstimmen


        h)  Presseursysteme auf Format einstellen


        i)  Aus- und Übergabesysteme zur weiteren Verarbeitung einrichten


        j)  Druckmaschine leitstandunterstützt anfahren sowie Bahnlauf, Register,
            Passer und Druckfarbe optimieren, Dampf- und Trocknungseinrichtungen
            einstellen


        k)  elektrostatische Aufladung der Papierbahn im Druckwerk regulieren,
            Papierstranghaftung und Silikonauftragswerk einsetzen


        l)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen




    *
    *   26


*    *   II.6

    *   Tapetendruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.6)

    *
        a)  Rollenwechsler und Wiederaufwicklung vorbereiten und auf Druckbreite
            einrichten


        b)  Mischfarbe nach Vorlage ansetzen und zur Vorlage optimieren


        c)  Druckmaschine einrüsten, auf Format einstellen und Druckwerke für
            Druck vorbereiten


        d)  Einflussgrößen, insbesondere Farbe, Beschaffenheit der Bedruckstoffe,
            Zustand der Druckform und Druckgeschwindigkeit, prüfen und zur
            Nachstellung eines Tapetenmusters nutzen


        e)  Rakeleinrichtung zur Änderung des Ausdrucks einstellen


        f)  Mess- und Prüfanlagen einstellen und für die Produktionskontrolle
            nutzen


        g)  Ausdruck des Tapetenmusters, insbesondere durch technische Parameter
            der Druckmaschine, Auswahl der Druckform und Veränderung der
            Farbviskosität, einstellen


        h)  Register einstellen


        i)  Muster der Endprodukte erstellen und beurteilen, bei Abweichungen der
            Qualität des Druckproduktes Korrekturen vornehmen


        j)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen


        k)  Maschinenparameter und Auftragsdaten für Wiederholungsdrucke
            archivieren




    *
    *   26


*    *   II.7

    *   Dekortiefdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.7)

    *
        a)  Rollenwechsler und Wiederaufwicklung vorbereiten und auf Druckbreite
            einrichten


        b)  Mischfarbe nach Vorlage ansetzen und zur Vorlage optimieren


        c)  Druckmaschine einrüsten, auf Format einstellen und Druckwerke für
            Druck vorbereiten


        d)  Einflussgrößen, insbesondere Farbe, Beschaffenheit der Bedruckstoffe,
            Lebensdauer der Druckzylinder und Druckgeschwindigkeit, prüfen und zur
            Nachstellung eines Dekors nutzen


        e)  Rakeleinrichtung zur Änderung des Ausdrucks einstellen


        f)  Mess- und Prüfanlagen einstellen und für die Produktionskontrolle
            nutzen


        g)  Ausdruck des Dekors, insbesondere durch technische Parameter der
            Druckmaschine und Veränderung der Farbviskosität, einstellen


        h)  Register einstellen


        i)  Muster der Endprodukte erstellen und beurteilen, bei Abweichungen der
            Qualität des Druckproduktes Korrekturen vornehmen


        j)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Druckmaschine sicherstellen


        k)  Maschinenparameter und Auftragsdaten für Wiederholungsdrucke
            archivieren




    *
    *   26


*    *   II.8

    *   Verpackungsdruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.8)

    *
        a)  Auftragsunterlagen nach produkt- und weiterverarbeitungsspezifischen
            Anforderungen prüfen und Auftragsdaten für die Maschinensteuerung
            eingeben


        b)  verpackungsspezifische Bedruckstoffe, Druckfarben und Lacke
            anwendungsbezogen auswählen, vorbereiten und bereitstellen


        c)  Sonderfarben anmischen


        d)  Verpackungsdruckmaschine einrichten, dabei Druckmaschinenparameter
            prozessorientiert einstellen und druckverfahrensspezifische
            Bedingungen berücksichtigen


        e)  Zusatzaggregate innerhalb der Verpackungsdruckmaschine einrichten und
            bedienen


        f)  Verpackungsdruckmaschine anfahren, dabei Materiallauf, Register,
            Passer, Druckfarbe und Veredelung aufeinander abstimmen sowie
            optimieren


        g)  steuer- und regeltechnische Einrichtungen pflegen und justieren


        h)  Druckergebnis auf Verarbeitungsfähigkeit, Verwendbarkeit und Qualität
            beurteilen, mit Vorlagen abstimmen und entsprechend
            Qualitätsanforderungen optimieren


        i)  Qualitätskontrollen nach Normen und Spezifikationen durchführen und
            bewerten, verpackungsspezifische Prüfmethoden anwenden


        j)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Verpackungsdruckmaschine sicherstellen




    *
    *   26


*    *   II.9

    *   Etiketten-Rollendruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.9)

    *
        a)  Reihenfolge der Druckverfahren in Abhängigkeit von den Anforderungen
            des Druckproduktes festlegen


        b)  Bedruckstoffe, Veredelungsmaterialien, Druckfarben, Lacke und
            Klebstoffe anwendungsbezogen auswählen, vorbereiten und bereitstellen


        c)  Sonderfarben anmischen


        d)  Zusatzaggregate innerhalb der Etikettendruckmaschine einsetzen,
            einrichten und bedienen


        e)  Trocknungssysteme auf Bedruckstoffe und Druckfarben einstellen, dabei
            Energieeffizienz beachten


        f)  Stanzeinrichtungen einsetzen, einrichten und bedienen sowie das
            Stanzergebnis prüfen


        g)  Druckeinheiten unter Berücksichtigung der eingesetzten Druckverfahren
            einrichten


        h)  verfahrens- und produktspezifische Veredelungstechniken anwenden


        i)  etikettenspezifische Schneidsysteme einrichten


        j)  Druckmaschinenparameter prozessorientiert einstellen


        k)  Etikettendruckmaschine anfahren, dabei Materiallauf, Register, Passer,
            Druckfarbe, Gitterabzug, Schneidsysteme und Veredelung aufeinander
            abstimmen sowie optimieren


        l)  mehrfarbige Etiketten auf spezifischen Bedruckstoffen inline fertigen


        m)  Druckergebnis auf Verwendbarkeit und Qualität beurteilen, mit den
            Vorlagen abstimmen und entsprechend den Qualitätsanforderungen
            optimieren


        n)  Qualitätskontrollen nach Normen und Spezifikationen durchführen und
            bewerten, ettikettenspezifische Prüfmethoden anwenden


        o)  nach Druckfreigabe Etikettendruckmaschine auf Fortdruckgeschwindigkeit
            hochfahren und Fortdruck überwachen


        p)  Etiketten auf Verarbeitungsfähigkeit prüfen


        q)  bedruckte Etikettenrollen material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.10

    *   Flexodruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.10)

    *
        a)  Auftragsunterlagen nach produkt- und weiterverarbeitungsspezifischen
            Anforderungen prüfen und Auftragsdaten für die Maschinensteuerung
            eingeben


        b)  Farbwerkbelegung festlegen und Rasterwalzen motivgerecht auswählen und
            einsetzen


        c)  Druckformen auf Formatzylinder montieren


        d)  Bedruckstoffe, Druckfarben und Hilfsstoffe anwendungsbezogen
            auswählen, vorbereiten und bereitstellen, Druckfarben anmischen


        e)  Rollenwicklungseinrichtungen auf Bedruckstoffe einstellen


        f)  mechanische Antriebseinrichtungen an Formatzylindern und Rasterwalzen
            montieren


        g)  Flexodruckmaschine einschließlich Zusatzaggregaten einrichten, dabei
            verfahrens- und produktspezifische Besonderheiten berücksichtigen




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Druckmaschinenparameter prozessorientiert einstellen


        i)  Flexodruckmaschine anfahren, insbesondere Materiallauf,
            Druckbeistellung, Register, Passer und Druckfarben, aufeinander
            abstimmen und optimieren


        j)  Trocknungssysteme auf Bedruckstoffe und Druckfarben einstellen, dabei
            Energieeffizienz beachten


        k)  Druckergebnis auf Verarbeitungsfähigkeit, Verwendbarkeit und Qualität
            beurteilen, mit Vorlagen abstimmen und entsprechend
            Qualitätsanforderungen optimieren und dokumentieren


        l)  Qualitätskontrollen nach Normen und Spezifikationen durchführen,
            flexodruckspezifische Prüfmethoden anwenden


        m)  Maschinenlauf überwachen und optimieren, störungsfreien Lauf der
            Flexodruckmaschine sicherstellen


        n)  Maschinenparameter, Auftragsdaten und Druckformen für
            Wiederholungsaufträge archivieren


        o)  Druckprodukte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.11

    *   Digitaldruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.11)

    *
        a)  Druckproduktion, insbesondere unter Beachtung von Terminvorgaben und
            der Datensatzreihenfolge, optimiert planen


        b)  Layoutdaten mit Datenbanken verknüpfen


        c)  Drucksysteme auftragsbezogen auswählen und vorbereiten


        d)  Bedruckstoff auf Eignung prüfen, das Drucksystem auf spezifische
            Eigenschaften des Bedruckstoffs einstellen


        e)  Probedruck visuell und messtechnisch auf Übereinstimmung mit den
            Vorgaben überprüfen


        f)  Inline-Verarbeitungssysteme auftragsbezogen einrichten


        g)  Mehrmengen unter Beachtung der weiteren Verfahrensschritte ermitteln


        h)  Drucke anfertigen, Druckprozess visuell und messtechnisch auf
            Übereinstimmung mit den Vorgaben überprüfen


        i)  systemspezifische Wartungs- und Reinigungsarbeiten ausführen




    *
    *   26


*    *   II.12

    *   Großformatiger
        Digitaldruck
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.12)

    *
        a)  Verfahrenswege und Arbeitsschritte auftragsspezifisch für den
            großformatigen Digitaldruck festlegen


        b)  Druckprofile für unterschiedliche Druckmaterialien erstellen


        c)  Drucksysteme auf ausgewählten Bedruckstoff einstellen und kalibrieren


        d)  Digitaldrucke erstellen, während des Fortdrucks nach
            Qualitätsstandards und Vorlagen prüfen und optimieren


        e)  Maschinenlauf und Trocknung überwachen sowie Farbhaftung und
            Beständigkeiten prüfen und optimieren


        f)  systemspezifische Wartungs- und Reinigungsarbeiten ausführen


        g)  Produktionsdaten sichern und archivieren


        h)  Druckprodukte material- und transportgerecht lagern




    *
    *   26


*    *   II.13

    *   Künstlerische
        Druckverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.13)

    *
        a)  Arbeitsschritte festlegen, dabei Urheberrechte und verwandte
            Schutzrechte sowie den Datenschutz berücksichtigen


        b)  Druckformen für den Seriendruck vorbereiten


        c)  Materialien zur Bearbeitung, Veränderung und Korrektur der Druckformen
            einsetzen


        d)  Druckfarben aufbereiten und herstellen


        e)  Druckmaschinen und Druckvorrichtungen einrichten


        f)  Andrucke erstellen, dabei Druckergebnis für mehrfarbige Drucke
            beurteilen und mit dem Kunden abstimmen


        g)  mit Künstlern Ausdrucksformen experimentell erarbeiten


        h)  Wechselwirkungen von Druckmaschine, Druckfarbe und Bedruckstoff für
            die originalgetreue Wiedergabe des Druckergebnisses nutzen


        i)  Drucke manuell oder maschinell erstellen


        j)  Druckformen nachbearbeiten und archivieren


        k)  Druckergebnisse dokumentieren




    *
    *   26




**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in
den Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonende Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Betriebliche
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen in deutscher und englischer Sprache,
            nutzen


        b)  Dokumentationen zusammenstellen und ergänzen


        c)  Informationen auswerten und bewerten


        d)  Sachverhalte darstellen


        e)  betriebsübliche schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch
            durchführen


        f)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        g)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        h)  im Team Aufgaben planen, abstimmen, Entscheidungen erarbeiten und
            Konflikte lösen


        i)  Teambesprechungen durchführen, Sachverhalte und Lösungen visualisieren
            und präsentieren, Gesprächsergebnisse dokumentieren, deutsche und
            englische Fachbegriffe anwenden


        j)  mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern
            kommunizieren, Übergabeprozesse abstimmen, Reklamationen beurteilen




    *
    *   6




