---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin
  nach der Handwerksordnung-Bachelor Professional für Kaufmännisches Management nach
  der Handwerksordnung
jurabk: HwFwBAProKaufmMFV
layout: default
origslug: hwfwbaprokaufmmfv
slug: hwfwbaprokaufmmfv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin nach der Handwerksordnung-Bachelor Professional für Kaufmännisches Management nach der Handwerksordnung (HwFwBAProKaufmMFV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2945

Stand: Ersetzt V 7110-20-9 v. 1.3.2016 I 331 (HandwFWFortbPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit den
§§ 42a und 42c der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), die durch
Artikel 2 Nummer 17 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S.
2522) neu gefasst worden sind, verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Kaufmännischer Fachwirt nach der
Handwerksordnung-Bachelor Professional für Kaufmännisches Management
nach der Handwerksordnung und Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin nach
der Handwerksordnung-Bachelor Professional für Kaufmännisches
Management nach der Handwerksordnung wird die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit auf
der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden
Berufsbildung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, in kaufmännisch-
administrativen              Bereichen von Handwerksbetrieben sowie
anderen kleinen und mittleren Unternehmen entsprechend den jeweiligen
Unternehmenszielen Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in
denen zu verantwortende Leitungsprozesse eigenständig gesteuert
werden, eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen geführt werden. Im Einzelnen umfasst dies
insbesondere folgende Aufgaben:

1.  gesamtwirtschaftliche und rechtliche Rahmenbedingungen und
    Entwicklungen analysieren sowie Vorschläge erarbeiten, um damit die
    Wettbewerbsfähigkeit zu optimieren,


2.  die Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele
    unterstützen,


3.  Marketingkonzepte entwickeln sowie Einkauf, Kundenmanagement und
    Vertrieb daran ausrichten,


4.  betriebliches Rechnungswesen, Controlling sowie Finanzierung und
    Investitionen gestalten,


5.  Beschaffungs-, Produktions- und Dienstleistungsprozesse
    betriebswirtschaftlich analysieren und optimieren,


6.  Personalwesen gestalten,


7.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen, motivieren und fördern und


8.  Ausbildung vorbereiten, organisieren, durchführen und abschließen.




(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs
von insgesamt mindestens 1 200 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich
nach den Anforderungen der in § 5 in Verbindung mit den §§ 6 bis 10
genannten Handlungsbereiche.

(5) Der Nachweis nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und die erfolgreich
abgelegte Prüfung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 führen zusammen zum
anerkannten Fortbildungsabschluss „Bachelor Professional für
Kaufmännisches Management nach der Handwerksordnung“. Der
Abschlussbezeichnung wird die weitere Abschlussbezeichnung „Geprüfter
Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung“ oder „Geprüfte
Kaufmännische Fachwirtin nach der Handwerksordnung“ vorangestellt.


## § 2 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 42c der
Handwerksordnung erfüllt und Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen Ausbildungsberuf,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    zweijährigen kaufmännischen Ausbildungsberuf und eine zweijährige
    Berufspraxis,


3.  den anerkannten Fortbildungsabschluss zum Geprüften Fachmann für
    kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung und zur
    Geprüften Fachfrau für kaufmännische Betriebsführung nach der
    Handwerksordnung,


4.  eine erfolgreich abgelegte Meisterprüfung in einem
    zulassungspflichtigen oder zulassungsfreien Handwerk oder einem
    handwerksähnlichen Gewerbe,


5.  einen anerkannten Fortbildungsabschluss nach einer Regelung auf Grund
    des Berufsbildungsgesetzes zum Industriemeister oder zur
    Industriemeisterin oder zu einem Fachmeister oder zu einer
    Fachmeisterin oder einen Abschluss zum Staatlich geprüften Techniker
    oder zur Staatlich geprüften Technikerin,


6.  den Erwerb von mindestens 90 Leistungspunkten nach dem Europäischen
    System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen (ECTS)
    in einem betriebswirtschaftlichen Studium und eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


7.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis muss jeweils wesentliche inhaltliche Bezüge zu den in
§ 1 Absatz 3 Satz 2 genannten Aufgaben haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Teile des Fortbildungsabschlusses

(1) Für den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Kaufmännischen
Fachwirt nach der Handwerksordnung-Bachelor Professional für
Kaufmännisches Management nach der Handwerksordnung und zur Geprüften
Kaufmännischen Fachwirtin nach der Handwerksordnung-Bachelor
Professional für Kaufmännisches Management nach der Handwerksordnung
ist Folgendes erforderlich:

1.  der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach Maßgabe des § 4 und


2.  das erfolgreiche Ablegen der im Rahmen dieser Verordnung geregelten
    Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen
    nach § 5.




(2) Der Prüfungsnachweis zu den Qualifikationen nach Absatz 1 Nummer 1
ist spätestens vor Beginn der letzten Prüfungsleistung nach Absatz 1
Nummer 2 vorzulegen. Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach Absatz 1
Nummer 2 hat die zu prüfende Person innerhalb von zwei Jahren nach
Ablegen der ersten Prüfungsleistung in der Prüfung nach Absatz 1
Nummer 2 nachzuweisen. Die Frist des Satzes 2 beginnt mit dem Tag, der
auf den letzten Tag der Prüfung für die erste Prüfungsleistung folgt.


## § 4 Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

Den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen hat
die zu prüfende Person nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach den §§ 4 und 5 der Allgemeinen
    Meisterprüfungsverordnung,


2.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
    Eignungsverordnung oder


3.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.





## § 5 Handlungsbereiche der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen

In der Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen
Qualifikationen nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 werden folgende
Handlungsbereiche geprüft:

1.  Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen analysieren und fördern,


2.  Marketing nach strategischen Vorgaben gestalten,


3.  Betriebliches Rechnungswesen, Controlling sowie Finanzierung und
    Investitionen gestalten,


4.  Personalwesen gestalten und Personal führen und


5.  Prozesse betriebswirtschaftlich analysieren und optimieren.





## § 6 Handlungsbereich „Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen analysieren und fördern“

(1) Im Handlungsbereich „Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen
analysieren und fördern“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge
und ihre Bedeutung für die betriebliche Praxis zu beurteilen. Sie soll
betriebliche Funktionen und Funktionsbereiche sowie deren
Zusammenwirken im Betrieb verstehen. Des Weiteren soll sie rechtliche
Zusammenhänge begreifen und beachten.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Bedeutung von Unternehmen in der volkswirtschaftlichen
    Leistungsstellung berücksichtigen,


2.  volkswirtschaftliche Zusammenhänge beurteilen und deren Bedeutung und
    Einflüsse auf die Unternehmensziele bewerten,


3.  Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele
    unterstützen,


4.  betriebliche Funktionen bewerten und deren Zusammenwirken im Kontext
    der Unternehmensziele interpretieren,


5.  Unternehmensgründungen und verschiedene Formen der Kooperation
    unterstützen sowie insbesondere Unternehmensrechtsformen bei der
    Weiterentwicklung des Unternehmens berücksichtigen und


6.  Rechtsvorschriften des bürgerlichen Rechts, des Gewerbe- und des
    Handwerksrechts, des Handels- und des Wettbewerbsrechts im Unternehmen
    und in den Beziehungen zu Kunden und Lieferanten sowie Grundzüge des
    Steuerrechts beachten und anwenden.





## § 7 Handlungsbereich „Marketing nach strategischen Vorgaben gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Marketing nach strategischen Vorgaben
gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, die Bedeutung des Marketings einzuschätzen und bei der
Erstellung eines Marketingkonzeptes mitzuwirken. Dazu gehört, die
Entwicklung eines Marketingkonzeptes von der Umwelt- und
Unternehmensanalyse bis hin zur Implementierung, Kontrolle und
Nachsteuerung durchführen zu können.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  mit Hilfe der Markt- und Umwelt- sowie der Unternehmensanalyse
    Marketingziele ausarbeiten und begründen,


2.  Marketingstrategien unter Verwendung von Marketinginstrumenten
    vorbereiten und Marketingkonzepte entwickeln,


3.  Marketingstrategien und -funktionen sowie Marketinginstrumente
    einordnen und Marketingkonzepte umsetzen sowie die Chancen des
    digitalen Marketings und des E-Business nutzen,


4.  beim Vertriebscontrolling mitwirken und


5.  ein Customer-Relationship-Management aufbauen, umsetzen und pflegen.





## § 8 Handlungsbereich „Betriebliches Rechnungswesen, Controlling sowie Finanzierung und Investitionen gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Betriebliches Rechnungswesen, Controlling
sowie Finanzierung und Investitionen gestalten“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, unter Berücksichtigung
rechtlicher Vorgaben und der Zusammenhänge und Abhängigkeiten
güterwirtschaftlicher und finanzwirtschaftlicher Prozesse das
betriebliche Rechnungswesen zu gestalten.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Finanzbuchhaltung unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer
    Buchführung gestalten und entscheidungsreif aufbereiten,


2.  Kosten- und Leistungsrechnung gestalten und deren Ergebnisse
    entscheidungsreif aufbereiten,


3.  Planungsrechnung durchführen und daraus abgeleitete Analysen
    erstellen,


4.  Controlling als wesentliches Instrument der Unternehmensführung
    einsetzen,


5.  Investitionsrechnung durchführen sowie Finanzierungsvorschläge
    erarbeiten und erläutern und


6.  Liquiditätsplanung ausarbeiten und Liquiditätssicherung insbesondere
    mittels Forderungsmanagement gewährleisten.





## § 9 Handlungsbereich „Personalwesen gestalten und Personal führen“

(1) Im Handlungsbereich „Personalwesen gestalten und Personal führen“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
zielorientiert mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zu kommunizieren
und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen und ethische
Grundsätze zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll sie nachweisen,
dass sie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Beachtung der
rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen sowie unter Beachtung
der Unternehmensziele führen, motivieren, auswählen, fördern und
adäquat einsetzen kann.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Konzepte zum Auf- und Ausbau einer Unternehmenskultur entwickeln, für
    den Entscheidungsprozess aufbereiten und die Umsetzungsprozesse
    unterstützen,


2.  Personalbedarfsplanung unter Beachtung strategischer Unternehmensziele
    ausrichten und durchführen,


3.  Personalmarketingkonzept entwickeln und umsetzen, Kriterien für die
    Personalauswahl festlegen, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gewinnen,


4.  Vertragsverhältnisse zur Sicherstellung des Personalbedarfs schließen
    und beenden,


5.  Personaleinsatz unter Beachtung des individuellen und des kollektiven
    Arbeitsrechts sowie unter Beachtung sonstiger rechtlicher Bestimmungen
    durchführen,


6.  Personalentwicklung auf die strategischen Unternehmensziele ausrichten
    und dabei die Potenziale der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen erkennen
    und fördern,


7.  Personalverwaltung, insbesondere Entlohnung unter Berücksichtigung von
    Anreiz- und Entgeltsystemen, unter Beachtung der dazu geltenden
    steuer- und sozialrechtlichen Bestimmungen durchführen und


8.  Führungsmodelle und -instrumente zur Mitarbeiterführung beherrschen
    und in die betriebliche Praxis umsetzen.





## § 10 Handlungsbereich „Prozesse betriebswirtschaftlich analysieren und optimieren“

(1) Im Handlungsbereich „Prozesse betriebswirtschaftlich analysieren
und optimieren“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in
der Lage ist, unter Berücksichtigung betrieblicher und
produktionsabhängiger Vorgaben Produktions-, Beschaffungs- und
Dienstleistungsprozesse darzustellen, betriebswirtschaftlich zu
analysieren, Optimierungspotenziale aufzuzeigen und
Entscheidungsvorlagen für betriebliche Prozessverbesserungen
auszuarbeiten.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  betriebliche Prozesse erkennen, analysieren und
    Verbesserungspotenziale aufzeigen,


2.  Maßnahmen zur Verbesserung der Prozesse und entsprechende
    Entscheidungsvorlagen unter Berücksichtigung von Qualitätsvorgaben
    ausarbeiten und reflektieren,


3.  Investitionsplanung zur Entwicklung, Aufrechterhaltung sowie zur
    strategischen Verbesserung und Optimierung der Prozesse auf Basis von
    operativen Daten vorbereiten.





## § 11 Gliederung der Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen

Die Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen
Qualifikationen gliedert sich in

1.  eine schriftliche Prüfung und


2.  eine mündliche Prüfung.





## § 12 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei Prüfungsbestandteilen.
Die Aufgaben der drei schriftlichen Prüfungsbestandteile werden als
offene Aufgaben formuliert und leiten sich aus der Beschreibung
betrieblicher Situationen ab. Die Aufgabenstellungen beziehen sich

1.  im ersten Prüfungsbestandteil auf die Handlungsbereiche der §§ 6 und 7
    in Kombination mit dem Handlungsbereich des § 10,


2.  im zweiten Prüfungsbestandteil auf die Handlungsbereiche des § 8 in
    Kombination mit dem Handlungsbereich des § 10 und


3.  im dritten Prüfungsbestandteil auf die Handlungsbereiche des § 9 in
    Kombination mit dem Handlungsbereich des § 10.




(2) Die Prüfungsdauer jedes schriftlichen Prüfungsbestandteils beträgt
180 Minuten.

(3) Die schriftliche Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistung
jedes Prüfungsbestandteils mit mindestens „ausreichend“ bewertet
worden ist.

(4) Wurde in höchstens einem schriftlichen Prüfungsbestandteil eine
mangelhafte Leistung erbracht, so ist in diesem Prüfungsbestandteil
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
oder mehreren mangelhaften oder ungenügenden schriftlichen
Prüfungsleistungen ist keine Ergänzungsprüfung möglich. Die Aufgabe
muss aus dem Handlungsbereich stammen, in dem die mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht wurde. Die Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen sein und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der Leistung in der mündlichen Ergänzungsprüfung und die der
schriftlichen Prüfungsleistung werden zu einer Bewertung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 13 Mündliche Prüfung

(1) Voraussetzung für die mündliche Prüfung ist, dass die schriftliche
Prüfung in allen Prüfungsbestandteilen abgelegt wurde.

(2) Die mündliche Prüfung besteht aus einer Präsentation und einem
darauf aufbauenden Fachgespräch. Die zu prüfende Person soll
nachweisen, dass sie in der Lage ist, angemessen und fachgerecht zu
kommunizieren und zu präsentieren.

(3) Für die mündliche Prüfung wählt die zu prüfende Person als
Prüfungsthema die Handlungsbereiche eines Prüfungsbestandteils nach
§ 12 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 3. Die Aufgabenstellung für die
Präsentation wird der zu prüfenden Person vom Prüfungsausschuss am
Prüfungstermin vorgegeben.

(4) Die Vorbereitungszeit für die mündliche Prüfung beträgt 30
Minuten. Die mündliche Prüfung soll nicht länger als 30 Minuten
dauern, von diesen 30 Minuten sollen höchstens 10 Minuten auf die
Präsentation verwendet werden.


## § 14 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42h Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 15 und 16 außer
Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 15 Absatz 3 Satz 2 oder § 16 Absatz 3 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind
den Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 15 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der schriftlichen Prüfung nach § 12 Absatz 1 sind die
Prüfungsleistungen in jedem der drei Prüfungsbestandteile einzeln zu
bewerten.

(3) In der mündlichen Prüfung nach § 13 Absatz 2 sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Präsentation und


2.  das Fachgespräch.



Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs
wird als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel und


2.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln.





## § 16 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem der drei Prüfungsbestandteile der schriftlichen Prüfung und


2.  in der mündlichen Prüfung.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so wird die Bewertung der mündlichen
Prüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen für jeden der drei
Prüfungsbestandteile der schriftlichen Prüfung und aus der Bewertung
der mündlichen Prüfung zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 17 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 16 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Bewertungen mit Punkten und die Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer
Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede Befreiung nach § 14 ist
mit Ort, Datum und Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen
vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 18 Wiederholen der Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden. Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(2) Wer die Wiederholung der schriftlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren nach dem Tag des Nichtbestehens beantragt, ist von denjenigen
Prüfungsbestandteilen zu befreien, die in der vorangegangenen Prüfung
mit mindestens „ausreichend“ bewertet wurden.

(3) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung eines nicht bestandenen
Prüfungsbestandteils auch ein bereits bestandener Prüfungsbestandteil
wiederholt werden. In diesem Fall gilt nur das Ergebnis der
Wiederholungsprüfung.


## § 19 Übergangsvorschriften

(1) Hat sich die zu prüfende Person vor Inkrafttreten dieser
Verordnung bereits zur Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung und
Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin nach der Handwerksordnung
angemeldet, ist die Prüfung nach der
Handwerksfachwirtfortbildungsprüfungsverordnung vom 1. März 2016
(BGBl. I S. 331), die durch Artikel 8 der Verordnung vom 9. Dezember
2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, zu Ende zu führen. Die
zuständige Stelle hat auf Antrag der zu prüfenden Person eine
erforderliche Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchzuführen.

(2) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem 1. Januar 2020 hat die
zuständige Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen. Nach der in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Handwerksfachwirtfortbildungsprüfungsverordnung
erfolgreich abgelegte Prüfungsbestandteile sind auf die nach dieser
Verordnung erforderlichen Prüfungsbestandteile anzurechnen.


## § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Die
Handwerksfachwirtfortbildungsprüfungsverordnung vom 1. März 2016
(BGBl. I S. 331), die durch Artikel 8 der Verordnung vom 9. Dezember
2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, tritt gleichzeitig außer
Kraft.

(zu den §§ 15 und 16)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2951 - 2952)



*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 17)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2953)


Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  die Handlungsbereiche nach § 5,


2.  die Prüfungsbewertungen nach § 15 Absatz 2 und 3,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 14,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 4.




