---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Drogist/zur Drogistin
jurabk: DrogistAusbV
layout: default
origslug: drogistausbv
slug: drogistausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Drogist/zur Drogistin (DrogistAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1197

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 6 G v. 5. 7.2017 I 2234


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet der
Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Drogist/Drogistin wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb:

    a)  Stellung der Drogerie in der Gesamtwirtschaft,


    b)  Stellung des Ausbildungsbetriebs am Markt,


    c)  Organisation des Ausbildungsbetriebs,


    d)  Berufsbildung,


    e)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    f)  Warenwirtschaft, Informations- und Kommunikationstechniken;





2.  Beschaffung:

    a)  Einkaufsplanung,


    b)  Einkaufsabwicklung;





3.  Lagerung:

    a)  Warenannahme,


    b)  Warenlagerung,


    c)  Bestandsüberwachung;





4.  Absatz:

    a)  Verkaufsvorbereitung,


    b)  Beratung und Verkauf,


    c)  Berücksichtigung von Verbraucherwünschen und -bedürfnissen,


    d)  Verkaufsabrechnung,


    e)  Werbung und Verkaufsförderung,


    f)  Sortimentsstruktur;





5.  Personalwesen;


6.  Rechnungswesen;


7.  Gesundheit und Ernährung:

    a)  Mittel zur Wiederherstellung und Erhaltung der Gesundheit,


    b)  Arzneipflanzen, tierische Drogen und chemische Substanzen,


    c)  Waren zur diätetischen Ernährung;





8.  Kosmetik, Körperpflege, Parfümerie und Hygiene:

    a)  präparative und dekorative Kosmetik,


    b)  Mittel zur Sonnenkosmetik,


    c)  Herrenkosmetik und Pflegeprodukte,


    d)  Mittel zur Körperpflege,


    e)  Parfümerieartikel,


    f)  Artikel zur Hygiene;





9.  Fachrecht:

    a)  Handel mit freiverkäuflichen Arzneimitteln,


    b)  Handel mit Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln,


    c)  Handel mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen,


    d)  sonstige wichtige Rechtsvorschriften;





10. Foto:

    a)  Filme, Bilder,


    b)  allgemeines Fotozubehör,


    c)  Kameras und Wiedergabegeräte;





11. chemisch-technische Waren, Pflanzenschutz:

    a)  Chemikalien,


    b)  chemisch-technische Waren zur Sachwerterhaltung,


    c)  Pflanzenschutz- und Pflanzenstärkungsmittel,


    d)  Mittel zur Schädlingsbekämpfung.








## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen 1 und 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Bei der Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3
kann zwischen der Nummer 10, Foto oder der Nummer 11, chemisch-
technische Waren, Pflanzenschutz, gewählt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit eine
berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener
Aufgaben oder Fälle in insgesamt höchstens 180 Minuten in den
folgenden Prüfungsfächern durchzuführen:

1.  Drogeriebetriebslehre,


2.  Ware und Verkauf,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist schriftlich in den Prüfungsfächern
Drogeriebetriebslehre, Ware und Verkauf sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde und praktisch im Prüfungsfach Praktische Übungen
durchzuführen.

(3) In der schriftlichen Prüfung soll der Prüfling in den nachstehend
genannten Prüfungsfächern je eine Arbeit anfertigen:

1.  Prüfungsfach Drogeriebetriebslehre:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    den Gebieten Betrieb, Beschaffung, Lagerung sowie Warenwirtschaft
    bearbeiten. Er soll dabei zeigen, daß er Fertigkeiten und Kenntnisse
    der Planung, Steuerung und Kontrolle der Warenbewegungen und der
    Kosten erworben hat, Ergebnisse des Rechnungswesens anwenden kann
    sowie Zusammenhänge des Personaleinsatzes und der Arbeitsorganisation
    versteht.





2.  Prüfungsfach Ware und Verkauf:

    In 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle
    aus den Prüfungsgebieten

    a)  Beratung und Verkauf,


    b)  Werbung und Verkaufsförderung, Sortimentsstruktur,


    c)  fachspezifische Rechtsvorschriften




    bearbeiten. In den Prüfungsgebieten zu den Buchstaben a und b soll der
    Prüfling zeigen, daß er Kunden qualitäts- und verwendungsbezogen
    beraten kann und die Bedarfs- und Sortimentsstrukturen einschließlich
    der Fachbegriffe kennt. Im Prüfungsgebiet zu Buchstabe c soll er
    nachweisen, daß er insbesondere die rechtlichen Grundzüge im Handel
    mit freiverkäuflichen Arzneimitteln, mit Gefahrstoffen,
    Pflanzenschutzmitteln, insbesondere die erforderlichen fachlichen
    Kenntnisse gemäß Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung, sowie mit
    Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen beherrscht und praxisbezogen
    anwenden kann.


3.  Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    der Berufs- und Arbeitswelt bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(5) Im Prüfungsfach Praktische Übungen soll der Prüfling eine von zwei
ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus den Gebieten
Verkaufsvorbereitung, Beratung und Verkauf, Berücksichtigung von
Verbraucherwünschen, Verkaufsabrechnung, Werbung und
Verkaufsförderung, Sortimentsstruktur sowie Warenwirtschaft
bearbeiten. Er soll dabei zeigen, daß er betriebspraktische Vorgänge
und Problemstellungen einschätzen und bearbeiten sowie eine
kundenorientierte Beratung durchführen kann. Die Aufgabe soll
Ausgangspunkt für das folgende Prüfungsgespräch sein. Bearbeitung der
Aufgabe und Prüfungsgespräch sollen für den einzelnen Prüfling nicht
länger als 45 Minuten dauern.

(6) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Fächern mit "mangelhaft" und in den übrigen Fächern mit
mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
"mangelhaft" bewerteten Fächer die schriftliche Prüfung durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom
Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses
Prüfungsfach sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(7) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat das Prüfungsfach
Praktische Übungen gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das
doppelte Gewicht.

(8) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis sowie im
Prüfungsfach Ware und Verkauf und in einem weiteren der in Absatz 3
Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsfächer mindestens ausreichende
Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in
einem Prüfungsfach mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Drogist/Drogistin sind
vorbehaltlich des § 10 nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren während des
ersten Ausbildungsjahres die Anwendung der Vorschriften dieser
Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1992 in Kraft.

(zu § 4)
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Drogist/zur
Drogistin

## Anlage 1 - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1992, 1200 - 1212;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung der Drogerie in der Gesamtwirtschaft (§ 3 Nr. 1 Buchstabe a)

    *   a)

    *   die Aufgabe und Bedeutung der Drogerie im Rahmen des Einzelhandels und
        der Gesamtwirtschaft beschreiben


*    *   b)

    *   die Leistungen gegenüber dem Verbraucher erläutern


*    *   c)

    *   Betriebsformen der Drogerie und der Drogeriemärkte nennen, typische
        Merkmale der Betriebsform des Ausbildungsbetriebes erklären


*    *   d)

    *   Betriebsformen der Drogerie, der Drogeriemärkte und des Einzelhandels
        nach Sortiment, Verkaufsform und Preisgestaltung beschreiben


*    *   1.2

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt (§ 3 Nr. 1 Buchstabe b)

    *   a)

    *   den Kundenkreis mit seinem Verbrauchsverhalten und seinen
        Einkaufsgewohnheiten beschreiben


*    *   b)

    *   Einflüsse des Standorts auf die Stellung des Ausbildungsbetriebes am
        Markt beschreiben


*    *   c)

    *   die Situation des Ausbildungsbetriebes gegenüber seinen Mitbewerbern
        erläutern; Gründe und Ziele der Konkurrenzbeobachtung darlegen; die
        Konkurrenz beobachten


*    *   d)

    *   Lage, Größe, Verkaufsform und das Angebot von Konkurrenzbetrieben
        beschreiben


*    *   e)

    *   den Einfluß der Verkaufsform, der Sortimentspolitik, der Preispolitik
        und der Verkaufsraumgestaltung auf die Wettbewerbssituation erläutern


*    *   f)

    *   Konsequenzen aus der Konkurrenzbeobachtung nennen, Maßnahmen
        vorschlagen


*    *   1.3

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 1 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Rechtsform des Ausbildungsbetriebes beschreiben


*    *   b)

    *   Aufbau des Ausbildungsbetriebes sowie Aufgaben und Zuständigkeiten der
        einzelnen Funktionsbereiche und Arbeitsplätze beschreiben


*    *   c)

    *   Aufgaben und typische Anforderungen ausgewählter Arbeitsplätze
        darstellen, Arbeitsabläufe beschreiben


*    *   d)

    *   die im Ausbildungsbetrieb geltende Betriebsordnung beschreiben und
        anwenden


*    *   e)

    *   Delegation von Aufgaben und Verantwortung an Beispielen des
        Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   f)

    *   Aufgaben der für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Organisationen der
        Arbeitgeber und Arbeitnehmer und Behörden erläutern


*    *   1.4

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1 Buchstabe d)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften der Berufsausbildung nennen


*    *   b)

    *   die eigene Ausbildung mit der Ausbildungsordnung, dem
        Berufsausbildungsvertrag und dem betrieblichen Ausbildungsplan
        vergleichen und Besonderheiten erklären


*    *   c)

    *   Rechte und Pflichten des Ausbildenden und des Auszubildenden
        beschreiben


*    *   d)

    *   die Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen,
        berufliche Aufstiegsmöglichkeiten beschreiben


*    *   e)

    *   die wesentlichen inner-, über- und außerbetrieblichen Fort- und
        Weiterbildungsmöglichkeiten darstellen


*    *   f)

    *   für die Aus- und Weiterbildung wichtigen Fachbücher, Fachzeitschriften
        und sonstige Ausbildungsmittel nutzen


*    *   1.5

    *   Arbeits-Sicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3
        Nr. 1 Buchstabe e)

    *   a)

    *   die Bedeutung von Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit an Beispielen
        des Ausbildungsbetriebes erklären


*    *   b)

    *   berufsspezifische Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        einhalten, geeignete Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen im eigenen
        Arbeitsbereich ergreifen und sich bei Unfällen situationsgerecht
        verhalten


*    *   c)

    *   wesentliche Vorschriften über Brandverhütung und
        Brandschutzeinrichtungen für den jeweiligen Tätigkeitsbereich beachten


*    *   d)

    *   Verhalten bei Bränden beschreiben


*    *   e)

    *   betriebsbedingte Umweltbelastungen durch Ge- und Verbrauchsmaterial
        einschätzen, Vorschläge zur Verringerung unterbreiten


*    *   f)

    *   Ge- und Verbrauchsmaterial separieren und umweltschonend entsorgen


*    *   g)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen, Energie rationell
        einsetzen


*    *   1.6

    *   Warenwirtschaft, Informations- und Kommunikationstechniken (§ 3 Nr. 1
        Buchstabe f)

    *   a)

    *   Waren- und Datenfluß im Ausbildungsbetrieb darstellen


*    *   b)

    *   Ziele und Aufgaben der Warenwirtschaft des Ausbildungsbetriebes und
        die Möglichkeiten der Unterstützung durch Informationstechnologien
        darlegen


*    *   c)

    *   Arbeitsabläufe und Arbeitsplätze, die in die Warenwirtschaft des
        Ausbildungsbetriebes einbezogen sind, beschreiben


*    *   d)

    *   Notwendigkeit einer laufenden Überwachung der Warenbewegungen
        begründen


*    *   e)

    *   Anwendung von warenwirtschaftlichen Informationen im
        Ausbildungsbetrieb erläutern


*    *   f)

    *   warenwirtschaftliche Daten beschaffen und aufbereiten


*    *   g)

    *   warenwirtschaftliche Informationen auswerten und Entscheidungen
        vorbereiten


*    *   h)

    *   Auswirkungen von Informations- und Kommunikationstechniken bezogen auf
        den Ausbildungsbetrieb abschätzen


*    *   i)

    *   den Einsatz von Geräten zur Erfassung betrieblicher Daten und die
        Verwendung der Daten für unterschiedliche Formen der Warenwirtschaft
        beschreiben, erforderliche Fachbegriffe und Abkürzungen erläutern
        sowie die Geräte anwenden


*    *   2.

    *   Beschaffung (§ 3 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Einkaufsplanung (§ 3 Nr. 2 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Bedeutung und Ablauf der Bedarfsermittlung erläutern


*    *   b)

    *   Entscheidungshilfen für eine gezielte


*    *   c)

    *   Warendisposition heranziehen, bei der Bedarfsermittlung mitwirken
        Bezugsquellen aufzeigen


*    *   d)

    *   betriebsinterne und betriebsexterne Informationen, insbesondere
        warenwirtschaftliche Daten, Fachpublikationen und Informationen, von
        Herstellern und Großhändlern für die Warenbeschaffung nutzen


*    *   e)

    *   gesetzliche und branchenspezifische Regelungen für Lieferungen und
        Zahlungen beschreiben


*    *   f)

    *   umweltgerechtes Verpackungsmaterial auswählen


*    *   g)

    *   ökologisch sinnvolle Alternativen zu Produkten und Verpackungen
        aufzeigen


*    *   2.2

    *   Einkaufsabwicklung (§ 3 Nr. 2 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Zusammenarbeit zwischen Einkauf, Verkauf und Lager bei der
        Einkaufsabwicklung beschreiben


*    *   b)

    *   Angebote einholen und beim Schriftverkehr mitwirken


*    *   c)

    *   Angebote hinsichtlich Art, Beschaffenheit, Qualität der Ware,
        Umweltverträglichkeit, Menge, Preis, Verpackungskosten, Lieferzeit,
        Liefer- und Zahlungsbedingungen miteinander vergleichen


*    *   d)

    *   für die Beschaffung wichtige Vereinbarungen, insbesondere Kredit und
        Zielkauf, Skonto, Eigentumsvorbehalt, Gerichtsstand, Liefertermin,
        Versand-, Verpackungs- und Transportkosten, erläutern


*    *   e)

    *   warengruppenspezifische Bestellverfahren erläutern, Bestellungen
        vorschlagen und unter Anleitung durchführen; Liefertermine, Preise und
        Einkaufskonditionen überwachen


*    *   f)

    *   Einwirkungsmöglichkeiten des Ausbildungsbetriebes auf Lieferanten in
        Bezug auf ökologisch sinnvolle Transport- und Verkaufsverpackungen
        darstellen


*    *   3.

    *   Lagerung (§ 3 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Warenannahme (§ 3 Nr. 3 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Aufgaben und Arbeitsablauf der Warenannahme beschreiben


*    *   b)

    *   betriebliche Regelungen und rechtliche Vorschriften anwenden


*    *   c)

    *   Waren annehmen, Verpackung auf Transportschäden kontrollieren,
        Beschaffenheit der Waren überprüfen, Schäden und offene Mängel an der
        Ware feststellen, betriebsübliche Maßnahmen unter Anleitung ergreifen,
        beim dazugehörigen Schriftverkehr mitwirken


*    *   d)

    *   Transportverpackungen unter Berücksichtigung der Rücknahme- und
        Verwertungspflichten nach dem Verpackungsgesetz umweltgerecht
        entsorgen


*    *   e)

    *   Bestellung mit Lieferschein und Wareneingang nach Art, Menge und Preis
        vergleichen, Abweichungen melden, Ware weiterleiten


*    *   f)

    *   Ziele und Möglichkeiten einer artikelgenauen und zeitnahen Erfassung
        der Wareneingänge erklären, Anwendung der Daten erklären,
        Wareneingänge erfassen


*    *   3.2

    *   Warenlagerung (§ 3 Nr. 3 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Organisation des Lagers und Arbeitsabläufe im Lager beschreiben


*    *   b)

    *   Aufteilung und Ordnung des Lagers und des Verkaufsraumes erläutern


*    *   c)

    *   gesetzliche Vorschriften sowie branchen- und betriebsübliche
        Grundsätze für die Lagerung von Waren erläutern


*    *   d)

    *   Waren sachgerecht lagern und pflegen


*    *   e)

    *   Hilfsmittel in Lager und Verkaufsraum unter Beachtung der gesetzlichen
        Vorschriften einsetzen und pflegen


*    *   3.3

    *   Bestandsüberwachung (§ 3 Nr. 3 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Bestände auf Menge und Qualität kontrollieren


*    *   b)

    *   beim Erstellen und Führen von Warenstatistiken mitwirken, Hilfsmittel
        anwenden


*    *   c)

    *   durchschnittlichen Lagerbestand, Umschlaghäufigkeit und Lagerdauer
        beispielhaft berechnen


*    *   d)

    *   wirtschaftliche Überlegungen zur Zusammensetzung und Höhe des
        optimalen Lagerbestandes anführen


*    *   e)

    *   Ziele und Möglichkeiten einer Steuerung und Kontrolle der
        Warenbewegungen im Lager beschreiben, Bestandsveränderungen erfassen


*    *   4.

    *   Absatz (§ 3 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Verkaufsvorbereitung (§ 3 Nr. 4 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Vorarbeiten für den Verkauf ausführen


*    *   b)

    *   verschiedene Arten der Warenauszeichnung beschreiben, rechtliche
        Vorschriften und Angaben auf dem Auszeichnungsetikett erläutern


*    *   c)

    *   System der Codierung von Artikeln des Fachbereichs beschreiben, Ware
        auszeichnen


*    *   d)

    *   Arbeitsgeräte bedienen und pflegen


*    *   e)

    *   Vollständigkeit des Warenangebots im Verkaufsbereich prüfen, fehlende
        Artikel nachfüllen, dabei Plazierungsregeln einhalten


*    *   f)

    *   Verkaufsfähigkeit der Ware prüfen, nicht verkaufsfähige Ware
        retournieren oder sachgerecht entsorgen


*    *   4.2

    *   Beratung und Verkauf (§ 3 Nr. 4 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Kaufmotive nennen und ihren Einfluß auf Kaufentscheidungen beschreiben


*    *   b)

    *   Einflüsse von technischen Neuerungen, gesellschaftlichen
        Entwicklungen, Werbung und Medien auf das Verhalten der Verbraucher,
        das Warenangebot und die Marktentwicklung beschreiben


*    *   c)

    *   Spannungsfeld zwischen den Betriebszielen, den Arbeitsanforderungen
        und den Kundenerwartungen beschreiben


*    *   d)

    *   Vorstellungen der Kunden von der Ware mit den Eigenschaften und
        Verwendungsmöglichkeiten der Ware vergleichen und daraus
        Verkaufsargumente ableiten


*    *   e)

    *   Verhalten von Kunden in unterschiedlichen Situationen beschreiben und
        angemessene Verhaltensweisen des Drogisten/der Drogistin begründen


*    *   f)

    *   Auswirkungen von unterschiedlichen Verkaufsformen und Warenarten auf
        Ablauf und Gestaltung des Verkaufsgesprächs erklären


*    *   g)

    *   den Verbraucher über wichtige Eigenschaften von Waren für ihre
        Verwendung, Handhabung und Pflege im Verkaufsgespräch informieren


*    *   h)

    *   Kunden über eigenschaftsbestimmende Faktoren der Ware informieren


*    *   i)

    *   über ökologisch sinnvolle Produkte und Verhaltensweisen informieren


*    *   k)

    *   Qualitätsmerkmale von Waren beschreiben; Qualitäts- und
        Preisunterschiede begründen


*    *   l)

    *   Verkaufsgespräche kundenbezogen und situationsgerecht unter
        Berücksichtigung angemessener sprachlicher und nichtsprachlicher
        Ausdrucksmöglichkeiten selbständig führen


*    *   m)

    *   Ergänzungs- und Ersatzartikel situationsgerecht anbieten


*    *   n)

    *   Gründe für Reklamationen und Umtausch nennen


*    *   o)

    *   Serviceleistungen des Ausbildungsbetriebes beschreiben und im
        Verkaufsgespräch darauf hinweisen


*    *   p)

    *   unterschiedliche Arten und Größen von Verpackungsmaterialien und
        Verpackungsarten beschreiben, Waren fachgerecht verpacken


*    *   q)

    *   Verpackungsmaterial einsparen, umweltgerechtes Verpackungsmaterial
        auswählen


*    *   r)

    *   Möglichkeiten und Bedingungen der Zustellung von Ware aufzeigen


*    *   s)

    *   schwer verkäufliche Ware feststellen und Vorschläge für ihren Verkauf
        unterbreiten


*    *   t)

    *   wichtige Bestimmungen aus Kaufverträgen, die der Ausbildungsbetrieb
        mit Lieferanten und Kunden schließt, und die dabei zu beachtenden
        Bestimmungen aus dem Kaufvertragsrecht, dem Gesetz gegen den
        unlauteren Wettbewerb, der Preisangabenverordnung und dem
        Ladenschlußgesetz im Rahmen der betrieblichen Aufgaben anwenden


*    *   u)

    *   Eich- und Nacheichpflicht für Meß- und Wiegegeräte beachten


*    *   4.3

    *   Berücksichtigung von Verbraucherwünschen und -bedürfnissen (§ 3 Nr. 4
        Buchstabe c)

    *   a)

    *   Kunden über mögliche Umweltbelastungen durch Ware und Verpackung
        informieren, Möglichkeiten ihrer Vermeidung aufzeigen, wenn möglich
        alternative Produkte anbieten


*    *   b)

    *   Kunden auf Rücknahme- und Verwertungspflichten nach dem
        Verpackungsgesetz hinweisen, kostenlose Rückgabemöglichkeit der
        Verpackungen im Ausbildungsbetrieb erläutern


*    *   c)

    *   Ziele, Institutionen und Veröffentlichungen des Verbraucherschutzes
        nennen


*    *   d)

    *   Anforderungen der Kunden an die Eignung von Waren im
        Ausbildungsbetrieb unter Berücksichtigung ihrer gesundheitlichen und
        ökologischen Verträglichkeit erläutern


*    *   e)

    *   Kunden über Gefahren für Mensch, Tier und Umwelt bei der Anwendung
        bestimmter Waren informieren


*    *   f)

    *   Reklamationen der Verbraucher über Produkte und Leistungen des
        Betriebes entgegennehmen, an die zuständigen Stellen im
        Ausbildungsbetrieb und an die Hersteller weiterleiten und im Interesse
        des Verbrauchers Lösungen anregen


*    *   4.4

    *   Verkaufsabrechnung (§ 3 Nr. 4 Buchstabe d)

    *   a)

    *   verschiedene Kassen und Kassensysteme erläutern; das Kassensystem des
        Ausbildungsbetriebes beschreiben


*    *   b)

    *   Bedeutung der Kasse für die Erfassung der Verkaufsdaten beschreiben


*    *   c)

    *   Preise verkaufter Waren berechnen


*    *   d)

    *   Kasse bedienen, Zahlungsmittel annehmen und Rückgeld herausgeben


*    *   e)

    *   Quittungen und Rechnungen ausschreiben


*    *   f)

    *   Kasse abrechnen, Kassenberichte erstellen und insbesondere im Hinblick
        auf Kundenzahl, Zahlungsmittel und Zeiten auswerten


*    *   4.5

    *   Werbung und Verkaufsförderung (§ 3 Nr. 4 Buchstabe e)

    *   a)

    *   Ziele, Aufgaben, Zielgruppen und Wirkungsweisen der Werbung
        beschreiben


*    *   b)

    *   Werbemittel und Werbeträger unterscheiden und ihre
        Einsatzmöglichkeiten für die Werbung des Ausbildungsbetriebes
        beschreiben


*    *   c)

    *   bei Werbemaßnahmen des Ausbildungsbetriebes mitwirken und über ihre
        Auswirkungen berichten


*    *   d)

    *   Werbemaßnahmen von Mitbewerbern beschreiben und Reaktionen für den
        Ausbildungsbetrieb vorschlagen


*    *   e)

    *   Auswirkungen der Produktwerbung von Lieferanten auf den Verkauf
        beschreiben


*    *   f)

    *   verkaufsfördernde Maßnahmen im Ausbildungsbetrieb, insbesondere
        Informationen der Mitarbeiter, Verkaufsraumgestaltung,
        Warenplazierung, Warenpräsentation, Produktinformation, Verpackung und
        Aktionen, sowie deren mögliche Auswirkungen beschreiben


*    *   g)

    *   Grundsätze einer verkaufswirksamen Warenpräsentation nennen und Ware
        entsprechend plazieren


*    *   h)

    *   verschiedene Angebotsplätze beurteilen


*    *   i)

    *   Bedeutung von Sonderaktionen beschreiben, Sonderaktionen unter
        Anleitung vorbereiten


*    *   4.6

    *   Sortimentsstruktur (§ 3 Nr. 4 Buchstabe f)

    *   a)

    *   Sortiment des Ausbildungsbetriebes im Hinblick auf Breite und Tiefe
        beschreiben


*    *   b)

    *   Warenabfluß beobachten, Sortimentslücken und Trendartikel feststellen
        und gewonnene Informationen weiterleiten


*    *   c)

    *   sortimentsbestimmende Faktoren, insbesondere Standort, Zielgruppen und
        Wettbewerbssituationen, beschreiben


*    *   d)

    *   Gründe für Sortimentsänderungen darlegen


*    *   e)

    *   Möglichkeiten der Datenverarbeitung für die Weiterentwicklung und
        Überwachung der Sortimente beschreiben, warenwirtschaftliche
        Informationen für Entscheidungen heranziehen


*    *   f)

    *   bei der Herausnahme oder Neuaufnahme eines Artikels mitwirken,
        Verfahren und Entscheidungsgründe darstellen


*    *   g)

    *   handelsübliche Größen und Einheiten nennen


*    *   h)

    *   handelsübliche Beziehungen und Fachausdrücke anwenden, vorgeschriebene
        Normen beachten


*    *   5.

    *   Personalwesen (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Ziele und Aufgaben der Personalplanung, insbesondere des
        Personaleinsatzes, beschreiben


*    *   b)

    *   betriebliche Arbeitszeitregelungen unter rechtlichen und
        organisatorischen Gesichtspunkten beschreiben


*    *   c)

    *   Inhalt einer Arbeitsplatzbeschreibung erklären


*    *   d)

    *   für Ausbildungs- und Arbeitsverhältnisse wichtige arbeits- und
        sozialrechtliche Bestimmungen sowie tarifrechtliche und betriebliche
        Regelungen erläutern


*    *   e)

    *   Positionen einer Gehaltsabrechnung beschreiben und die Nettovergütung
        ermitteln


*    *   f)

    *   Personalpapiere, die im Zusammenhang mit Beginn und Beendigung eines
        Arbeitsverhältnisses notwendig sind, nennen


*    *   g)

    *   Gesichtspunkte für die Einstellung und Beurteilung von Mitarbeitern
        erläutern


*    *   6.

    *   Rechnungswesen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   das Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Planung, Steuerung
        und Kontrolle an Beispielen aus dem Ausbildungsbetrieb beschreiben


*    *   b)

    *   Kostenarten des Ausbildungsbetriebes, ihre Bedeutung und
        Beeinflussungsmöglichkeiten beschreiben


*    *   c)

    *   wichtige betriebliche Leistungskennziffern, insbesondere
        Lagerumschlag, Umsatz pro Mitarbeiter, Umsatz pro Quadratmeter
        Verkaufsfläche, an Beispielen errechnen und deren Bedeutung erklären


*    *   d)

    *   Rechnung mit Lieferschein vergleichen, eventuelle Abweichungen
        feststellen, betriebsübliche Maßnahmen ergreifen


*    *   e)

    *   bei der Erstellung von Erfolgsrechnungen mitwirken


*    *   f)

    *   bei statistischen Arbeiten mitwirken und deren Zweck und Verwendung
        beschreiben


*    *   g)

    *   Bedeutung der Buchführung als Grundlage der Erfolgsermittlung
        beschreiben; bei vorbereitenden Arbeiten mitwirken


*    *   h)

    *   Bedeutung und Aufgabe der Inventur erklären sowie Gründe für
        Inventurdifferenzen aufzeigen


*    *   i)

    *   bei Inventuren mitwirken


*    *   k)

    *   Übertragung von Aufgaben des Rechnungswesens auf andere
        Dienstleistungseinrichtungen beschreiben


*    *   l)

    *   Ergebnisse des Rechnungswesens für Personalplanung und
        Sortimentgestaltung erläutern


*    *   m)

    *   Verkaufspreise kalkulieren


*    *   n)

    *   Zahlungs- und Kreditmöglichkeiten beschreiben; bei der Abwicklung des
        Zahlungsverkehrs mit Kreditinstituten, Lieferanten und Kunden
        mitwirken


*    *   o)

    *   betriebliche Steuern und Abgaben nennen


*    *   p)

    *   betriebliche Risiken beschreiben und Versicherungsmöglichkeiten
        nennen, bei der Abwicklung eintretender Versicherungsfälle mitwirken


*    *   7.

    *   Gesundheit und Ernährung (§ 3 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Mittel zur Wiederherstellung und Erhaltung der Gesundheit (§ 3 Nr. 7
        Buchstabe a)

    *   a)

    *   das Sortiment freiverkäuflicher Arzneimittel überblicken,
        Fertigpräparate Indikationsbereichen zuordnen


*    *   b)

    *   Möglichkeiten und Grenzen der Anwendung freiverkäuflicher
        Arzneimittel, insbesondere Anwendung, Wirkung und Dosierung,
        erläutern, Nebenwirkungen, Wechselwirkungen, Gegenanzeigen und
        Gewöhnungen beschreiben


*    *   c)

    *   Begriff und Bedeutung der Leitsubstanz sowie Möglichkeiten und Grenzen
        der Standardisierung erklären


*    *   d)

    *   Ursachen und Formen von Befindlichkeitsstörungen aufzeigen


*    *   e)

    *   auf die Grenzen der Selbstmedikation mit freiverkäuflichen
        Arzneimitteln bei Befindlichkeitsstörungen und auf Gefahren beim
        unsachgemäßen Umgang hinweisen


*    *   f)

    *   den freiverkäuflichen Arzneimitteln gleichgestellte Waren sowie
        Krankenhygiene- und -pflegeartikel nennen; Anwendung sachkundig
        erläutern


*    *   7.2

    *   Arzneipflanzen, tierische Drogen und chemische Substanzen (§ 3 Nr. 7
        Buchstabe b)

    *   a)

    *   Arzneipflanzen, tierische Drogen und chemische Substanzen
        Arzneimitteln zuordnen sowie Darreichungsformen und Anwendungsweisen
        beschreiben


*    *   b)

    *   Wirkstoffgruppen und ihre Wirkung in freiverkäuflichen Arzneimitteln
        erläutern, Inhaltsstoffe nach Wirkstoffgruppen zusammenfassen


*    *   7.3

    *   Waren zur diätetischen Ernährung (§ 3 Nr. 7 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Merkmale einer gesunden Ernährung und unterschiedliche diätetische
        Ernährungsformen beschreiben


*    *   b)

    *   Ernährung im Alter, in der Schwangerschaft sowie im Säuglings- und
        Kleinkinderalter erläutern


*    *   c)

    *   Geeignete Nähr- und Kräftigungsmittel sowie diätetische Lebensmittel
        für die unter Buchstabe b genannten Ernährungsformen empfehlen


*    *   8.

    *   Kosmetik, Körperpflege, Parfümerie und Hygiene (§ 3 Nr. 8)

    *

*    *   8.1

    *   Präparative und dekorative Kosmetik (§ 3 Nr. 8 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Bedeutung von Gesundheit und Wohlbefinden für die Einstellung des
        Verbrauchers zu diesen Produkten aufzeigen


*    *   b)

    *   Einfluß von Produktgestaltung, Image und Werbung der Hersteller auf
        die Kaufentscheidung erläutern


*    *   c)

    *   Grund- und Wirkstoffe unterscheiden sowie wichtige Arten,
        Eigenschaften und Bedeutungen von Zusatzstoffen in der präparativen
        und dekorativen Kosmetik beschreiben


*    *   d)

    *   wichtige Arten, Eigenschaften und Bedeutung von Fetten, Ölen, Wachsen,
        Alkoholen, Vitaminen und Fermenten in der Kosmetik beschreiben


*    *   e)

    *   Eigenschaften, Qualitäts- und Preisunterschiede der Produkte im
        Hinblick auf Grund- und Wirkstoffe sowie deren


*    *   f)

    *   Gewinnung und Verarbeitung begründen Aufbau, Funktion und
        Alterungsprozesse von Haut und Nägeln beschreiben, verschiedene
        Hauttypen unterscheiden


*    *   g)

    *   Einfluß von Umwelt, Lebensweise und Ernährung auf Haut und Nägel
        beschreiben, geeignete Mittel zur Pflege und Reinigung empfehlen


*    *   h)

    *   Kunden bei Allergien oder bei besonderen Problemen der Haut sachkundig
        über geeignete Reinigungs- und Pflegeprodukte beraten, Grenzen der
        Beratung beachten


*    *   i)

    *   Zusammenwirken präparativer und dekorativer Kosmetik erläutern, Kunden
        bei der Auswahl beraten


*    *   k)

    *   dekorative Kosmetika beschreiben, auf den Kundentyp abstimmen, die
        Anwendung sachkundig erläutern


*    *   l)

    *   Komponenten der Systempflege beschreiben


*    *   m)

    *   gebräuchliche Fachausdrücke der Kosmetik erklären


*    *   8.2

    *   Mittel zur Sonnenkosmetik (§ 3 Nr. 8 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Wirkungen des Sonnenlichts, insbesondere der UV-Strahlung, auf die
        Haut beschreiben


*    *   b)

    *   Bedeutung des Lichtschutzfaktors von Sonnenschutzmitteln erläutern,
        für Hauttyp und Intensität der Sonneneinstrahlung geeignete
        Schutzmittel empfehlen


*    *   c)

    *   Anwendung und Wirkung von Sonnenschutzmitteln erläutern


*    *   d)

    *   Wirkung von Pflegemitteln nach Sonnenbad oder Solarien erklären,
        Grenzen der Selbstbehandlung bei Hautschäden beachten


*    *   e)

    *   Anwendung und Wirkung von Selbstbräunungsmitteln beschreiben


*    *   8.3

    *   Herrenkosmetik und Pflegeprodukte (§ 3 Nr. 8 Buchstabe c)

    *   a)

    *   die Besonderheiten der männlichen Hauttypen beschreiben, Hauttypen
        unterscheiden


*    *   b)

    *   geeignete Mittel zur Pflege und Reinigung der Haut empfehlen


*    *   c)

    *   die verschiedenen Arten der Rasur erklären sowie geeignete Mittel für
        die Rasur und anschließende Pflege empfehlen


*    *   8.4

    *   Mittel zur Körperpflege (§ 3 Nr. 8 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Einfluß der Körperhygiene auf das allgemeine Wohlbefinden erläutern,
        Erkenntnisse der Gesundheitslehre einbeziehen


*    *   b)

    *   Arten, Zusammensetzung, Eigenschaften, Anwendung und Wirkung von
        Körperpflegemitteln erläutern


*    *   c)

    *   Mittel zur Reinigung und Pflege des Körpers empfehlen,
        Qualitätsmerkmale begründen


*    *   d)

    *   Bedeutung des pH-Wertes und des Säureschutzmantels der Haut erläutern,
        die vom pH-Wert abhängige Wirkung der Körperreinigungs- und
        Pflegemittel beschreiben


*    *   e)

    *   Besonderheiten der Körperpflege unterschiedlicher Körperzonen
        erläutern


*    *   f)

    *   Kunden über die Wirkung von Pflegemitteln für Haut, Haare, Lippen,
        Nägel, Mund und Zähne sowie der Beine und Füße beraten


*    *   g)

    *   Aufbau und Funktion des Haares, sowie Einfluß von Umwelt, Lebensweise
        und Ernährung auf das Haar beschreiben, Mittel zur Reinigung, Pflege
        und Verschönerung


*    *   h)

    *   empfehlen Bedeutung der Bein- und Fußpflege erklären, Mittel empfehlen
        und deren Anwendung erklären


*    *   8.5

    *   Parfümerieartikel (§ 3 Nr. 8 Buchstabe e)

    *   a)

    *   Wirkung kultureller Einflüsse wie Mode, Sport und Freizeit auf die
        Auswahl von Parfüms und Duftwässern durch die Kunden erläutern


*    *   b)

    *   Grund- und Trägerstoffe nach natürlicher und synthetischer Herkunft
        unterscheiden


*    *   c)

    *   wichtige Arten, Eigenschaften und Bedeutungen der etherischen Öle,
        Duftstoffe und Alkohole beschreiben


*    *   d)

    *   Bedeutung der Begriffe Tinktur, Destillat, Extrakt und Essenz
        erläutern


*    *   e)

    *   Qualitäts- und Preisunterschiede bei Parfümerieartikeln im Hinblick
        auf Grundstoffe, Gewinnung und Verarbeitung begründen, Eigenschaften
        erläutern


*    *   f)

    *   Duftrichtungen, Duftentwicklung und Duftphasen von Parfüms und
        Duftwässern erläutern


*    *   8.6

    *   Artikel zur Hygiene (§ 3 Nr. 8 Buchstabe f)

    *   a)

    *   Zusammenhang von Hygiene und Wohlbefinden sowie die Bedeutung der
        Hygiene für die Gesundheit beschreiben


*    *   b)

    *   Kunden über besondere Probleme der Hygiene sachkundig beraten


*    *   c)

    *   geeignete Artikel für die allgemeine und besondere Körperhygiene
        empfehlen


*    *   9.

    *   Fachrecht (§ 3 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Handel mit freiverkäuflichen Arzneimitteln (§ 3 Nr. 9 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Bedeutung des Arzneimittelgesetzes und der Sachkenntnisverordnung zum
        Arzneimittelgesetz erläutern


*    *   b)

    *   Begriffe des Arzneimittelgesetzes erläutern, insbesondere
        Arzneimittel, Stoffe, Inverkehrbringen, Anzeige, Standardzulassung,
        Apothekenpflicht und Ausnahmen, Sachkenntnisnachweis Einzelhandel mit
        freiverkäuflichen Arzneimitteln, Reisegewerbe und Arzneibuch


*    *   c)

    *   Aufgabe, Rechte und Pflichten der Überwachungsstellen beschreiben;
        örtlich zuständige Behörde nennen


*    *   d)

    *   Kennzeichnungsvorschriften für Arzneimittel unterscheiden, selbst
        abgepackte Arzneimittel kennzeichnen


*    *   e)

    *   offensichtlich verwechselte, verfälschte oder verdorbene Arzneimittel
        erkennen; freiverkäufliche Arzneimittel identifizieren;
        freiverkäufliche Arzneimittel ordnungsgemäß unter Berücksichtigung der
        Lagertemperatur und des Verfalldatums lagern


*    *   f)

    *   erforderliche Kenntnisse über das ordnungsgemäße Abfüllen, Abpacken
        sowie über die Abgabe freiverkäuflicher Arzneimittel nachweisen


*    *   g)

    *   Kosmetika, Lebensmittel und freiverkäufliche Arzneimittel nach
        Rechtsvorschriften abgrenzen


*    *   h)

    *   Werbung nach den Vorschriften des Heilmittelwerbegesetzes erläutern


*    *   9.2

    *   Handel mit Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln (§ 3 Nr. 9
        Buchstabe b)

    *   a)

    *   Bedeutung und Ziel des Chemikaliengesetzes und der
        Gefahrstoffverordnung erläutern


*    *   b)

    *   Sachkenntnis gemäß den Technischen Regeln für Gefahrstoffe 210 (TRGS
        210) nachweisen


*    *   c)

    *   Begriffe des Chemikaliengesetzes und der Gefahrstoffverordnung
        erläutern, insbesondere Inverkehrbringen, Umgang, Einstufung sowie
        Kennzeichnung gefährlicher Stoffe und Zubereitungen


*    *   d)

    *   Bedeutung und Ziel des Pflanzenschutzgesetzes und der
        Pflanzenschutzsachkundeverordnung erläutern


*    *   e)

    *   Begriffe des Pflanzenschutzgesetzes erklären, insbesondere
        integrierter Pflanzenschutz, Pflanzenschutzmittel, Inverkehrbringen
        von Pflanzenschutzmitteln, Pflanzenschutzgeräten und
        Pflanzenstärkungsmitteln


*    *   f)

    *   Abgabevorschriften erläutern


*    *   g)

    *   Aufgabe, Rechte und Pflichten der Überwachungsstellen beschreiben;
        örtlich zuständige Behörden nennen


*    *   9.3

    *   Handel mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (§ 3 Nr. 9 Buchstabe
        c)

    *   a)

    *   Bedeutung des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes sowie der
        dazu erlassenen Rechtsverordnungen für Drogerien erläutern


*    *   b)

    *   Begriffe des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes erläutern,
        insbesondere kosmetische Artikel, Bedarfsgegenstände und diätetische
        Lebensmittel


*    *   c)

    *   Mindesthaltbarkeit von Kosmetika und diätetischen Lebensmitteln im
        Zusammenhang mit angemessenen Aufbewahrungsbedingungen und der
        Bewahrung spezifischer Eigenschaften beispielhaft erläutern


*    *   9.4

    *   Sonstige wichtige Rechtsvorschriften (§ 3 Nr. 9 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Begriffe der Verordnung über brennbare Flüssigkeiten erläutern,
        insbesondere brennbare Flüssigkeiten und ihre Einteilung, Anzeige- und
        Erlaubnispflicht, unzulässige Lagerung und Lagermengen


*    *   b)

    *   Begriffe des Sprengstoffgesetzes und seiner Durchführungsverordnungen
        erläutern, insbesondere pyrotechnische Gegenstände und ihre
        Einteilung, Lagerung, Abgabebeschränkungen und
        Verwendungsbeschränkungen


*    *   c)

    *   Begriffe des Verpackungsgesetzes erläutern, Rücknahme- und
        Verwertungspflichten für Verpackungen im Handel erläutern


*    *   d)

    *   Lagerung und Lagermengen nach der Druckbehälterverordnung erläutern


*    *   e)

    *   Aufgaben, Rechte und Pflichten der zuständigen Überwachungsstellen
        beschreiben; örtlich zuständige Behörden nennen


*    *   10.

    *   Foto (§ 3 Nr. 10)

    *

*    *   10.1

    *   Filme, Bilder (§ 3 Nr. 10 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Arten und Einsatzmöglichkeiten von Aufnahmematerialien erläutern


*    *   b)

    *   Format, Konfektionierung und Lichtempfindlichkeit von
        Aufnahmematerialien erläutern


*    *   c)

    *   Lagerung und Haltbarkeit von Aufnahmematerialien erläutern


*    *   d)

    *   Ver- und Bearbeitung belichteter Aufnahmematerialien beschreiben


*    *   e)

    *   Fotoarbeiten annehmen, Aufträge abwickeln, Zusammenarbeit mit einem
        Fotolabor erläutern


*    *   f)

    *   Eingang und Qualität von Fotoarbeiten nach Bearbeitung kontrollieren,
        Reklamationen bearbeiten


*    *   g)

    *   Kunden über weitergehende Nutzungsmöglichkeiten von Fotoarbeiten
        informieren


*    *   10.2

    *   Allgemeines Fotozubehör (§ 3 Nr. 10 Buchstabe b)

    *   a)

    *   das Sortiment des Ausbildungsbetriebes an allgemeinem Fotozubehör
        erläutern


*    *   b)

    *   Kunden über Gebrauchs- und Anwendungsmöglichkeiten, sowie über
        Zusatzangebote bei Fotoarbeiten informieren


*    *   c)

    *   Kunden über umweltschutzgerechte Beseitigung von Fotochemikalien
        informieren


*    *   d)

    *   verbrauchte Batterien entgegennehmen und der Entsorgung zuführen


*    *   10.3

    *   Kameras und Wiedergabegeräte (§ 3 Nr. 10 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Kunden über Kameragrundtypen, ihre Funktion und Handhabung informieren


*    *   b)

    *   Aufnahmematerialien einlegen und entnehmen


*    *   c)

    *   Kunden über Kamerazubehör und Einsatzmöglichkeiten beraten


*    *   d)

    *   Kunden über Wiedergabegeräte, ihre Funktion, Handhabung sowie über
        Zubehör informieren


*    *   e)

    *   Paßbilder im Sofortbildverfahren anfertigen


*    *   11.

    *   Chemischtechnische Waren, Pflanzenschutz (§ 3 Nr. 11)

    *

*    *   11.1

    *   Chemikalien (§ 3 Nr. 11 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Bezeichnung, Eigenschaften und Verwendung handelsüblicher Chemikalien
        nennen


*    *   b)

    *   Kunden über umweltschonende Anwendung und Entsorgung informieren, über
        mögliche Gefahren beim Umgang aufklären


*    *   c)

    *   gefährliche Stoffe und Zubereitungen im Ausbildungsbetrieb sach- und
        umweltgerecht lagern und entsorgen


*    *   d)

    *   gefährliche Stoffe und Zubereitungen sachgerecht kennzeichnen und
        abgeben


*    *   11.2

    *   Chemischtechnische Waren zur Sachwerterhaltung (§ 3 Nr. 11 Buchstabe
        b)

    *   a)

    *   Kunden über Möglichkeiten der Sachwerterhaltung, insbesondere von
        Holz, Textilien, Leder und Metallen im Haushalt, informieren und die
        dafür bestimmten Waren des Ausbildungsbetriebes anbieten


*    *   b)

    *   Kunden über die sach- und umweltgerechte Anwendung der Mittel zur
        Sachwerterhaltung informieren, über mögliche Gefahren aufklären


*    *   11.3

    *   Pflanzenschutz- und Pflanzenstärkungsmittel (§ 3 Nr. 11 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Kunden über Maßnahmen und Instrumente des integrierten
        Pflanzenschutzes informieren, insbesondere den Pflanzenschutz ohne
        chemische Behandlungsmittel erläutern


*    *   b)

    *   Eigenschaften, Aufbewahrung und Lagerung von Pflanzenschutzmitteln
        erklären; nach Anwendungsgebieten unterscheiden


*    *   c)

    *   Schadursachen bei Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen feststellen


*    *   d)

    *   Eigenschaften und Wirkungen von Pflanzenschutz- und
        Pflanzenstärkungsmitteln erläutern, Kunden über Anwendung beraten
        sowie über den Umgang mit Pflanzenschutzgeräten informieren


*    *   e)

    *   Konsequenzen des Selbstbedienungsverbots beachten


*    *   f)

    *   dem Kunden Maßnahmen des Gesundheitsschutzes und Erste Hilfe bei
        Unfällen erläutern


*    *   g)

    *   Kunden über Verhütung von Schäden an Menschen, Tieren und
        Naturhaushalt bei der Verwendung von Pflanzenschutzmitteln aufklären


*    *   h)

    *   Kunden über die umweltgerechte Entsorgung von
        Pflanzenschutzmittelresten und - behältnissen beraten


*    *   11.4

    *   Mittel zur Schädlingsbekämpfung (§ 3 Nr. 11 Buchstabe d)

    *   a)

    *   gesundheitliche und wirtschaftliche Bedeutung von Vorratsschutz und
        Schädlingsbekämpfung erläutern


*    *   b)

    *   Vorschriften für die Aufbewahrung und Lagerung von
        Schädlingsbekämpfungsmitteln im Ausbildungsbetrieb beachten


*    *   c)

    *   Kunden über Eigenschaften, Wirkung, Anwendung und Aufbewahrung der
        Produkte beraten, sowie über mögliche Gefährdungen der Gesundheit und
        der Umwelt informieren




(zu § 3)
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung Drogist/Drogistin

## Anlage 2 - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1992, 1213 - 1215)

*
    *
        *
            *
                *
                    *   1. Ausbildungsjahr

















1)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   1 a

    *   Stellung der Drogerie in der Gesamtwirtschaft,


*    *   1 b

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt,


*    *   1 e

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


*    *   4 b

    *   Beratung und Verkauf,


*    *   4 f

    *   Sortimentsstruktur,


*    *   7 c

    *   Waren zur diätetischen Ernährung,


*    *   8 b

    *   Mittel zur Sonnenkosmetik,


*    *   8 c

    *   Herrenkosmetik und Pflegeprodukte,


*    *   8 e

    *   Parfümerieartikel,


*    *   8 f

    *   Artikel zur Hygiene,


*    *   9 b

    *   Handel mit Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln,


*    *   9 d

    *   sonstige wichtige Rechtsvorschriften




*   und wahlweise aus der Berufsbildposition 10 Foto




*    *   10 c

    *   Kameras und Wiedergabegeräte




*   oder aus der Berufsfeldposition 11 chemisch-technische Waren,
    Pflanzenschutz




*    *   11 c

    *   Pflanzenschutz- und Pflanzenstärkungsmittel




*   zu vermitteln.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   3 a

    *   Warenannahme,


*    *   3 b

    *   Warenlagerung,




*   und wahlweise aus der Berufsfeldposition 10 Foto




*    *   10 a

    *   Filme, Bilder,


*    *   10 b

    *   Allgemeines Fotozubehör,




*   oder aus der Berufsfeldposition 11 chemisch-technische Waren,
    Pflanzenschutz




*    *   11 a

    *   Chemikalien,


*    *   11 b

    *   chemisch-technische Waren zur Sachwerterhaltung




*   zu vermitteln.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   1 c

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebs,


*    *   1 d

    *   Berufsbildung,


*    *   1 e

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


*    *   4 a

    *   Verkaufsvorbereitung,


*    *   8 a

    *   präparative und dekorative Kosmetik,


*    *   8 d

    *   Mittel zur Körperpflege




*   zu vermitteln.

    *
        *
            *
                *
                    *   2. Ausbildungsjahr

















1)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   5

    *   Personalwesen,


*    *   9 c

    *   Handel mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen,




*   und aus der Berufsfeldposition 11 chemisch-technische Waren,
    Pflanzenschutz




*    *   11 d

    *   Mittel zur Schädlingsbekämpfung




*   zu vermitteln und die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   1 e

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


*    *   4 b

    *   Beratung und Verkauf,


*    *   4 f

    *   Sortimentsstruktur,


*    *   8 b

    *   Mittel zur Sonnenkosmetik,


*    *   8 c

    *   Herrenkosmetik und Pflegeprodukte,


*    *   8 e

    *   Parfümerieartikel,


*    *   8 f

    *   Artikel zur Hygiene,


*    *   9 b

    *   Handel mit Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln,




*   und wahlweise aus der Berufsfeldposition 10 Foto




*    *   10 a

    *   Filme, Bilder,


*    *   10 b

    *   Allgemeines Fotozubehör,


*    *   10 c

    *   Kameras und Wiedergabegeräte




*   oder aus der Berufsfeldposition 11 chemisch-technische Waren,
    Pflanzenschutz




*    *   11 b

    *   chemisch-technische Waren zur Sachwerterhaltung,


*    *   11 c

    *   Pflanzenschutz- und Pflanzenstärkungsmittel




*   fortzuführen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildposition




*    *   4 d

    *   Verkaufsabrechnung,




*   zu vermitteln und die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   8 d

    *   Mittel zur Körperpflege,


*    *   9 d

    *   sonstige wichtige Rechtsvorschriften




*   fortzuführen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   2 a

    *   Einkaufsplanung,


*    *   2 b

    *   Einkaufsabwicklung,


*    *   3 c

    *   Bestandsüberwachung,


*    *   4 c

    *   Berücksichtigung von Verbraucherwünschen und -bedürfnissen,


*    *   7 a

    *   Mittel zur Wiederherstellung und Erhaltung der Gesundheit,


*    *   7 b

    *   Arzneipflanzen, tierische Drogen und chemische Substanzen,


*    *   9 a

    *   Handel mit freiverkäuflichen Arzneimitteln,




*   zu vermitteln und die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   7 c

    *   Waren zur diätetischen Ernährung,


*    *   8 a

    *   präparative und dekorative Kosmetik




*   fortzuführen.

    *
        *
            *
                *
                    *   3. Ausbildungsjahr

















1)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildposition




*    *   6

    *   Rechnungswesen




*   zu vermitteln und die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   1 e

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


*    *   3 c

    *   Bestandsüberwachung,


*    *   5

    *   Personalwesen,


*    *   8 b

    *   Mittel zur Sonnenkosmetik,


*    *   8 c

    *   Herrenkosmetik und Pflegeprodukte,


*    *   8 e

    *   Parfümerieartikel,


*    *   8 f

    *   Artikel zur Hygiene,


*    *   9 c

    *   Handel mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen,




*   und wahlweise aus der Berufsbildposition 10 Foto




*    *   10 a

    *   Filme, Bilder,


*    *   10 b

    *   Allgemeines Fotozubehör,




*   oder aus der Berufsbildposition 11 chemisch-technische Waren,
    Pflanzenschutz




*    *   11 b

    *   chemisch-technische Waren zur Sachwerterhaltung,


*    *   11 c

    *   Pflanzenschutz- und Pflanzenstärkungsmittel




*   fortzuführen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   4 c

    *   Berücksichtigung von Verbraucherwünschen und -bedürfnissen,


*    *   4 f

    *   Sortimentsstruktur,


*    *   8 d

    *   Mittel zur Körperpflege,




*   und wahlweise aus der Berufsbildposition 10 Foto




*    *   10 c

    *   Kameras und Wiedergabegeräte




*   oder aus der Berufsbildposition 11 chemisch-technische Waren,
    Pflanzenschutz




*    *   11 d

    *   Mittel zur Schädlingsbekämpfung




*   fortzuführen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   1 f

    *   Warenwirtschaft, Informations- und Kommunikationstechniken,


*    *   4 e

    *   Werbung und Verkaufsförderung




*   zu vermitteln und die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen




*    *   2 a

    *   Einkaufsplanung,


*    *   4 b

    *   Beratung und Verkauf,


*    *   4 d

    *   Verkaufsabrechnung,


*    *   7 a

    *   Mittel zur Wiederherstellung und Erhaltung der Gesundheit,


*    *   7 b

    *   Arzneipflanzen, tierische Drogen und chemische Substanzen,


*    *   8 a

    *   präparative und dekorative Kosmetik,


*    *   9 a

    *   Handel mit freiverkäuflichen Arzneimitteln,


*    *   9 b

    *   Handel mit Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln




*   fortzusetzen.




