---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Rollladen- und Sonnenschutzmechatroniker
  und zur Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin
jurabk: RSMAusbV
layout: default
origslug: rsmausbv
slug: rsmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Rollladen- und Sonnenschutzmechatroniker und zur Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin (RSMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1123

[^F794004_01_BJNR112300016]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der durch
Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikers und
der Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
Abschnitt 1 Nummer 13 Rollladen- und Sonnenschutztechniker der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Arbeitsschritte vorbereiten,


2.  Arbeitsabläufe kundenorientiert gestalten,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen,


4.  Arbeitsplätze einrichten, sichern und räumen,


5.  Bauteile und Baugruppen herstellen,


6.  Rollpanzer und Behänge aus Halbzeugen herstellen,


7.  Rollabschlüsse aus Halbzeugen, Bauteilen und Baugruppen herstellen und
    montieren,


8.  zusätzliche, nicht rollbare Abschlüsse montieren,


9.  alleinige Abschlüsse montieren,


10. Rollladen- und Fensterkombinationen herstellen und montieren,


11. Automatisierungs- und Steuerungskomponenten montieren und
    programmieren,


12. Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten durchführen sowie


13. Leistungen übergeben und Kundengespräche führen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Herstellen eines Werkstückes

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen
eines Werkstückes statt.

(2) Im Prüfungsbereich Herstellen eines Werkstückes soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte vorzubereiten und Arbeitsmittel festzulegen,


2.  technische Unterlagen zu nutzen,


3.  Messungen durchzuführen,


4.  Arbeitsplätze einzurichten sowie Maschinen unter ergonomischen und
    sicherheitsrelevanten Aspekten zu bedienen und instand zu halten,


5.  manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungstechniken anzuwenden,


6.  Werkstücke herzustellen und zu Baugruppen zu fügen sowie


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur
    Qualitätssicherung durchzuführen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 ist als Tätigkeit das Herstellen
eines Werkstückes unter Anwendung manueller und maschineller
Bearbeitungstechniken zugrunde zu legen.

(4) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und die
Durchführung mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Weiterhin
soll er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Davon entfallen
auf die Durchführung der Arbeitsaufgabe sechs Stunden und auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben 60 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Antriebs- und Steuerungstechnik,


3.  Fertigungs-, Montage- und Servicetechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Kundenaufträgen zu erfassen sowie Arbeitsabläufe zu
    planen und zu dokumentieren,


2.  Material- und Zeitbedarf zu ermitteln,


3.  technische Unterlagen zu erstellen,


4.  Baugruppen herzustellen und zu montieren,


5.  Automatisierungs- und Steuerungskomponenten zu montieren und zu
    programmieren,


6.  Funktions- und Sicherheitsprüfungen durchzuführen,


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung und zur Qualitätssicherung durchzuführen,


8.  Bedienungs-, Pflege- und Wartungsanleitungen zu erläutern sowie


9.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen und Montieren einer Rollladenanlage einschließlich Antrieb,
    Steuerung und einbruchhemmender Maßnahmen,


2.  Herstellen und Montieren einer Sonnenschutzanlage einschließlich
    Antrieb und Steuerung oder


3.  Montieren einer Toranlage oder eines Rollgitters einschließlich
    Antrieb, Steuerung und Sicherheitseinrichtungen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entsprechen soll, durchführen und die Durchführung mit praxisüblichen
Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung wird mit ihm ein
situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 21 Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Antriebs- und Steuerungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Antriebs- und Steuerungstechnik soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Komponenten und Systeme zu unterscheiden und auszuwählen,


2.  technische Unterlagen anzuwenden,


3.  Regeln und Vorschriften für das Arbeiten an elektrischen Anlagen für
    Antriebe und Steuerungen von Rollladen- und Sonnenschutzsystemen
    anzuwenden,


4.  sicherheitstechnische Prüfungen an elektrischen Anlagen für Antriebe
    und Steuerungen von Rollladen- und Sonnenschutzsystemen durchzuführen,


5.  Antriebe, Steuerungen und Sicherheitskomponenten auszuwählen und zu
    montieren,


6.  Steuerungskomponenten und Systeme einzustellen und in Betrieb zu
    nehmen, nach Kundenanforderungen zu programmieren und Ergebnisse zu
    dokumentieren,


7.  Funktionen von steuerungs- und sicherheitstechnischen Komponenten und
    Anlagen nach vorgegebenen Richtlinien zu prüfen,


8.  Fehler systematisch einzugrenzen und Maßnahmen zur Behebung zu
    ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Fertigungs-, Montage- und Servicetechnik

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungs-, Montage- und Servicetechnik soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen, Fertigungsunterlagen zu erstellen und
    Herstellerangaben umzusetzen,


2.  Werkzeuge zu handhaben sowie Maschinen, Geräte und technische Anlagen
    einzurichten, instand zu halten und zu bedienen,


3.  Regelungen, insbesondere zur Energieeinsparung, anzuwenden und bei der
    Planung zu berücksichtigen,


4.  Behänge herzustellen,


5.  Arbeitsplätze einzurichten und zu räumen,


6.  rollbare, nicht rollbare und alleinige Abschlüsse zu unterscheiden,
    herzustellen und zu montieren, Bauwerksanschlüsse herzustellen und
    Befestigungstechniken anzuwenden,


7.  einbruchshemmende Systeme auszuwählen und zu montieren sowie
    Befestigungstechniken anzuwenden,


8.  Arbeitsergebnisse zu übergeben sowie


9.  Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines Werkstückes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag mit

        *   40 Prozent,





3.
    *        *   Antriebs- und Steuerungstechnik mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Fertigungs-, Montage-
            und Servicetechnik mit

        *   20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Antriebs- und Steuerungstechnik“, „Fertigungs-,
Montage- und Servicetechnik“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch
eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Rollladen- und
Sonnenschutzmechatroniker/zur Rollladen- und
Sonnenschutzmechatronikerin vom 23. Juni 2004 (BGBl. I S. 1334) außer
Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Rollladen- und Sonnenschutzmechatroniker und zur Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1127 - 1133)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsschritte vorbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge und Kundenanforderungen erfassen und Vorgaben auf
            Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsschritte festlegen sowie Arbeitsmittel auswählen und
            bereitstellen


        c)  Skizzen, Pläne und Zeichnungen anfertigen, lesen und anwenden


        d)  Materialbedarfe ermitteln


        e)  Messungen durchführen


        f)  Informationen und technische Unterlagen, insbesondere Merkblätter,
            Materiallisten, Betriebsanleitungen, Herstellerangaben, Normen,
            Sicherheitsregeln und Arbeitsanweisungen, beschaffen und auswerten
            sowie Dokumentationen erstellen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Arbeitsabläufe kundenorientiert gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            lösen, dabei branchenspezifische Software anwenden, Vorschriften des
            Datenschutzes beachten und Daten pflegen und sichern


        b)  berufsspezifische Richtlinien und gesetzliche Regelungen, insbesondere
            zur Energieeinsparung, Schalldämmung sowie zur Befestigungs-,
            Automatisierungs-, Steuerungs- und Sicherheitstechnik, anwenden


        c)  Liefertermine und -bedingungen beachten


        d)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, ökologischer,
            wirtschaftlicher und arbeitssicherheitstechnischer Gesichtspunkte
            gestalten


        e)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen


        f)  Aufgaben im Team planen, abstimmen und umsetzen sowie Ergebnisse der
            Zusammenarbeit auswerten


        g)  Abstimmungen mit anderen Gewerken und weiteren Beteiligten treffen


        h)  technische Entwicklungen feststellen und berücksichtigen


        i)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen,
            fremdsprachige Fachbegriffe anwenden und kulturelle Identitäten
            beachten


        j)  Termine mit Kunden abstimmen und anpassen




    *
    *   4


*    *   3

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Wareneingänge auf Vollständigkeit und Unversehrtheit kontrollieren und
            Waren lagern sowie Lagerkriterien beachten


        c)  Zwischenkontrollen durchführen




    *   4

    *

*    *
        d)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen


        e)  Endkontrollen durchführen


        f)  durchgeführte Arbeiten bewerten und dokumentieren


        g)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        h)  zur kontinuierlichen Verbesserung der Arbeit im eigenen Arbeitsbereich
            beitragen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Arbeitsplätze einrichten,
        sichern und räumen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  persönliche Schutzausrüstungen auswählen und verwenden


        b)  Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen und Maßnahmen
            zur Nutzung veranlassen


        c)  Verkehrssicherungsmaßnahmen zur Be- und Entladung veranlassen


        d)  örtliche Gegebenheiten für den Arbeitsbeginn prüfen, insbesondere Maße
            und Leitungswege


        e)  Transportmittel und Transporthilfsmittel nutzen und warten sowie
            Maßnahmen zur Behebung von Mängeln und Störungen ergreifen


        f)  Fahrzeuge nach Anfahrfolgen und Transportgut unter Berücksichtigung
            der Gewichtsverteilung und Höchstladung beladen, ergonomische
            Gesichtspunkte berücksichtigen und Ladungen sichern


        g)  Leitern, Gerüste und Hubarbeitsbühnen auswählen, auf Verwendbarkeit
            und Betriebssicherheit prüfen sowie Arbeitsgerüste auf- und abbauen


        h)  Energiebereitstellung veranlassen und Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang
            mit elektrischem Strom ergreifen


        i)  Materialien, Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen und
            Beschädigungen schützen sowie gegen Diebstahl sichern und für den
            Abtransport vorbereiten


        j)  Abfall- und Reststoffe trennen und lagern und deren Entsorgung
            veranlassen


        k)  Sofortmaßnahmen zur Versorgung von verletzten Personen bei
            Arbeitsunfällen ergreifen und Unfallstellen sichern




    *   10

    *

*    *   5

    *   Bauteile und Baugruppen
        herstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Werkstoffe, insbesondere Hölzer, Kunststoffe, Metalle, Glas und
            Textilien, nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Halbzeuge auf Fehler prüfen und für die
            Be- und Verarbeitung vorbereiten


        c)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Anlagen auswählen


        d)  Werkzeuge und Geräte handhaben und instand halten


        e)  Geräte, Maschinen und technische Anlagen einrichten und unter
            Verwendung von Schutzeinrichtungen bedienen sowie Werk- und
            Hilfsstoffe sowie Halbzeuge manuell und maschinell be- und verarbeiten




    *   26

    *

*    *
    *
    *
        f)  Bauteile herstellen und zu Baugruppen fügen


        g)  Transportgeräte auswählen und bedienen


        h)  Störungen erkennen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung veranlassen


        i)  Geräte, Maschinen und technische Anlagen nach Wartungsvorschriften
            instand halten




    *
    *

*    *   6

    *   Rollpanzer und Behänge
        aus Halbzeugen herstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Rollpanzer und Behänge, insbesondere für Rollläden, Markisen sowie
            Jalousien, nach Bauarten und Konstruktionen unterscheiden und
            auswählen


        b)  Profile und Stäbe nach Arbeitsauftrag auswählen und ablängen


        c)  Behänge aus unterschiedlichen Materialien unter Berücksichtigung
            unterschiedlicher Verfahren herstellen


        d)  Schlussstäbe, Schlussprofile und Fallstangen auswählen, bearbeiten und
            fügen


        e)  Aufhängungen auswählen und herstellen


        f)  Beschläge auswählen und anbringen


        g)  Maßnahmen zur Oberflächenbehandlung durchführen


        h)  Rollpanzer zusammenbauen und gegen seitliches Verschieben sichern




    *   14

    *

*    *   7

    *   Rollabschlüsse aus
        Halbzeugen, Bauteilen
        und Baugruppen herstellen
        und montieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Rollabschlüsse, insbesondere Rollläden und Markisen, nach Bauarten und
            Konstruktionen unterscheiden und auswählen


        b)  Untergründe prüfen sowie Befestigungsmittel auswählen und einsetzen


        c)  Wellenteile herstellen, zusammenbauen und auf Rundlauf prüfen


        d)  Tragkonstruktionen herstellen und montieren


        e)  Antriebe nach Bauart und Verwendungszweck auswählen und einbauen


        f)  Wellen montieren


        g)  Führungsschienen anpassen und montieren


        h)  Rollabschlüsse und Behänge montieren


        i)  Dämmmaßnahmen durchführen


        j)  Verkleidungen herstellen und montieren


        k)  Bauwerksanschlüsse herstellen


        l)  Maßnahmen zur Sicherheit, insbesondere zur Einbruchhemmung,
            durchführen


        m)  Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen


        n)  Art der Funktionsprüfungen von Rollabschlüssen festlegen,
            Funktionsprüfungen vorbereiten sowie mechanische, elektronische und
            elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen


        o)  Ursachen von Funktionsstörungen ermitteln und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        p)  Sicherheitsprüfungen durchführen


        q)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten




    *
    *   14


*    *   8

    *   Zusätzliche, nicht rollbare
        Abschlüsse montieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  zusätzliche, nicht rollbare Abschlüsse, insbesondere Jalousien, nach
            Bauarten und Konstruktionen unterscheiden und auswählen


        b)  Untergründe prüfen sowie Befestigungsmittel auswählen und einsetzen


        c)  nicht rollbare Abschlüsse für den Einbau vorbereiten


        d)  Antriebe nach Bauarten und Verwendungszweck auswählen und einbauen


        e)  nicht rollbare Abschlüsse montieren und Bauwerksanschlüsse herstellen


        f)  Sicherheitseinrichtungen nach Herstellervorgaben montieren und
            Maßnahmen zur Einbruchhemmung durchführen


        g)  Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen


        h)  Art der Funktionsprüfungen von nicht rollbaren Abschlüssen festlegen,
            Funktionsprüfungen vorbereiten sowie mechanische, elektronische und
            elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen


        i)  Ursachen von Funktionsstörungen ermitteln und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        j)  Sicherheitsprüfungen durchführen


        k)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten




    *   10

    *

*    *   9

    *   Alleinige Abschlüsse
        montieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  alleinige Abschlüsse einer begeh- oder befahrbaren Bauwerksöffnung,
            insbesondere von Toren, nach Bauarten, Konstruktionen und Antrieben
            unterscheiden und auswählen


        b)  Untergründe prüfen und Befestigungsmittel auswählen und einsetzen


        c)  alleinige Abschlüsse für den Einbau vorbereiten


        d)  alleinige Abschlüsse nach Montageanleitung montieren,
            Herstellervorgaben umsetzen und Bauwerksanschlüsse herstellen


        e)  Sicherheitseinrichtungen nach Herstellervorgaben montieren und
            Maßnahmen zur Einbruchhemmung durchführen


        f)  Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen


        g)  Art der Funktionsprüfungen von alleinigen Abschlüssen festlegen,
            Funktionsprüfungen vorbereiten sowie mechanische, elektronische und
            elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen


        h)  Ursachen von Funktionsstörungen ermitteln und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        i)  Sicherheitsprüfungen nach gesetzlichen Vorschriften und Richtlinien
            durchführen


        j)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten




    *
    *   14


*    *   10

    *   Rollladen- und Fenster-
        kombinationen herstellen
        und montieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Rollladen- und Fensterkombinationen nach Bauarten und Konstruktionen
            unterscheiden und auswählen


        b)  Teile für Rollladen- und Fensterkombinationen herstellen und
            zusammenbauen




    *   10

    *

*    *
        c)  Untergründe prüfen sowie Befestigungsmittel auswählen und einsetzen


        d)  Fertigelemente und Bauteilkombinationen für die Montage vorbereiten
            und systembezogen einbauen


        e)  Beschläge und Funktionsteile montieren


        f)  Bauwerksanschlüsse herstellen


        g)  Maßnahmen zur Sicherheit, insbesondere zur Einbruchhemmung,
            durchführen


        h)  Art der Funktionsprüfungen von Rollladen- und Fensterkombinationen
            festlegen, Funktionsprüfungen vorbereiten sowie mechanische,
            elektronische und elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen


        i)  Ursachen von Funktionsstörungen ermitteln und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        j)  Sicherheitsprüfungen durchführen


        k)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten




    *
    *   8


*    *   11

    *   Automatisierungs- und
        Steuerungskomponenten
        montieren und programmieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Komponenten und Systeme zur Ansteuerung von Antrieben und zur
            Steuerung von automatischen Abläufen nach Bauarten und Funktionen
            unterscheiden, auswählen und prüfen


        b)  Regeln für Arbeiten an elektrischen Anlagen für Antriebe und
            Steuerungen von Rollladen- und Sonnenschutzsystemen anwenden und
            Unfallverhütungsvorschriften beachten


        c)  elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigungen sichtprüfen


        d)  Steuerungskomponenten, insbesondere elektrische Antriebe, und Systeme
            für die Montage vorbereiten und nach Herstellerangaben einbauen


        e)  elektrische Anschlüsse an vorhandene, sicherheitsgeprüfte und
            freigegebene Einspeisepunkte herstellen sowie Sicherheitsregeln zur
            Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom beachten und anwenden


        f)  Steuerungskomponenten und Systeme einstellen und in Betrieb nehmen


        g)  Steuerungskomponenten und Systeme nach Anforderungen zur
            Automatisierung programmieren und Programmierungen dokumentieren


        h)  Programmierungen mit dem Kunden abstimmen sowie Programmierungen
            durchführen, dem Kunden erläutern und ihn in die Steuerungen einweisen


        i)  System- und Funktionsprüfungen durchführen sowie Ergebnisse
            dokumentieren und bewerten


        j)  Sicherheitsprüfungen bei alleinigen Abschlüssen durchführen sowie
            Ergebnisse dokumentieren und bewerten


        k)  Ursachen von Funktionsstörungen ermitteln und Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *
    *   16


*    *   12

    *   Wartungs- und Instand-
        setzungsarbeiten durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Wartungsarbeiten entsprechend den Wartungsintervallen vorbereiten,
            durchführen und protokollieren


        b)  Schäden und deren Ursachen ermitteln und dokumentieren


        c)  Instandsetzungsarbeiten vorbereiten, durchführen und dokumentieren


        d)  Sicherungsmaßnahmen durchführen


        e)  regelmäßige Sicherheitsüberprüfungen durchführen, gesetzliche
            Bestimmungen und Richtlinien beachten sowie Ergebnisse dokumentieren
            und bewerten




    *
    *   8


*    *   13

    *   Leistungen übergeben und
        Kundengespräche führen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Kundengespräche führen, insbesondere zur Übergabe von fertiggestellten
            Arbeiten, zur Erläuterung von Pflege- und Bedienungsanleitungen sowie
            zu Wartungsintervallen


        b)  Abnahmen durchführen und Abnahmeprotokolle erstellen


        c)  Reklamationen entgegennehmen, bearbeiten und weiterleiten


        d)  Tätigkeitsnachweise erstellen sowie Zeitaufwand und Materialverbrauch
            erfassen und dokumentieren


        e)  weitere Kundenbedarfe feststellen


        f)  Kunden über das betriebliche Leistungsspektrum und Dienstleistungen,
            insbesondere zur Energieeinsparung, informieren, Kundenanforderungen
            erfassen und Kundenbedarfe auf Umsetzbarkeit prüfen


        g)  durch das eigene Verhalten zur Kundenzufriedenheit beitragen


        h)  Aufmaße erstellen und weiterleiten




    *
    *   8




## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






