---
Title: Verordnung über die Hinterlegung von biologischem Material in Patent- und Gebrauchsmusterverfahren
jurabk: BioMatHintV
layout: default
origslug: biomathintv
slug: biomathintv

---

# Verordnung über die Hinterlegung von biologischem Material in Patent- und Gebrauchsmusterverfahren (BioMatHintV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-01-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 151

Geändert durch
:   Art. 14 Abs. 1 G v. 4.4.2016 I 558



## Eingangsformel

Auf Grund des § 34 Abs. 8 des Patentgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Dezember 1980 (BGBl. 1981 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 7 Nr. 16 Buchstabe b und c des Gesetzes vom 13. Dezember
2001 (BGBl. I S. 3656) geändert worden ist, und des § 4 Abs. 7 des
Gebrauchsmustergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
August 1986 (BGBl. I S. 1455), der zuletzt durch Artikel 8 Nr. 1
Buchstabe a, c und d des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S.
3656) geändert worden ist, jeweils in Verbindung mit § 1 Abs. 2 der
DPMA-Verordnung vom 1. April 2004 (BGBl. I S. 514), verordnet das
Deutsche Patent- und Markenamt:


## § 1 Notwendigkeit der Hinterlegung; biologisches Material

(1) Betrifft eine Erfindung biologisches Material, das der
Öffentlichkeit nicht zugänglich ist und in der Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldung nicht so beschrieben werden kann, dass ein
Fachmann diese Erfindung danach ausführen kann, oder beinhaltet die
Erfindung die Verwendung eines solchen Materials, so gilt die
Beschreibung für die Anwendung des Patent- oder Gebrauchsmusterrechts
nur dann als ausreichend, wenn

1.  das biologische Material spätestens am Tag der Anmeldung oder, wenn
    eine Priorität in Anspruch genommen worden ist, am Prioritätstag bei
    einer anerkannten Hinterlegungsstelle hinterlegt worden ist,


2.  die Anmeldung die einschlägigen Informationen enthält, die dem
    Anmelder bezüglich der Merkmale des hinterlegten biologischen
    Materials bekannt sind, und


3.  in der Anmeldung die Hinterlegungsstelle und das Aktenzeichen der
    Hinterlegung angegeben sind.




(2) Biologisches Material im Sinne dieser Verordnung ist ein Material,
das genetische Informationen enthält und sich selbst reproduzieren
oder in einem biologischen System reproduziert werden kann.

(3) Ist das biologische Material bereits von einem Dritten hinterlegt
worden, so bedarf es keiner weiteren Hinterlegung, sofern durch die
erste Hinterlegung die Ausführbarkeit der weiteren Erfindung für den
in § 7 festgelegten Zeitraum sichergestellt ist.


## § 2 Anerkannte Hinterlegungsstellen

Anerkannt sind die internationalen Hinterlegungsstellen, die diesen
Status nach Artikel 7 des Budapester Vertrags vom 28. April 1977 über
die internationale Anerkennung der Hinterlegung von Mikroorganismen
für die Zwecke von Patentverfahren (BGBl. 1980 II S. 1104) in seiner
jeweils geltenden Fassung erworben haben, und solche wissenschaftlich
anerkannten Einrichtungen, welche die Gewähr für eine ordnungsgemäße
Aufbewahrung und Herausgabe von Proben nach Maßgabe dieser Verordnung
bieten und rechtlich, wirtschaftlich und organisatorisch vom Anmelder
und vom Hinterleger unabhängig sind.


## § 3 Nachreichen des Aktenzeichens der Hinterlegung

(1) Ist bereits aufgrund der Anmeldeunterlagen eine eindeutige
Zuordnung der Anmeldung zu dem hinterlegten biologischen Material
möglich, so kann das Aktenzeichen der Hinterlegung nachgereicht werden

1.  bei Gebrauchsmusteranmeldungen innerhalb eines Monats nach dem Tag der
    Einreichung;


2.  bei Patentanmeldungen innerhalb einer Frist von 16 Monaten nach dem
    Tag der Anmeldung oder, wenn eine Priorität in Anspruch genommen
    worden ist, nach dem Prioritätstag. Die Frist gilt als eingehalten,
    wenn das Aktenzeichen bis zum Abschluss der technischen Vorbereitungen
    für die Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach § 32 Abs. 5
    des Patentgesetzes mitgeteilt worden ist.




(2) Die Frist zur Nachreichung endet jedoch spätestens einen Monat
nach der Mitteilung an den Anmelder, dass ein Recht auf Akteneinsicht
nach § 31 Abs. 1 Satz 1 des Patentgesetzes besteht, oder im Fall der
vorzeitigen Offenlegung spätestens mit der Abgabe der Erklärung des
Anmelders nach § 31 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Patentgesetzes.


## § 4 Freigabeerklärung

(1) Der Anmelder hat das hinterlegte biologische Material der
Hinterlegungsstelle ab dem Tag der Anmeldung zur Herausgabe von Proben
nach § 5 für die in § 7 festgelegte Aufbewahrungsdauer durch Abgabe
einer unwiderruflichen Erklärung vorbehaltlos zur Verfügung zu
stellen. Im Fall einer Dritthinterlegung muss der Anmelder durch
Vorlage von Urkunden nachweisen, dass das hinterlegte biologische
Material vom Hinterleger nach Satz 1 zur Verfügung gestellt worden
ist.

(2) Der Anmelder hat sich gegenüber der Hinterlegungsstelle
unwiderruflich zu verpflichten, eine nach § 9 erforderlich werdende
erneute Hinterlegung vorzunehmen oder durch einen Dritten vornehmen zu
lassen.


## § 5 Zugang zu biologischem Material

(1) Das hinterlegte biologische Material wird durch Herausgabe einer
Probe auf Antrag zugänglich gemacht

1.  bis zur Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach § 32 Abs. 5
    des Patentgesetzes oder bis zur Eintragung des Gebrauchsmusters nur

    a)  für den Hinterleger,


    b)  für das Deutsche Patent- und Markenamt auf Anforderung oder


    c)  für den Anmelder oder einen sonstigen Dritten, wenn dieser aufgrund
        einer Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts nach § 31 Abs.
        1 Satz 1 des Patentgesetzes oder § 8 Abs. 5 Satz 2 des
        Gebrauchsmustergesetzes oder aufgrund der Entscheidung eines Gerichts
        zum Erhalt einer Probe berechtigt ist oder der Hinterleger in die
        Abgabe der Probe schriftlich eingewilligt hat;





2.  von der Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach § 32 Abs. 5
    des Patentgesetzes bis zur Erteilung des Patents für jedermann; auf
    Antrag des Hinterlegers wird der Zugang zu dem hinterlegten
    biologischen Material nur durch Herausgabe einer Probe an einen vom
    Antragsteller benannten unabhängigen Sachverständigen hergestellt;


3.  nach der Erteilung des Patents oder eines ergänzenden
    Schutzzertifikats oder nach Eintragung des Gebrauchsmusters ungeachtet
    eines späteren Widerrufs oder einer Nichtigerklärung des Patents oder
    des ergänzenden Schutzzertifikats oder einer späteren Löschung des
    Gebrauchsmusters für jedermann.




(2) Bei Zurückweisung oder Zurücknahme der Anmeldung wird der in
Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c und Nr. 2 geregelte Zugang zu dem
hinterlegten biologischen Material auf Antrag des Hinterlegers für die
Dauer von 20 Jahren ab dem Tag der Anmeldung nur durch Herausgabe
einer Probe an einen vom Antragsteller benannten unabhängigen
Sachverständigen hergestellt.

(3) Als Sachverständiger nach Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2 kann benannt
werden

1.  jede natürliche Person, auf die sich der Antragsteller und der
    Hinterleger geeinigt haben;


2.  jede natürliche Person, die vom Präsidenten des Deutschen Patent- und
    Markenamts als Sachverständiger anerkannt ist.




(4) Die Anträge des Hinterlegers nach Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2 sind
beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen und können nur bis zu
dem Zeitpunkt eingereicht werden, zu dem die technischen
Vorbereitungen für die Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach
§ 32 Abs. 5 des Patentgesetzes oder für die Eintragung des
Gebrauchsmusters als abgeschlossen gelten.

(5) Der Antrag auf Zugang zu biologischem Material ist unter
Verwendung des hierfür herausgegebenen Formblatts beim Deutschen
Patent- und Markenamt zu stellen. Das Deutsche Patent- und Markenamt
bestätigt auf dem Formblatt, dass eine Patentanmeldung oder eine
Gebrauchsmusteranmeldung eingereicht worden ist, die auf die
Hinterlegung des biologischen Materials Bezug nimmt, und dass der
Antragsteller oder der von ihm benannte Sachverständige Anspruch auf
Herausgabe einer Probe dieses Materials hat. Der Antrag ist auch nach
Erteilung des Patents oder des ergänzenden Schutzzertifikats oder nach
Eintragung des Gebrauchsmusters beim Deutschen Patent- und Markenamt
einzureichen.

(6) Das Deutsche Patent- und Markenamt übermittelt der
Hinterlegungsstelle und dem Anmelder oder Schutzrechtsinhaber und im
Fall der Dritthinterlegung auch dem Hinterleger eine Kopie des Antrags
mit der in Absatz 5 Satz 2 vorgesehenen Bestätigung.


## § 6 Verpflichtungserklärung

(1) Eine Probe wird nur dann herausgegeben, wenn der Antragsteller
sich gegenüber dem Anmelder und im Fall der Dritthinterlegung auch
gegenüber dem Hinterleger verpflichtet, für die Dauer der Wirkung
sämtlicher Schutzrechte, die auf das hinterlegte biologische Material
Bezug nehmen,

1.  Dritten keine Probe des hinterlegten biologischen Materials oder eines
    daraus abgeleiteten Materials zugänglich zu machen und


2.  keine Probe des hinterlegten biologischen Materials oder eines daraus
    abgeleiteten Materials zu anderen als zu Versuchszwecken zu verwenden,
    es sei denn, der Anmelder oder Inhaber des Schutzrechts, im Fall der
    Dritthinterlegung zusätzlich der Hinterleger, verzichten ausdrücklich
    auf eine derartige Verpflichtung. Die Verpflichtung, das biologische
    Material nur zu Versuchszwecken zu verwenden, ist hinfällig, soweit
    der Antragsteller dieses Material aufgrund einer Zwangslizenz oder
    einer staatlichen Benutzungsanordnung verwendet.




(2) Wird die Probe an einen unabhängigen Sachverständigen
herausgegeben, so hat dieser die Verpflichtungserklärung nach Absatz 1
abzugeben. Gegenüber dem Sachverständigen ist der Antragsteller als
Dritter im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 anzusehen.


## § 7 Aufbewahrungsdauer

Das hinterlegte biologische Material ist fünf Jahre ab dem Eingang des
letzten Antrags auf Abgabe einer Probe aufzubewahren, mindestens
jedoch fünf Jahre über die gesetzlich bestimmte maximale Schutzdauer
aller Schutzrechte, die auf das hinterlegte biologische Material Bezug
nehmen, hinaus.


## § 8 Hinterlegung nach Maßgabe des Budapester Vertrags

Im Fall einer Hinterlegung nach dem Budapester Vertrag richten sich
die Freigabeerklärung, die Herausgabe von Proben, die
Verpflichtungserklärung und die Aufbewahrungsdauer ausschließlich nach
den Regeln des Budapester Vertrags und der zu diesem ergangenen
Ausführungsordnung (BGBl. 1980 II S. 1104, 1122) in ihrer jeweils
geltenden Fassung.


## § 9 Erneute Hinterlegung

(1) Ist das nach dieser Verordnung hinterlegte biologische Material
bei der anerkannten Hinterlegungsstelle nicht mehr zugänglich, so ist
eine erneute Hinterlegung unter denselben Bedingungen wie denen des
Budapester Vertrags zulässig und auf Anforderung der
Hinterlegungsstelle vorzunehmen.

(2) Das biologische Material ist innerhalb einer Frist von drei
Monaten nach der Anforderung der Hinterlegungsstelle nach Absatz 1
erneut zu hinterlegen.

(3) Jeder erneuten Hinterlegung ist eine vom Hinterleger
unterzeichnete Erklärung beizufügen, in der bestätigt wird, dass das
erneut hinterlegte biologische Material das Gleiche wie das
ursprünglich hinterlegte Material ist.


## § 10 Zusammenarbeit mit dem Deutschen Patent- und Markenamt

Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt den Hinterlegungsstellen alle
Informationen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.


## § 11 Übergangsregelung

Diese Verordnung findet keine Anwendung auf Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldungen, die vor ihrem Inkrafttreten eingereicht
worden sind.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 28. Februar 2005 in Kraft.

