---
Title: Gesetz über die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
  Post und Eisenbahnen
jurabk: BEGTPG
layout: default
origslug: begtpg
slug: begtpg

---

# Gesetz über die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (BEGTPG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1970, 2009

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 16.7.2021 I 3026


## § 1 Rechtsform, Name

Die auf der Grundlage des Zehnten Teils des Telekommunikationsgesetzes
vom 25. Juli 1996 (BGBl. I S. 1120), das zuletzt durch Artikel 4 Abs.
73 des Gesetzes vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718) geändert worden ist,
errichtete "Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post" wird
in "Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen" (Bundesnetzagentur) umbenannt. Sie ist eine
selbständige Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie mit Sitz in Bonn.


## § 2 Tätigkeiten, Aufgabendurchführung

(1) Die Bundesnetzagentur ist auf den Gebieten

1.  des Rechts der leitungsgebundenen Versorgung mit Elektrizität, Gas und
    Wasserstoff, einschließlich des Rechts der erneuerbaren Energien im
    Strombereich,


2.  des Telekommunikationsrechts,


3.  des Postrechts sowie


4.  des Rechts des Zuganges zur Eisenbahninfrastruktur nach Maßgabe des
    Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes



tätig.

(2) Die Bundesnetzagentur nimmt im Rahmen der ihr nach Absatz 1
zugewiesenen Tätigkeiten die Verwaltungsaufgaben des Bundes wahr, die
ihr durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes zugewiesen sind.

(3) Die Bundesnetzagentur muss über eine personelle und sachliche
Ausstattung verfügen, die der Bedeutung des Eisenbahnsektors in
Deutschland entspricht.


## § 3 Organe

(1) Die Bundesnetzagentur wird von einem Präsidenten oder einer
Präsidentin geleitet. Der Präsident oder die Präsidentin vertritt die
Bundesnetzagentur gerichtlich und außergerichtlich und regelt die
Verteilung und den Gang ihrer Geschäfte durch eine Geschäftsordnung;
diese bedarf der Bestätigung durch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur. Bestimmungen in anderen
Rechtsvorschriften über die Bildung von Beschlusskammern bleiben
unberührt.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin hat als ständige Vertretung
zwei Vizepräsidenten oder Vizepräsidentinnen.

(3) Der Präsident oder die Präsidentin und die zwei Vizepräsidenten
oder Vizepräsidentinnen werden jeweils auf Vorschlag des Beirates von
der Bundesregierung benannt. Der Beirat hat zur Vorbereitung seines
Vorschlages die Stellungnahme des Eisenbahninfrastrukturbeirates
einzuholen. Erfolgt trotz Aufforderung der Bundesregierung innerhalb
von vier Wochen kein Vorschlag des Beirates, erlischt das
Vorschlagsrecht. Findet ein Vorschlag des Beirates nicht die
Zustimmung der Bundesregierung, kann der Beirat innerhalb von vier
Wochen erneut einen Vorschlag unterbreiten. Das
Letztentscheidungsrecht der Bundesregierung bleibt von diesem
Verfahren unberührt.

(4) Die Ernennung des Präsidenten oder der Präsidentin und der zwei
Vizepräsidenten oder Vizepräsidentinnen erfolgt durch den
Bundespräsidenten oder die Bundespräsidentin.


## § 4 Öffentlich-rechtliche Amtsverhältnisse

(1) Der Präsident oder die Präsidentin der Bundesnetzagentur steht in
einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund, das auf fünf
Jahre befristet ist; eine einmalige Verlängerung ist zulässig.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin leistet vor dem Bundesminister
für Wirtschaft und Energie folgenden Eid:

*   "Ich schwöre, das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und
    alle in der Bundesrepublik Deutschland geltenden Gesetze zu wahren und
    meine Amtspflichten gewissenhaft zu erfüllen, so wahr mir Gott helfe."



Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Der Präsident oder die Präsidentin darf neben seinem oder ihrem
Amt kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben
und weder der Leitung eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch
einer Regierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder
eines Landes angehören. Er oder sie darf nicht gegen Entgelt
außergerichtliche Gutachten abgeben. Für die Zugehörigkeit zu einem
Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder Beirat eines auf Erwerb gerichteten
Unternehmens ist die Einwilligung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie erforderlich; dieses entscheidet, inwieweit
eine Vergütung abzuführen ist. In Firmen, die Dienstleistungen im
Sinne des Artikels 87f des Grundgesetzes erbringen, ist seine oder
ihre Zugehörigkeit zu den genannten Gremien untersagt. Der Präsident
oder die Präsidentin hat dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie über Geschenke Mitteilung zu machen, die er oder sie in Bezug
auf das Amt erhält. Entsprechendes gilt für andere Vorteile, die ihm
oder ihr in Bezug auf das Amt gewährt werden. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie entscheidet über die Verwendung der
Geschenke und den Ausgleich der Vorteile.

(4) Die Rechtsverhältnisse des Präsidenten oder der Präsidentin,
insbesondere Gehalt, Ruhegehalt, Hinterbliebenenbezüge und Haftung,
werden durch einen Vertrag geregelt, den das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur mit dem Präsidenten oder der
Präsidentin schließt. Der Vertrag bedarf der Zustimmung der
Bundesregierung.

(5) Der Präsident oder die Präsidentin ist auf sein oder ihr Verlangen
zu entlassen. Auf Antrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie, das zuvor den Beirat der Bundesnetzagentur zu hören hat, kann
der Präsident oder die Präsidentin durch Beschluss der Bundesregierung
aus wichtigem Grund entlassen werden. Ein wichtiger Grund liegt vor,
wenn der Präsident oder die Präsidentin nicht mehr die Voraussetzungen
für die Ausübung des Amtes erfüllt, insbesondere wenn er oder sie sich
eines erheblichen Fehlverhaltens schuldig gemacht hat. Vor dem Antrag
ist ihm oder ihr Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Über die
Beendigung des Amtsverhältnisses erhält der Präsident oder die
Präsidentin eine von dem Bundespräsidenten oder der Bundespräsidentin
zu vollziehende Urkunde. Im Falle der Entlassung aus wichtigem Grund
erhält der Präsident oder die Präsidentin zusätzlich von der
Bundesregierung eine Begründung der Entlassung in Schriftform. Die
Entlassung auf Verlangen wird mit dem Tag der Aushändigung der Urkunde
wirksam, wenn in ihr nicht ausdrücklich ein späterer Tag bestimmt ist.
Die Entlassung aus wichtigem Grund wird mit dem Vollzug des
Beschlusses der Bundesregierung wirksam, wenn sie sie nicht
ausdrücklich für einen späteren Tag beschließt. Der
Entlassungsbeschluss der Bundesregierung ist zum Zeitpunkt des
Wirksamwerdens der Entlassung zu veröffentlichen. Sofern der Präsident
oder die Präsidentin dies verlangt, ist auch die Begründung der
Bundesregierung zu der Entlassung zu veröffentlichen.

(6) Wird ein Bundesbeamter oder eine Bundesbeamtin zum Präsidenten
oder zur Präsidentin ernannt, scheidet er oder sie mit Beginn des
Amtsverhältnisses aus dem bisherigen Amt aus. Für die Dauer des
Amtsverhältnisses ruhen die in dem Beamtenverhältnis begründeten
Rechte und Pflichten mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit
und des Verbots der Annahme von Belohnungen oder Geschenken. Bei
unfallverletzten Beamten oder Beamtinnen bleiben die gesetzlichen
Ansprüche auf das Heilverfahren und einen Unfallausgleich unberührt.

(7) Endet das Amtsverhältnis nach Absatz 1 und wird der oder die
Betroffene nicht anschließend in ein anderes Amtsverhältnis bei der
Bundesnetzagentur berufen, tritt ein Beamter oder eine Beamtin, wenn
ihm oder ihr nicht innerhalb von drei Monaten unter den
Voraussetzungen des § 28 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes oder
vergleichbarer landesgesetzlicher Regelungen ein anderes Amt
übertragen wird, mit Ablauf dieser Frist aus seinem oder ihrem
Dienstverhältnis als Beamter oder Beamtin in den einstweiligen
Ruhestand, sofern er oder sie zu diesem Zeitpunkt noch nicht die
gesetzliche Altersgrenze erreicht hat. Er oder sie erhält ein
Ruhegehalt, das er oder sie in seinem oder ihrem früheren Amt unter
Hinzurechnung der Zeit des öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisses
erdient hätte. Eine vertragliche Versorgungsregelung nach Absatz 4
bleibt unberührt. Die Zeit im Amtsverhältnis ist auch ruhegehaltfähig,
wenn dem Beamten oder der Beamtin nach Satz 1 ein anderes Amt im
Beamtenverhältnis übertragen wird. Die Absätze 6 und 7 gelten für
Richter oder Richterinnen und für Berufssoldaten oder
Berufssoldatinnen entsprechend.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend für die beiden
Vizepräsidenten oder Vizepräsidentinnen mit der Maßgabe, dass die
Benennung eines Vizepräsidenten oder einer Vizepräsidentin in der
Regel nach Ablauf der halben Amtszeit des anderen Vizepräsidenten oder
der anderen Vizepräsidentin erfolgen sollte.


## § 5 Beirat

(1) Die Bundesnetzagentur hat einen Beirat, der aus jeweils 16
Mitgliedern des Deutschen Bundestages und 16 Vertretern oder
Vertreterinnen des Bundesrates besteht; die Vertreter oder
Vertreterinnen des Bundesrates müssen Mitglied einer Landesregierung
sein oder diese politisch vertreten. Die Mitglieder des Beirates und
die stellvertretenden Mitglieder werden jeweils auf Vorschlag des
Deutschen Bundestages und des Bundesrates von der Bundesregierung
berufen.

(2) Die vom Deutschen Bundestag vorgeschlagenen Mitglieder werden für
die Dauer der Wahlperiode des Deutschen Bundestages in den Beirat
berufen. Sie bleiben nach Beendigung der Wahlperiode des Deutschen
Bundestages noch so lange im Amt, bis die neuen Mitglieder berufen
worden sind. Die vom Bundesrat vorgeschlagenen Vertreter oder
Vertreterinnen werden bis zur Berufung einer neuen Person berufen. Sie
werden abberufen, wenn der Bundesrat an ihrer Stelle eine andere
Person vorschlägt.

(3) Die Mitglieder können gegenüber dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auf ihre Mitgliedschaft verzichten. Die
Erklärung bedarf der Schriftform. Die vom Deutschen Bundestag
vorgeschlagenen Mitglieder verlieren darüber hinaus ihre
Mitgliedschaft mit dem Wegfall der Voraussetzungen ihrer Berufung.

(4) Scheidet ein Mitglied aus, so ist unverzüglich an seiner Stelle
ein neues Mitglied zu berufen. Bis zur Berufung eines neuen Mitgliedes
und bei einer vorübergehenden Verhinderung des Mitgliedes nimmt das
berufene stellvertretende Mitglied die Aufgaben des Mitgliedes wahr.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für die stellvertretenden Mitglieder
entsprechend.


## § 6 Geschäftsordnung, Vorsitz, Sitzungen des Beirates

(1) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Genehmigung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bedarf.

(2) Der Beirat wählt nach Maßgabe seiner Geschäftsordnung aus seiner
Mitte ein vorsitzendes und ein stellvertretendes vorsitzendes
Mitglied. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen erreicht. Wird im
ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, entscheidet
im zweiten Wahlgang die Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei
Stimmengleichheit im zweiten Wahlgang entscheidet das Los.

(3) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
jeweils auf Vorschlag des Deutschen Bundestages und des Bundesrates
berufenen Mitglieder anwesend ist; § 5 Abs. 4 Satz 2 ist zu beachten.
Die Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst. Bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(4) Hält der oder die Vorsitzende die mündliche Beratung einer Vorlage
für entbehrlich, so kann die Zustimmung oder die Stellungnahme
(Beschluss) der Mitglieder im Wege der schriftlichen Umfrage eingeholt
werden. Für das Zustandekommen des Beschlusses gilt Absatz 3
entsprechend. Die Umfrage soll so frühzeitig erfolgen, dass auf Antrag
eines Mitgliedes oder der Bundesnetzagentur die Angelegenheit noch
rechtzeitig in einer Sitzung beraten werden kann.

(5) Der Beirat soll mindestens einmal im Vierteljahr zu einer Sitzung
zusammentreten. Sitzungen sind anzuberaumen, wenn die
Bundesnetzagentur oder mindestens drei Mitglieder die Einberufung
schriftlich beantragen. Der oder die Vorsitzende des Beirates kann
jederzeit eine Sitzung anberaumen.

(6) Die ordentlichen Sitzungen sind nicht öffentlich.

(7) Der Präsident oder die Präsidentin der Bundesnetzagentur und seine
oder ihre Beauftragten können an den Sitzungen teilnehmen. Sie müssen
jederzeit gehört werden. Der Beirat kann die Anwesenheit des
Präsidenten oder der Präsidentin der Bundesnetzagentur, im
Verhinderungsfall einer stellvertretenden Person verlangen.

(8) Die Mitglieder oder die sie vertretenden Personen erhalten Ersatz
von Reisekosten und ein angemessenes Sitzungsgeld, das das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur festsetzt.


## § 7 Aufgaben des Beirates

Der Beirat hat die ihm durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
zugewiesenen Aufgaben.


## § 8 Länderausschuss

Bei der Bundesnetzagentur wird ein Länderausschuss gebildet, der sich
aus Vertretern der für die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 54 des
Energiewirtschaftsgesetzes zuständigen Landesregulierungsbehörden
zusammensetzt. Jede Landesregulierungsbehörde kann jeweils einen
Vertreter in den Länderausschuss entsenden.


## § 9 Geschäftsordnung, Vorsitz, Sitzungen des Länderausschusses

(1) Der Länderausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Der Länderausschuss wählt nach Maßgabe seiner Geschäftsordnung aus
seiner Mitte ein vorsitzendes und ein stellvertretendes vorsitzendes
Mitglied. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen erreicht. Wird im
ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, entscheidet
im zweiten Wahlgang die Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei
Stimmengleichheit im zweiten Wahlgang entscheidet das Los.

(3) Der Länderausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist. Die Beschlüsse werden mit einfacher
Mehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(4) Hält der oder die Vorsitzende die mündliche Beratung einer Vorlage
für entbehrlich, so kann die Zustimmung oder die Stellungnahme
(Beschluss) der Mitglieder im Wege der schriftlichen Umfrage eingeholt
werden. Für das Zustandekommen des Beschlusses gilt Absatz 3
entsprechend. Die Umfrage soll so frühzeitig erfolgen, dass auf Antrag
eines Mitgliedes oder der Bundesnetzagentur die Angelegenheit noch
rechtzeitig in einer Sitzung beraten werden kann.

(5) Der Länderausschuss soll mindestens einmal im halben Jahr zu einer
Sitzung zusammentreten. Sitzungen sind anzuberaumen, wenn die
Bundesnetzagentur oder mindestens drei Mitglieder die Einberufung
schriftlich beantragen. Der oder die Vorsitzende des Länderausschusses
kann jederzeit eine Sitzung anberaumen.

(6) Die ordentlichen Sitzungen sind nicht öffentlich.

(7) Der Präsident oder die Präsidentin der Bundesnetzagentur und seine
oder ihre Beauftragten können an den Sitzungen teilnehmen. Sie müssen
jederzeit gehört werden. Der Länderausschuss kann die Anwesenheit des
Präsidenten oder der Präsidentin der Bundesnetzagentur, im
Verhinderungsfall einer stellvertretenden Person verlangen.


## § 10 Aufgaben des Länderausschusses

Der Länderausschuss hat die ihm durch Gesetz oder auf Grund eines
Gesetzes zugewiesenen Aufgaben.


## § 11 Amtsblatt

Das Amtsblatt der Bundesnetzagentur wird elektronisch veröffentlicht.
Die elektronische Ausgabe des Amtsblatts wird der Öffentlichkeit auf
der Internetseite der Bundesnetzagentur dauerhaft und kostenfrei
zugänglich gemacht.

