---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Industriemeister – Fachrichtung Schuhfertigung und Geprüfte Industriemeisterin –
  Fachrichtung Schuhfertigung
jurabk: SchuhfIndMeistPrV 2013
layout: default
origslug: schuhfindmeistprv_2013
slug: schuhfindmeistprv_2013

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Schuhfertigung und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Schuhfertigung (SchuhfIndMeistPrV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 221

Zuletzt geändert durch
:   Art. 65 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum „Geprüften Industriemeister –
Fachrichtung Schuhfertigung“ und zur „Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Schuhfertigung“ erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf
einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum „Geprüften
Industriemeister – Fachrichtung Schuhfertigung“ oder zur „Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Schuhfertigung“ und damit die
Befähigung,

1.  in Betrieben der Schuhindustrie unterschiedlicher Größe sowie in
    verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes Sach-,
    Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf Änderungen von Methoden und Systemen in der Produktion, auf
    neue Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Anforderungen der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb
    mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
„Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung Schuhfertigung“ oder einer
„Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Schuhfertigung“
wahrnehmen zu können:

1.  Fertigungsprozesse überwachen und optimieren; den Einsatz von
    Betriebs- und Produktionsmitteln koordinieren und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft sowie den Werterhalt von Materialien und
    Produkten bei Transport und Lagerung sicherstellen; für die Einhaltung
    von Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung
    und Behebung von Betriebsstörungen einleiten; bei der Einrichtung von
    Arbeitsstätten und der Gestaltung von Arbeitsplätzen unter Beachtung
    ergonomischer Gesichtspunkte und anerkannter, einschlägiger Regelwerke
    mitwirken; technologische Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen,
    die In- und Außerbetriebnahme von Fertigungsanlagen organisieren und
    überwachen; bei der Entwicklung von Vorschlägen für neue technische
    Konzepte mitarbeiten und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess
    mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Werk-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Fertigungsprozesse beteiligen; die Kontrollen der ein- und ausgehenden
    Erzeugnisse hinsichtlich ihrer Quantität und Qualität sicherstellen;
    die Kostenentwicklung und den wirtschaftlichen Ablauf steuern; bei der
    Auswahl und Beschaffung von Anlagen, Maschinen und Einrichtungen
    mitwirken; für die Einhaltung von Terminen sorgen; die Instandhaltung
    in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen koordinieren und
    überwachen; die Einhaltung der Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften gewährleisten sowie dazugehörige
    Unterweisungen durchführen;


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen
    und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung
    ihrer individuellen Eignung, Kompetenzen und Interessen zuordnen; sie
    zu selbständigem, verantwortlichem Handeln anleiten, ihre Motivation
    fördern und an Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des
    Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken; Arbeitsgruppen
    betreuen und moderieren; die zielorientierte Kooperation und
    Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
    mit den Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat fördern; Einzelne
    und Gruppen beurteilen und Personalentwicklungsmaßnahmen fördern sowie
    Unterweisungen durchführen und veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern;
    neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche
    einführen und begleiten; die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden
    verantworten; Qualitätsmanagementziele kontinuierlich umsetzen sowie
    Qualitätsbewusstsein und Kundenorientierung der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung
Schuhfertigung“ oder „Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Schuhfertigung“.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung
Schuhfertigung“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Schuhfertigung“ umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

(3) Die Prüfung zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung
Schuhfertigung“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Schuhfertigung“ gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist schriftlich in Form von die
Handlungsbereiche integrierenden Situationsaufgaben und mündlich in
Form eines situationsbezogenen Fachgesprächs nach § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf, der den Berufen der Schuhindustrie oder
    des Schuhmacherhandwerks zugeordnet werden kann,


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf der schuh- und lederverarbeitenden
    Industrie und eine mindestens sechsmonatige Berufspraxis,


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“, das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  über die in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Voraussetzungen hinaus
    mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines „Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung
Schuhfertigung“ und einer „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Schuhfertigung“ nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen
zu können. Dazu gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie
die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen,


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe,


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen,


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen sowie Unternehmensformen
darstellen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
planen, beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen,


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung,


4.  Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung,


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren und transparent machen zu können.
Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen lesen sowie
entsprechende Planungstechniken unterscheiden zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mit EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten,


2.  Unterscheiden von Planungstechniken,


3.  Anwenden von Präsentationstechniken,


4.  Lesen von technischen Unterlagen und Erstellen von Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen,


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden,


6.  Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen und Sicherstellen
    des Informationsflusses in der Prozesskette.




(5) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle
Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern
sowie betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es
soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der Arbeitsorganisation
    und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten des Einzelnen und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung,


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen,


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen,


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern,


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens sieben Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich
mindestens 90 Minuten.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung in
den in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen eine
mangelhafte Leistung erbracht, ist in diesem Prüfungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche „Schuhtechnik“, „Organisation“ sowie „Führung
und Kommunikation“. Die Handlungsbereiche werden durch die in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Qualifikationsschwerpunkte beschrieben. Es
werden drei die Handlungsbereiche integrierende Situationsaufgaben
nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung der
fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen gestellt. Zwei der
Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe
ist Gegenstand eines situationsbezogenen Fachgesprächs nach Absatz 6.
Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als zehn Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche nach Absatz 1 enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich „Schuhtechnik“:

    a)  Schuhfertigung,


    b)  Maschinen- und Anlagentechnik;





2.  Handlungsbereich „Organisation“:

    a)  Betriebliches Kostenwesen,


    b)  Planungs- und Steuerungssysteme, Prozessoptimierung,


    c)  Arbeitssicherheit, Umwelt- und Gesundheitsschutz;





3.  Handlungsbereich „Führung und Kommunikation“:

    a)  Personalführung und -entwicklung,


    b)  Information und Kommunikation,


    c)  Qualitätsmanagement.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Schuhtechnik“
soll einer der beiden Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Organisation“ und
„Führung und Kommunikation“ integrativ mitberücksichtigen. Diese
integrativen Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichem Umfang
den Absätzen 4 und 5 zu entnehmen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Schuhtechnik“ mit den Qualifikationsschwerpunkten
nach den Nummern 1 und 2 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Schuhfertigung“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Fertigungsprozesse zur Herstellung von Schuhen
    unter Berücksichtigung von Produkt- und Anlagensicherheit,
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz sowie Qualitätssicherung planen,
    organisieren und überwachen zu können. Dazu gehört,
    fertigungstechnische Einzelheiten, Zusammenhänge sowie
    Optimierungsmöglichkeiten des Fertigungsprozesses zu erkennen und
    entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Weiterhin soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, beim Einsatz von Maschinen und Anlagen, Werk-,
    Betriebs- und Hilfsstoffen sowie bei der Be- und Verarbeitung
    unterschiedlicher Werkstoffe die Auswirkungen auf den
    Fertigungsprozess erkennen und berücksichtigen zu können. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Planen und Analysieren von Fertigungsaufträgen und Festlegen von
        Fertigungsverfahren, Maschinen und Anlagen sowie Ermitteln der
        technischen Daten,


    b)  Festlegen des Einsatzes von Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffen,
        insbesondere Steppmaterialien, Verstärkungen, Klebstoffen,
        Bodenmaterialien, Farben und Appreturen, unter Berücksichtigung
        wirtschaftlicher und produktionstechnischer Aspekte,


    c)  Optimieren und Reduzieren des Einsatzes von Klebstoffen,
        Lösungsmitteln und Finishprodukten unter Berücksichtigung der
        chemischen und physikalischen Reaktionen,


    d)  Einleiten, Steuern, Überwachen und Optimieren von Fertigungsprozessen,


    e)  Anwenden und Überwachen der Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen
        bei der Organisation von Fertigungsprozessen,


    f)  Anwenden von statistischen Methoden zur Überwachung, Sicherung und
        Steuerung von Prozessen,


    g)  Erstellen von Fertigungsvorschriften und Festlegen der
        Verfahrensabläufe unter Beachtung von Arbeitssicherheit, Gesundheits-
        und Umweltschutz,


    h)  Auswählen und Anwenden von Prüftechniken, Auswerten der Kenndaten und
        Einleiten von qualitätssichernden Maßnahmen,


    i)  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen
        und Einhalten qualitativer und quantitativer Anforderungen,


    j)  Beurteilen von Auswirkungen auf Fertigungsprozesse beim Umstellen von
        Maschinen und Anlagen auf neue Produkte sowie bei der Änderung von
        Prozessparametern,


    k)  Veranlassen von Maßnahmen zur optimalen Lagerung von Werk- und
        Hilfsstoffen sowie von Halb- und Fertigwaren;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Maschinen- und Anlagentechnik“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Anlagen, Maschinen und Einrichtungen
    und deren Instandhaltung planen, organisieren und überwachen zu
    können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Störungsanalysen durchführen und entsprechende Maßnahmen einleiten zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:

    a)  Aufstellen und Inbetriebnehmen von Anlagen, Maschinen und
        Einrichtungen, insbesondere unter Beachtung sicherheitstechnischer und
        anlagenspezifischer Vorschriften,


    b)  Berechnen der Beanspruchung auf Zug, Druck und Abscherung sowie der
        Flächenpressung an mechanischen Antrieben und Bauteilen,


    c)  Mitwirken bei der Auswahl und beim Funktionserhalt von
        Fertigungsmaschinen und -anlagen, von Anlagen der Ver- und Entsorgung
        sowie von Hebe-, Transport- und Fördermitteln,


    d)  Planen und Anwenden von Schutzmaßnahmen entsprechend der
        Sicherheitsvorschriften,


    e)  Planen und Veranlassen der vorbeugenden Instandhaltung sowie
        Organisieren, Überwachen und Koordinieren von Maßnahmen der
        Instandhaltung,


    f)  Durchführen von Störungsanalysen und Einleiten von Maßnahmen zur
        Behebung von Störungen,


    g)  Beurteilen der Energiearten, deren Nutzung und Verteilung im Betrieb
        unter Berücksichtigung von Energieeinsparmöglichkeiten.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation“
sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte den Kern der
Situationsaufgabe bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den Qualifikationsschwerpunkten der
Handlungsbereiche „Schuhtechnik“ und „Führung und Kommunikation“
integrativ mitberücksichtigen. Diese integrativen
Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichen Umfang den Absätzen 3
und 5 zu entnehmen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende
Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich „Organisation“ mit den
Schwerpunkten nach den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kostenverantwortung übernehmen zu
    können. Dazu gehört, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
    kostenrelevante Einflussfaktoren hinsichtlich der Entstehung von
    Kosten, der Entwicklung von Kostenstrukturen, der Kalkulation von
    Kosten sowie der Kostenplanung beurteilen zu können. Diese sollen auf
    betriebswirtschaftliche Anwendungssituationen bezogen und in
    Entscheidungen über wirtschaftliche Abläufe umgesetzt werden können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
        Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
        Kostenträgerrechnung,


    b)  Berücksichtigen der Kostenfaktoren bei technischen, organisatorischen
        und personellen Maßnahmen,


    c)  Anwenden von Kalkulationsverfahren und Methoden der Zeitwirtschaft,


    d)  Fördern des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        und Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Planungs- und Steuerungssysteme,
    Prozessoptimierung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Bedeutung dieser Systeme erkennen, sie anforderungsgerecht auswählen
    sowie zur Überwachung von Planungszielen und zur Optimierung von
    Prozessen anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Erstellen, Anpassen und Umsetzen von Produktions-, Mengen-, Termin-
        und Kapazitätsplanungen,


    b)  Anwenden von Systemen für die Arbeitsablaufplanung,
        Materialflussgestaltung, Produktionsprogrammplanung und
        Auftragsdisposition, einschließlich der dazugehörigen Zeit- und
        Datenermittlung,


    c)  Anwenden von Logistiksystemen, insbesondere im Rahmen der Produkt- und
        Materialdisposition;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeitssicherheit, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Vernetzung ökonomischer, ökologischer und sozialer Faktoren
    berücksichtigen zu können. Dazu gehört, in den Bereichen
    Arbeitssicherheit, Umwelt- und Gesundheitsschutz im Rahmen
    gesetzlicher Vorschriften und betrieblicher Vorgaben verantwortlich
    handeln zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Gesundheits-
        und Umweltschutzes, Erkennen von Schwachstellen sowie Einleiten
        vorbeugender Maßnahmen,


    b)  Durchführen von Gefährdungsbeurteilungen sowie Vorschlagen, Planen,
        Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur Verbesserung der
        Arbeitssicherheit, zur Reduzierung und Vermeidung von Unfällen sowie
        von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen,


    c)  Planen und Durchführen von Unterweisungen zur Arbeitssicherheit, zum
        Gesundheits- und Umweltschutz,


    d)  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
        Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    e)  Überwachen der Lagerung, des Einsatzes und der Entsorgung von
        umweltbelastenden und gesundheitsgefährdenden Stoffen und
        Betriebsmitteln.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und
Kommunikation“ sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte
den Kern der Situationsaufgabe bilden. Die Situationsaufgabe soll
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Schuhtechnik“ und
„Organisation“ integrativ mitberücksichtigen. Diese integrativen
Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichen Umfang den Absätzen 3
und 4 zu entnehmen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende
Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich „Führung und
Kommunikation“ mit den Schwerpunkten gemäß den Nummern 1 bis 3
umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung und -entwicklung“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen,
    beurteilen und unter Beachtung der Qualifikationsanforderungen des
    Betriebes geeignete Maßnahmen zur weiteren beruflichen Entwicklung
    vorschlagen zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs,


    b)  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Daten, ihrer Eignung und
        Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,


    c)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    d)  Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen nach vorgegebenen
        Beurteilungssystemen,


    e)  Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,


    f)  Anfertigen von Stellenbeschreibungen,


    g)  Beraten, Unterstützen und Fördern von Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Information und Kommunikation“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Systeme der Information
    und Kommunikation im Betrieb anwenden zu können. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Einsetzen von Planungs- und Steuerungssystemen zur Produktions-,
        Mengen-, Kapazitäts- und Terminplanung,


    b)  Vermitteln von Informationen und Anweisungen der Betriebsleitung,


    c)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am kontinuierlichen
        Verbesserungsprozess,


    d)  Durchführen von Unterweisungen und Qualifizierungsmaßnahmen,


    e)  Kommunizieren mit vor- und nachgelagerten Bereichen,


    f)  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen,


    g)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Methoden und Techniken anwenden, um
    qualitätsbewusst handeln und das Qualitätsmanagement weiterentwickeln
    zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen,


    b)  Umsetzen der Qualitätsziele und Qualitätsvorgaben,


    c)  Berücksichtigen und Sicherstellen der Einhaltung rechtlicher und
        betrieblicher Vorgaben und Qualitätsnormen im eigenen
        Verantwortungsbereich,


    d)  Beschreiben betrieblicher Prozesse und Vorbereiten von Audits und
        Zertifizierungen,


    e)  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zur kontinuierlichen
        Qualitätsverbesserung, Prozessoptimierung und Kundenzufriedenheit,


    f)  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Das
situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es stellt den Handlungsbereich in den
Mittelpunkt, der nicht Kern einer schriftlichen Situationsaufgabe ist
und integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht
schriftlich geprüft werden. Das situationsbezogene Fachgespräch soll
für die zu prüfende Person mindestens 45 Minuten und höchstens 60
Minuten dauern.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll situationsbezogen
durchgeführt werden und in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der
Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen die beiden schriftlichen Situationsaufgaben und das
situationsbezogene Fachgespräch einzeln zu bewerten. Bei der Bewertung
der Prüfungsleistungen in den schriftlichen Situationsaufgaben und im
situationsbezogenen Fachgespräch sind jeweils der Kern und die
integrierten Qualifikationsinhalte je zur Hälfte in die
Leistungsbewertungen einzubeziehen. Dabei sind die integrierten
Qualifikationsinhalte je Handlungsbereich gleichgewichtig zu bewerten.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ in
    allen Prüfungsbereichen und


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in den beiden
    Situationsaufgaben und dem situationsbezogenen Fachgespräch.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so sind folgende Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ die Bewertungen
    der beiden schriftlichen Situationsaufgaben, des situationsbezogenen
    Fachgesprächs und die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine
    mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, die beiden schriftlichen Situationsaufgaben
sowie das situationsbezogene Fachgespräch ist nach der Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der Bewertung der Prüfungsleistungen des
Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und
den einzelnen Bewertungen der Prüfungsleistungen des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschrift

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2015 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen. § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Schuhfertigung vom 8. November 2002 (BGBl. I S. 4401), die zuletzt
durch Artikel 16 der Verordnung vom 23. Juli 2010 (BGBl. I S. 1010)
geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2379 - 2380)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2381)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils sowie


    b)  Benennung der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und des
        situationsbezogenen Fachgesprächs sowie Bewertung mit Punkten und mit
        Noten,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




