---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs-
  und Klimatechnik und zur Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik
jurabk: SHKAMAusbV
layout: default
origslug: shkamausbv
slug: shkamausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik und zur Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik (SHKAMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1025

Stand: Ersetzt V 806-21-1-305 v. 24.6.2003 I 1012, 1439 (SHKAnlMechAusbV)
[^f793845_01_BJNR102500016]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1
der Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Anlagenmechanikers für Sanitär-, Heizungs-
und Klimatechnik und der Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs-
und Klimatechnik wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A
    Nummer 24 Installateur und Heizungsbauer der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten und


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Fähigkeiten und Kenntnisse sind:

1.  Prüfen und Messen von Anlagen und Anlagenteilen,


2.  Fügen,


3.  manuelles Trennen, Spanen und Umformen,


4.  maschinelles Bearbeiten,


5.  Instandhalten von Betriebsmitteln,


6.  Instandhalten von versorgungstechnischen Anlagen und Systemen,


7.  Installieren von elektrischen Baugruppen und Komponenten in
    versorgungstechnischen Anlagen und Systemen,


8.  Montieren und Demontieren von Rohrleitungen und Kanälen,


9.  Montieren, Demontieren und Transportieren von versorgungstechnischen
    Anlagen und Systemen,


10. Durchführen von Dämm-, Dichtungs- und Schutzmaßnahmen,


11. Anwenden von Anlagen- und Systemtechnik sowie Inbetriebnahme von ver-
    und entsorgungstechnischen Anlagen und Systemen,


12. Funktionskontrolle und Instandhaltung von ver- und
    entsorgungstechnischen Anlagen und Systemen,


13. Unterscheiden und Berücksichtigen von nachhaltigen Systemen und deren
    Nutzungsmöglichkeiten,


14. Durchführen von Hygienemaßnahmen,


15. kundenorientierte Auftragsbearbeitung,


16. Berücksichtigen von bauphysikalischen, bauökologischen und
    ökonomischen Rahmenbedingungen und


17. Gebäudemanagementsysteme.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation,


6.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Beurteilen der Arbeitsergebnisse und


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(4) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach den Absätzen 2
und 3 sind in mindestens einem der folgenden Einsatzgebiete zu
vermitteln:

1.  Sanitärtechnik,


2.  Heizungstechnik,


3.  Lüftungs- und Klimatechnik sowie


4.  erneuerbare Energien und Umwelttechnik.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere als
die in Satz 1 genannten Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach den Absätzen 2 und 3
vermittelt werden können.


### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkte

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und
2\.

(3) Teil 1 soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Versorgungstechnik

(1) Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet im
Prüfungsbereich Versorgungstechnik statt.

(2) Im Prüfungsbereich Versorgungstechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen zu nutzen, Arbeitsschritte zu planen und
    Arbeitsmittel festzulegen,


2.  Material manuell und maschinell unter Berücksichtigung von Qualität,
    Kundenanforderungen, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz zu
    bearbeiten,


3.  Bauteile zu fügen und zu montieren,


4.  Messungen durchzuführen und Prüf- und Messprotokolle auszufüllen sowie


5.  den Zusammenhang von Technik, Arbeitsorganisation, Umweltschutz und
    Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind das Anfertigen und das Prüfen
eines versorgungstechnischen Bauteils oder einer Baugruppe nach
Unterlagen zugrunde zu legen.

(4) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Arbeitsaufgabe soll mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt
werden. Weiterhin soll der Prüfling Aufgaben, die sich auf die
Arbeitsaufgabe beziehen, schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten. Auf die schriftliche
Bearbeitung der Aufgaben entfallen 60 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Arbeitsplanung,


3.  Systemanalyse und Instandhaltung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe und Aufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technischer, organisatorischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und
    umzusetzen und Material zu disponieren,


2.  Verdrahtungs- und Anschlusstechniken anzuwenden und elektrische
    Baugruppen einzustellen und abzugleichen,


3.  Fehler und Störungen an hydraulischen oder elektrischen Anlagen und
    Geräten systematisch festzustellen, einzugrenzen und zu beheben und
    Prüfprotokolle zu erstellen,


4.  gerätespezifische Software anzuwenden,


5.  Bauteile zu montieren und


6.  Steuerungs- oder Regelungsparameter einzustellen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind das Einrichten, Ändern oder
Instandhalten eines versorgungstechnischen Systems, einer Anlage oder
einer Baugruppe einschließlich der Inbetriebnahme des Systems, der
Anlage oder der Baugruppe zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Die Arbeitsaufgabe kann aus
mehreren Aufgabenteilen bestehen. Bei der Aufgabenstellung ist das
Einsatzgebiet nach § 4 Absatz 4 zu berücksichtigen, in dem der
Prüfling überwiegend ausgebildet wurde. Während der Durchführung wird
mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 15 Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Arbeitsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  eine Aufgabenanalyse durchzuführen,


2.  die zur Montage und zur Inbetriebnahme von Anlagen notwendigen
    mechanischen und elektrischen Komponenten, Werkzeuge und Hilfsmittel
    unter Beachtung technischer Regeln auszuwählen,


3.  Montagepläne anzupassen und die Arbeitsschritte unter Berücksichtigung
    der Arbeitssicherheit und unter Berücksichtigung von
    qualitätssichernden Maßnahmen zu planen und


4.  Maßnahmen zur Inbetriebnahme unter Berücksichtigung betrieblicher
    Abläufe zu planen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das Anfertigen eines
Arbeitsplanes zur Montage und zur Inbetriebnahme zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten. Bei der
Aufgabenstellung ist das Einsatzgebiet nach § 4 Absatz 4 zu
berücksichtigen, in dem der Prüfling überwiegend ausgebildet wurde.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Systemanalyse und Instandhaltung

(1) Im Prüfungsbereich Systemanalyse und Instandhaltung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  elektrische und hydraulische Schaltungsunterlagen sowie Steuerungs-
    und Regelungsprogramme auszuwerten, Einstellwerte zu ändern und
    funktionelle Zusammenhänge zu erkennen,


2.  mechanische und elektrische Größen zu ermitteln und Anlageverhalten zu
    begründen sowie


3.  Prüfverfahren auszuwählen und einzusetzen, Fehlerursachen
    festzustellen, Lösungsvorschläge zu erarbeiten und Schutzeinrichtungen
    zu prüfen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind das Beschreiben der
Vorgehensweise zur systematischen Eingrenzung und Behebung von Fehlern
sowie von Maßnahmen der Instandhaltung eines versorgungstechnischen
Systems oder einer versorgungstechnischen Anlage oder einer Baugruppe
zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten. Bei der
Aufgabenstellung ist das Einsatzgebiet nach § 4 Absatz 4 zu
berücksichtigen, in dem der Prüfling überwiegend ausgebildet wurde.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Versorgungstechnik mit

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag mit

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Arbeitsplanung mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Systemanalyse und Instandhaltung mit

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Arbeitsplanung, Systemanalyse und Instandhaltung oder
Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von 15
Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Prüfung den
    Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für
Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik/zur Anlagenmechanikerin für
Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik vom 24. Juni 2003 (BGBl. I S.
1012, 1439), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 29. Juli 2003
(BGBl. I S. 1543) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik und zur Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1029 - 1038)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Prüfen und Messen von
        Anlagen und Anlagenteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Form- und Maßhaltigkeit von Werkstücken, insbesondere von Gewinden,
            prüfen


        b)  Oberflächen auf Qualität, Verschleiß und Beschädigungen prüfen


        c)  Messungen mit unterschiedlichen Messzeugen unter Berücksichtigung von
            systematischen und zufälligen Messfehlern durchführen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse unter Berücksichtigung von
            Werkstoffeigenschaften und nachfolgender Bearbeitung kennzeichnen


        e)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen feststellen


        f)  chemische und physikalische Größen messen




    *   5

    *

*    *
        g)  Spannung, Strom, Widerstand und Leistung in Gleich- und
            Wechselstromkreisen messen und ihre Abhängigkeit zueinander
            feststellen


        h)  Messwerte von Sensoren aufnehmen und auswerten


        i)  analoge und digitale Signale, insbesondere Signalzeitverhalten, messen
            und prüfen


        j)  elektrische Kenndaten und Kennlinien von Baugruppen und Komponenten
            auswerten


        k)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messeinrichtungen aufbauen,
            Messwerte ermitteln, Messfehler und deren Ursachen feststellen und
            Korrekturen veranlassen




    *
    *   5


*    *   2

    *   Fügen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und auf
            Formtoleranz prüfen sowie Bauteile in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolgen und der
            Anziehdrehmomente herstellen und mit Sicherungselementen sichern


        c)  Bauteile form- und kraftschlüssig unter Beachtung der Beschaffenheit
            der Fügeflächen verbinden


        d)  Werkstücke und Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen
            fügen


        e)  Werkzeuge, Lote und Flussmittel zum Weich- und Hartlöten auswählen,
            Bleche und Rohre löten


        f)  Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Rohre aus Stahl durch
            Schmelzschweißen fügen
            oder
            Kunststoffschweißverfahren anwenden, insbesondere bei Rohren




    *   14

    *

*    *   3

    *   Manuelles Trennen,
        Spanen und Umformen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung von Verfahren und von Werkstoffen
            auswählen


        b)  Flächen und Formen eben, winklig, parallel und maßhaltig nach
            Allgemeintoleranzen feilen und entgraten


        c)  Bleche, Rohre und Profile, insbesondere aus Stahl, Kupfer, Aluminium
            und Kunststoff, maßhaltig von Hand trennen


        d)  Bleche, Rohre und Profile, insbesondere aus Stahl, Kupfer, Aluminium
            und Kunststoff, umformen


        e)  Innen- und Außengewinde, insbesondere Rohrgewinde, herstellen


        f)  gestreckte Längen und Anwärmlängen beim Biegeumformen ermitteln


        g)  Rohre und Bleche mit und ohne Vorrichtung kalt und warm biegen


        h)  Rohre kalt und warm richten




    *   6

    *

*    *   4

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen, Kühl- und Schmiermittel auswählen und einsetzen


        b)  Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung von Form und
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung von Bearbeitungsverfahren und den zu
            bearbeitenden Werkstoffen auswählen, ausrichten und spannen


        d)  Werkstücke oder Bauteile mit ortsfesten und handgeführten Maschinen
            schleifen, bohren und senken


        e)  Bleche, Rohre und Profile unter Beachtung des Werkstoffs, der
            Werkstoffoberfläche, der Werkstückform und der Anschlussmaße trennen
            und biegeumformen


        f)  Rohrgewinde schneiden


        g)  Bohrungen mit handgeführten Maschinen herstellen




    *   8

    *

*    *   5

    *   Instandhalten von
        Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        c)  Wartungsarbeiten, insbesondere nach Plan, durchführen und
            dokumentieren


        d)  elektrische Verbindungen und Anschlussleitungen auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen


        e)  Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen und Geräte anwenden,
            Sicherheitsvorschriften beachten


        f)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere nach Anweisung und Unterlagen,
            aus- und einbauen


        g)  demontierte Bauteile kennzeichnen, systematisch ablegen und lagern




    *   4

    *

*    *   6

    *   Instandhalten von
        versorgungstechnischen
        Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  versorgungstechnische Anlagen und Systeme inspizieren und auf Funktion
            prüfen, insbesondere

            a)  Verbindungen auf Sicherheit und Dichtigkeit prüfen


            b)  Bauteile auf mechanische Beschädigungen und Verschleiß prüfen


            c)  Bewegungsfunktionen von Bauteilen prüfen


            d)  elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigungen sichtprüfen


            e)  elektrische Leiter auf Isolationsbeschädigungen prüfen


            f)  Fehler und Störungen feststellen und protokollieren, die Möglichkeiten
                ihrer Beseitigung beurteilen sowie die Instandsetzung einleiten


            g)  Einstellwerte von Mess-, Steuerungs- und Regelungsgeräten überprüfen


            h)  Armaturen, Mess-, Steuerungs-, Regelungs- und Sicherheitseinrichtungen
                sowie Förder- und Versorgungseinrichtungen im Betriebs- und
                Ruhezustand prüfen und Ergebnisse dokumentieren





        b)  Anlagen und Systeme nach Wartungsplänen warten, Wartungsprotokolle
            erstellen, Anlagenteile und Rohrleitungen umweltgerecht reinigen


        c)  Anlagen und Systeme instand setzen, insbesondere

            a)  unter Beachtung sicherheitstechnischer Regeln außer Betrieb setzen


            b)  Bauteile und Baugruppen demontieren, kennzeichnen und systematisch
                ablegen


            c)  Betriebsbereitschaft durch Austauschen und Instandsetzen nicht
                funktionsfähiger Teile herstellen


            d)  Maßnahmen im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung einleiten







    *
    *   14


*    *   7

    *   Installieren von
        elektrischen Baugruppen
        und Komponenten in
        versorgungstechnischen
        Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeiten an elektrischen Anlagen unter Beachtung von anerkannten
            elektrotechnischen Regeln und Unfallverhütungsvorschriften durchführen


        b)  Potentialausgleichsmaßnahmen durchführen


        c)  Komponenten für elektrische Hilfs- und Schalteinrichtungen einbauen
            und kennzeichnen


        d)  Leitungswege nach baulichen, örtlichen und sicherheitstechnischen
            Gegebenheiten festlegen


        e)  elektrische Leiter unter Berücksichtigung von mechanischer,
            elektrischer und thermischer Belastung und unter Berücksichtigung von
            Verlegungsarten und Verwendungszweck auswählen, zurichten und verlegen


        f)  Anschlussteile, insbesondere Kabelschuhe, Aderendhülsen und Verbinder,
            an elektrischen Leitern anbringen


        g)  elektrische Leiter und Komponenten durch Klemm- und Steckverbindungen
            anschließen, Verbindungen kontrollieren




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        h)  Dreh- und Wechselstromanschlüsse unterscheiden


        i)  Komponenten zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen von Anlagen und
            Systemen einbauen und kennzeichnen


        j)  Funktionen prüfen, Fehler korrigieren und Änderungen dokumentieren


        k)  Baugruppen und Geräte nach Unterlagen verdrahten




    *
    *   6


*    *   8

    *   Montieren und
        Demontieren von
        Rohrleitungen und Kanälen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Lage von Gebäudeanschlüssen für Ver- und Entsorgung prüfen


        b)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen


        c)  Rohre und Rohrformstücke aus unterschiedlichen Werkstoffen sowie
            Armaturen und sonstige Einbauteile nach ihrem Verwendungszweck
            auswählen und lagern


        d)  Halterungen und Befestigungen montieren und demontieren


        e)  Dichtungsmaterialien nach den zu fördernden Medien und den
            Förderbedingungen auswählen und anwenden


        f)  Rohre und Kanäle unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten
            sowie der zu fördernden Medien durch Trennen und Umformen vorbereiten
            und verlegen


        g)  Rohre und Kanäle aus unterschiedlichen Werkstoffen einbauen,
            Verbindungstechniken entsprechend den Anforderungen und unter Bezug
            auf Anlagekomponenten und Systeme anwenden




    *   8

    *

*    *
        h)  Rohrleitungen und Kanäle unter Berücksichtigung von Gefälle, Abständen
            für Wärme- und Schalldämmung, Brandschutz sowie Wärmeausdehnung
            befestigen


        i)  Bauteile und Baugruppen für Rohrleitungen und Kanäle, insbesondere
            Armaturen, für die Montage auswählen, prüfen, vorbereiten und unter
            Beachtung der Einbauvorschriften montieren


        j)  Hilfskonstruktionen, Arbeits- und Schutzgerüste unter Beachtung der
            Unfallverhütungsvorschriften aufbauen, sichern und abbauen


        k)  Abgassysteme sowie Brennstoffleitungen, insbesondere für Gas und Öl,
            unter Berücksichtigung von Vorschriften und Regeln bezüglich der zu
            fördernden Medien montieren und demontieren




    *
    *   8


*    *   9

    *   Montieren, Demontieren
        und Transportieren von
        versorgungstechnischen
        Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Befestigungsarten nach den Erfordernissen und Beanspruchungen
            auswählen


        b)  Bauteile für den Einbau auf Sauberkeit und Zustand sichtprüfen


        c)  Sicherheitseinrichtungen unterscheiden, auswählen, einbauen,
            anschließen und prüfen


        d)  Geräte, Anlagen und Einrichtungsgegenstände auf Funktion und Dichtheit
            prüfen


        e)  Arbeits- und Sicherheitsregeln beim Transport und Heben von Hand und
            mit Hebezeugen anwenden




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        f)  Eignung des Standortes von Feuerstätten prüfen, insbesondere unter
            Berücksichtigung der Verbrennungsluftversorgung


        g)  Geräte, Anlagen und Einrichtungsgegenstände unter Beachtung der
            geltenden Normen und technischen Regeln sowie unter Beachtung
            funktionaler Gesichtspunkte montieren und anschließen


        h)  Mess-, Steuerungs- und Regelungseinrichtungen unterscheiden, einbauen
            und anschließen


        i)  Versorgungs- und Lagerungseinrichtungen für Brennstoffe unter
            Beachtung der geltenden Vorschriften errichten und anschließen


        j)  Demontage, Abtransport und umweltgerechte Entsorgung von Ver- und
            Entsorgungsanlagen durchführen und veranlassen


        k)  Transportgüter zum Transport anschlagen und sichern


        l)  Hebezeuge und Transportmittel handhaben


        m)  Transport durchführen


        n)  Transportgut absetzen und sichern




    *
    *   10


*    *   10

    *   Durchführen von
        Dämm-, Dichtungs-
        und Schutzmaßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Dämmmaßnahmen an gebäudetechnischen Anlagen, Systemen und Baugruppen
            zur Energieeffizienzsteigerung durchführen


        b)  Maßnahmen zur Schalldämmung und Schalldämpfung bei Rohr- und
            Aggregatbefestigungen durchführen


        c)  Maßnahmen zum aktiven und passiven Korrosionsschutz durchführen


        d)  bauliche Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes, insbesondere
            Brandabschottungen, beachten und durchführen


        e)  Abdichtungsmaßnahmen bei Ver- und Entsorgungsanlagen sowie bei
            Einrichtungsgegenständen vorbereiten und durchführen




    *
    *   5


*    *   11

    *   Anwenden von Anlagen-
        und Systemtechnik sowie
        Inbetriebnahme von ver-
        und entsorgungstechnischen Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  technologische, ökologische und ökonomische Eigenschaften von Energie-
            und Brennstoffarten sowie von Materialien, Werk- und Hilfsstoffen bei
            Planung, Bau, Betrieb und Entsorgung berücksichtigen


        b)  Verbindungstechniken unter Beachtung von spezifischen
            Systemanforderungen und Anlagekomponenten anwenden


        c)  Bauteile und Baugruppen von ver- und entsorgungstechnischen Anlagen
            nach ihrer Funktion zuordnen


        d)  gebäudetechnische Systeme in Aufbau und Funktion analysieren, prüfen
            und einstellen


        e)  Anlagen und Systeme vor Inbetriebnahme durch Sichtkontrolle prüfen und
            unter Beachtung technischer Unterlagen in Betrieb nehmen


        f)  Anlagen und Anlagenteile, insbesondere Armaturen sowie Förder- und
            Versorgungseinrichtungen, auf Funktion prüfen und einstellen


        g)  Schutz gegen direktes Berühren von spannungsführenden Teilen prüfen




    *
    *   12


*    *
    *
    *
        h)  mechanische und elektrische Sicherheitseinrichtungen sowie
            Meldesysteme auf ihre Funktion prüfen


        i)  Hilfs- und Steuerstromkreise für Mess-, Steuerungs- und
            Regelungseinrichtungen, insbesondere Überwachungseinrichtungen, prüfen
            und in Betrieb nehmen


        j)  Hauptstromkreise und Drehfeld prüfen und Anlagen schrittweise in
            Betrieb nehmen, Betriebswerte messen, Sollwerte einstellen und
            dokumentieren


        k)  Mess-, Steuerungs-, Regelungs-, Sicherheits- und
            Überwachungseinrichtungen, insbesondere elektrisch betätigte
            Einrichtungen, entsprechend kunden- und systemspezifischen
            Anforderungen überprüfen, einstellen und in Betrieb nehmen


        l)  Funktionsfähigkeit elektrischer Bauteile, insbesondere von
            Überstromschutzeinrichtungen, Fehlerstromschutzeinrichtungen und
            Steckvorrichtungen, prüfen


        m)  Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom
            anwenden




    *
    *

*    *   12

    *   Funktionskontrolle und
        Instandhaltung von ver-
        und entsorgungstechnischen Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  elektrische und hydraulische Schaltungsunterlagen auswerten


        b)  Prüfverfahren und Diagnosesysteme auswählen und einsetzen, elektrische
            Größen und Signale an Schnittstellen prüfen


        c)  Steuerungs-, Regelungs- und Überwachungsprogramme prüfen,
            Regelungsparameter nach Vorgaben einstellen, betreiberspezifische
            Anforderungen berücksichtigen


        d)  Mess- und Regeleinrichtungen zum Erfassen von Bewegungsabläufen,
            Druck, Temperatur und Volumenströmen prüfen


        e)  Einrichtungen zum Erfassen von Grenzwerten, insbesondere Schalter und
            Sensoren, prüfen und justieren


        f)  Istwerte auswerten und Sollwerte von prozessrelevanten Größen
            einstellen, Werte dokumentieren


        g)  Fehler und Störungen unter Beachtung der Schnittstellen, insbesondere
            unter Beachtung hydraulischer und elektrischer Baugruppen, durch
            Sichtkontrolle eingrenzen sowie mit Hilfe von Prüfsystemen und
            Testprogrammen systematisch feststellen, auf Ursachen untersuchen, die
            Möglichkeiten ihrer Beseitigung beurteilen, die Instandsetzung von
            ver- und entsorgungstechnischen Anlagen und Systemen durchführen und
            Prüfprotokolle erstellen


        h)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen auf Funktion prüfen und bewerten,
            Maßnahmen zur Instandsetzung ergreifen




    *
    *   8


*    *   13

    *   Unterscheiden und
        Berücksichtigen von
        nachhaltigen Systemen und deren Nutzungsmöglichkeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Nutzungsmöglichkeiten von Nicht-Trinkwasser, insbesondere
            Niederschlagswasser, unterscheiden und berücksichtigen


        b)  Nutzungsmöglichkeiten von regenerativen Energien unterscheiden und
            berücksichtigen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Nutzungsmöglichkeiten von Energiespeichersystemen unterscheiden und
            berücksichtigen


        d)  Nachhaltigkeit von Energie- und Wasserversorgungssystemen
            unterscheiden und berücksichtigen


        e)  ressourcenschonende Techniken zur Energie- und Wassernutzung
            unterscheiden und berücksichtigen


        f)  Geräte mit Kältekreislauf zur Nutzung von regenerativen Energiequellen
            für die Wärme- und Kälteversorgung unterscheiden




    *
    *   8


*    *   14

    *   Durchführen von
        Hygienemaßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Hygienevorschriften anwenden, insbesondere bei Trink- und
            Brauchwassersystemen sowie bei Lüftungssystemen


        b)  Hygienerisiken erkennen, Maßnahmen zu deren Vermeidung unterscheiden
            und ergreifen


        c)  Lagerungs-, Transport- und Verarbeitungsvorgaben beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere Armaturen, zur Sicherstellung
            der Hygiene unterscheiden


        e)  Kunden über Hygienerisiken informieren


        f)  Prüfpflichten und Wartungsintervalle beachten




    *
    *   4


*    *   15

    *   Kundenorientierte
        Auftragsbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Aufträge entgegennehmen und unter Beachtung ökonomischer, ökologischer
            und terminlicher Vorgaben kundengerecht ausführen


        b)  gewerkeübergreifende Leistungen abstimmen und ausführen


        c)  Anlagenbetreiber unter Berücksichtigung von Hygiene, Sicherheit,
            Energieeinsparung und Umweltschutz in die Bedienung der Anlage
            einweisen


        d)  Anlage an Kunden übergeben, Übergabe protokollieren


        e)  Zusatzbedarf des Kunden erkennen, Kunden über Nutzen und Aufwand
            informieren, Kundenwünsche aufnehmen und weiterleiten




    *
    *   4


*    *   16

    *   Berücksichtigen von
        bauphysikalischen,
        bauökologischen
        und ökonomischen
        Rahmenbedingungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Baustellen, insbesondere nach ökonomischen, ergonomischen und
            ökologischen Erfordernissen, einrichten, unterhalten und räumen




    *   2

    *

*    *
        b)  Anlagenbetreiber über Grundlagen von bauphysikalischen und
            bauökologischen Zusammenhängen bei Planung, Ausführung und Betrieb von
            versorgungstechnischen Anlagen und Systemen informieren


        c)  betriebswirtschaftliche Grundsätze hinsichtlich Personalkosten und
            Montagezeiten sowie Material- und Werkzeugeinsatz berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   17

    *   Gebäudemanagementsysteme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  gewerkeübergreifende Schnittstellen erkennen und berücksichtigen


        b)  Regelungs- oder Gebäudeleitsysteme sowie Systeme zum Datenaustausch
            nach Verwendungszweck unterscheiden, einbauen und anschließen


        c)  Fernüberwachungssysteme unterscheiden




    *
    *   2




## Abschnitt B: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebs erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebs wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebs und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebs
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung von Gefährdungen ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche, technische
        und kundenorientierte
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und im
            Team situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


        c)  anerkannte Regeln der Technik und Normen anwenden


        d)  technische Dokumentationen, insbesondere Instandsetzungs- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
            lesen und anwenden


        e)  betriebliche Informationsflüsse nutzen und bei betrieblichen
            Entscheidungen mitarbeiten




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        f)  Montagezeichnungen, Detail- und Gesamtzeichnungen, Rohrleitungspläne
            sowie Bauzeichnungen lesen und anwenden


        g)  Skizzen und Stücklisten von ver- und entsorgungstechnischen Systemen
            anfertigen




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  deutsche und englische Fachausdrücke auch in der Kommunikation
            anwenden


        i)  technische Zeichnungen lesen und anwenden, insbesondere
            Explosionszeichnungen, Stromlaufpläne, Kanalpläne sowie schematische
            Strangzeichnungen


        j)  branchenübliche Software sowie betriebsspezifische Kommunikations- und
            Informationssysteme nutzen, Regeln zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit anwenden


        k)  Gespräche mit Kunden führen, technische Sachverhalte, insbesondere
            erforderliche Wartungsintervalle und Instandhaltungsarbeiten, kunden-
            und betriebsgerecht erläutern




    *
    *   6


*    *   6

    *   Planen und Steuern
        von Arbeitsabläufen sowie
        Kontrollieren und Beurteilen der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Auftragsziele festlegen und Teilaufgaben definieren


        b)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            fertigungs- und montagetechnischen Kriterien festlegen und
            dokumentieren


        c)  Auftragsdurchführung mit anderen Beteiligten, insbesondere mit anderen
            Gewerken, abstimmen


        d)  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen anfordern und
            bereitstellen


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Aufgaben im Team planen und kundenorientiert umsetzen, dabei Werkzeug
            und Material effektiv einsetzen


        g)  Soll- und Istwerte von Anlagen erfassen und bewerten




    *   8

    *

*    *
        h)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung zur Durchführung von
            Arbeitsaufträgen abschätzen


        i)  Arbeitsschritte und -abläufe nach ökonomischen und ökologischen
            Kriterien festlegen und dokumentieren


        j)  Materialeinsatz und geleistete Arbeit einschließlich Zeitaufwand
            dokumentieren


        k)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen, protokollieren und
            abstimmen


        l)  Problemlösungsstrategien anwenden




    *
    *   6


*    *   7

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden


        b)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        c)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen und Maßnahmen dokumentieren


        d)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität beachten




    *
    *   4


*    *
    *
    *
        e)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit feststellen, betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        g)  Ablauf der Kundenaufträge, durchgeführte Qualitätskontrollen und
            technische Prüfungen dokumentieren


        h)  Vorgesetzte und Kunden über Abweichungen im geplanten Auftragsablauf
            informieren sowie Lösungsalternativen aufzeigen




    *
    *


