---
Title: Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern,
  Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen,
  ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten
jurabk: JVEG
layout: default
origslug: jveg
slug: jveg

---

# Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (JVEG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 718, 776

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 25.6.2021 I 2154


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich und Anspruchsberechtigte

(1) Dieses Gesetz regelt

1.  die Vergütung der Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetscher,
    Übersetzerinnen und Übersetzer, die von dem Gericht, der
    Staatsanwaltschaft, der Finanzbehörde in den Fällen, in denen diese
    das Ermittlungsverfahren selbstständig durchführt, der
    Verwaltungsbehörde im Verfahren nach dem Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten oder dem Gerichtsvollzieher herangezogen werden;


2.  die Entschädigung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter bei den
    ordentlichen Gerichten und den Gerichten für Arbeitssachen sowie bei
    den Gerichten der Verwaltungs-, der Finanz- und der
    Sozialgerichtsbarkeit mit Ausnahme der ehrenamtlichen Richterinnen und
    Richter in Handelssachen, in berufsgerichtlichen Verfahren oder bei
    Dienstgerichten sowie


3.  die Entschädigung der Zeuginnen, Zeugen und Dritten (§ 23), die von
    den in Nummer 1 genannten Stellen herangezogen werden.



Eine Vergütung oder Entschädigung wird nur nach diesem Gesetz gewährt.
Der Anspruch auf Vergütung nach Satz 1 Nr. 1 steht demjenigen zu, der
beauftragt worden ist; dies gilt auch, wenn der Mitarbeiter einer
Unternehmung die Leistung erbringt, der Auftrag jedoch der
Unternehmung erteilt worden ist.

(2) Dieses Gesetz gilt auch, wenn Behörden oder sonstige öffentliche
Stellen von den in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 genannten Stellen zu
Sachverständigenleistungen herangezogen werden. Für Angehörige einer
Behörde oder einer sonstigen öffentlichen Stelle, die weder
Ehrenbeamte noch ehrenamtlich tätig sind, gilt dieses Gesetz nicht,
wenn sie ein Gutachten in Erfüllung ihrer Dienstaufgaben erstatten,
vertreten oder erläutern.

(3) Einer Heranziehung durch die Staatsanwaltschaft oder durch die
Finanzbehörde in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 steht eine
Heranziehung durch die Polizei oder eine andere
Strafverfolgungsbehörde im Auftrag oder mit vorheriger Billigung der
Staatsanwaltschaft oder der Finanzbehörde gleich. Satz 1 gilt im
Verfahren der Verwaltungsbehörde nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten entsprechend.

(4) Die Vertrauenspersonen in den Ausschüssen zur Wahl der Schöffen
und die Vertrauensleute in den Ausschüssen zur Wahl der ehrenamtlichen
Richter bei den Gerichten der Verwaltungs- und der
Finanzgerichtsbarkeit werden wie ehrenamtliche Richter entschädigt.

(5) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die gerichtliche Festsetzung
und die Beschwerde gehen den Regelungen der für das zugrunde liegende
Verfahren geltenden Verfahrensvorschriften vor.


### § 2 Geltendmachung und Erlöschen des Anspruchs, Verjährung

(1) Der Anspruch auf Vergütung oder Entschädigung erlischt, wenn er
nicht binnen drei Monaten bei der Stelle, die den Berechtigten
herangezogen oder beauftragt hat, geltend gemacht wird; hierüber und
über den Beginn der Frist ist der Berechtigte zu belehren. Die Frist
beginnt

1.  im Fall der schriftlichen Begutachtung oder der Anfertigung einer
    Übersetzung mit Eingang des Gutachtens oder der Übersetzung bei der
    Stelle, die den Berechtigten beauftragt hat,


2.  im Fall der Vernehmung als Sachverständiger oder Zeuge oder der
    Zuziehung als Dolmetscher mit Beendigung der Vernehmung oder
    Zuziehung,


3.  bei vorzeitiger Beendigung der Heranziehung oder des Auftrags in den
    Fällen der Nummern 1 und 2 mit der Bekanntgabe der Erledigung an den
    Berechtigten,


4.  in den Fällen des § 23 mit Beendigung der Maßnahme und


5.  im Fall der Dienstleistung als ehrenamtlicher Richter oder Mitglied
    eines Ausschusses im Sinne des § 1 Abs. 4 mit Beendigung der
    Amtsperiode, jedoch nicht vor dem Ende der Amtstätigkeit.



Wird der Berechtigte in den Fällen des Satzes 2 Nummer 1 und 2 in
demselben Verfahren, im gerichtlichen Verfahren in demselben
Rechtszug, mehrfach herangezogen, ist für den Beginn aller Fristen die
letzte Heranziehung maßgebend. Die Frist kann auf begründeten Antrag
von der in Satz 1 genannten Stelle verlängert werden; lehnt sie eine
Verlängerung ab, hat sie den Antrag unverzüglich dem nach § 4 Abs. 1
für die Festsetzung der Vergütung oder Entschädigung zuständigen
Gericht vorzulegen, das durch unanfechtbaren Beschluss entscheidet.
Weist das Gericht den Antrag zurück, erlischt der Anspruch, wenn die
Frist nach Satz 1 abgelaufen und der Anspruch nicht binnen zwei Wochen
ab Bekanntgabe der Entscheidung bei der in Satz 1 genannten Stelle
geltend gemacht worden ist. Wurde dem Berechtigten ein Vorschuss nach
§ 3 bewilligt, so erlischt der Anspruch auf Vergütung oder
Entschädigung nur insoweit, als er über den bewilligten Vorschuss
hinausgeht.

(2) War der Berechtigte ohne sein Verschulden an der Einhaltung einer
Frist nach Absatz 1 gehindert, gewährt ihm das Gericht auf Antrag
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, wenn er innerhalb von zwei
Wochen nach Beseitigung des Hindernisses den Anspruch beziffert und
die Tatsachen glaubhaft macht, welche die Wiedereinsetzung begründen.
Ein Fehlen des Verschuldens wird vermutet, wenn eine Belehrung nach
Absatz 1 Satz 1 unterblieben oder fehlerhaft ist. Nach Ablauf eines
Jahres, von dem Ende der versäumten Frist an gerechnet, kann die
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt werden. Gegen die Ablehnung der
Wiedereinsetzung findet die Beschwerde statt. Sie ist nur zulässig,
wenn sie innerhalb von zwei Wochen eingelegt wird. Die Frist beginnt
mit der Zustellung der Entscheidung. § 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3 und Abs.
6 bis 8 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Anspruch auf Vergütung oder Entschädigung verjährt in drei
Jahren nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem der nach Absatz 1 Satz 2
maßgebliche Zeitpunkt eingetreten ist. Auf die Verjährung sind die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden. Durch den Antrag
auf gerichtliche Festsetzung (§ 4) wird die Verjährung wie durch
Klageerhebung gehemmt. Die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt.

(4) Der Anspruch auf Erstattung zu viel gezahlter Vergütung oder
Entschädigung verjährt in drei Jahren nach Ablauf des Kalenderjahrs,
in dem die Zahlung erfolgt ist. § 5 Abs. 3 des Gerichtskostengesetzes
gilt entsprechend.


### § 3 Vorschuss

Auf Antrag ist ein angemessener Vorschuss zu bewilligen, wenn dem
Berechtigten erhebliche Fahrtkosten oder sonstige Aufwendungen
entstanden sind oder voraussichtlich entstehen werden oder wenn die zu
erwartende Vergütung für bereits erbrachte Teilleistungen einen Betrag
von 1 000 Euro übersteigt.


### § 4 Gerichtliche Festsetzung und Beschwerde

(1) Die Festsetzung der Vergütung, der Entschädigung oder des
Vorschusses erfolgt durch gerichtlichen Beschluss, wenn der
Berechtigte oder die Staatskasse die gerichtliche Festsetzung
beantragt oder das Gericht sie für angemessen hält. Eine Festsetzung
der Vergütung ist in der Regel insbesondere dann als angemessen
anzusehen, wenn ein Wegfall oder eine Beschränkung des
Vergütungsanspruchs nach § 8a Absatz 1 oder 2 Satz 1 in Betracht
kommt. Zuständig ist

1.  das Gericht, von dem der Berechtigte herangezogen worden ist, bei dem
    er als ehrenamtlicher Richter mitgewirkt hat oder bei dem der
    Ausschuss im Sinne des § 1 Abs. 4 gebildet ist;


2.  das Gericht, bei dem die Staatsanwaltschaft besteht, wenn die
    Heranziehung durch die Staatsanwaltschaft oder in deren Auftrag oder
    mit deren vorheriger Billigung durch die Polizei oder eine andere
    Strafverfolgungsbehörde erfolgt ist, nach Erhebung der öffentlichen
    Klage jedoch das für die Durchführung des Verfahrens zuständige
    Gericht;


3.  das Landgericht, bei dem die Staatsanwaltschaft besteht, die für das
    Ermittlungsverfahren zuständig wäre, wenn die Heranziehung in den
    Fällen des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 durch die Finanzbehörde oder in
    deren Auftrag oder mit deren vorheriger Billigung durch die Polizei
    oder eine andere Strafverfolgungsbehörde erfolgt ist, nach Erhebung
    der öffentlichen Klage jedoch das für die Durchführung des Verfahrens
    zuständige Gericht;


4.  das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Gerichtsvollzieher seinen
    Amtssitz hat, wenn die Heranziehung durch den Gerichtsvollzieher
    erfolgt ist, abweichend davon im Verfahren der Zwangsvollstreckung das
    Vollstreckungsgericht.




(2) Ist die Heranziehung durch die Verwaltungsbehörde im
Bußgeldverfahren erfolgt, werden die zu gewährende Vergütung oder
Entschädigung und der Vorschuss durch gerichtlichen Beschluss
festgesetzt, wenn der Berechtigte gerichtliche Entscheidung gegen die
Festsetzung durch die Verwaltungsbehörde beantragt. Für das Verfahren
gilt § 62 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.

(3) Gegen den Beschluss nach Absatz 1 können der Berechtige und die
Staatskasse Beschwerde einlegen, wenn der Wert des
Beschwerdegegenstands 200 Euro übersteigt oder wenn sie das Gericht,
das die angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen der
grundsätzlichen Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem
Beschluss zulässt.

(4) Soweit das Gericht die Beschwerde für zulässig und begründet hält,
hat es ihr abzuhelfen; im Übrigen ist die Beschwerde unverzüglich dem
Beschwerdegericht vorzulegen. Beschwerdegericht ist das nächsthöhere
Gericht. Eine Beschwerde an einen obersten Gerichtshof des Bundes
findet nicht statt. Das Beschwerdegericht ist an die Zulassung der
Beschwerde gebunden; die Nichtzulassung ist unanfechtbar.

(5) Die weitere Beschwerde ist nur zulässig, wenn das Landgericht als
Beschwerdegericht entschieden und sie wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zugelassen hat. Sie kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht; die §§ 546 und
547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. Über die weitere
Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht. Absatz 4 Satz 1 und 4
gilt entsprechend.

(6) Anträge und Erklärungen können ohne Mitwirkung eines
Bevollmächtigten schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle abgegeben werden; § 129a der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Für die Bevollmächtigung gelten die Regelungen der für
das zugrunde liegende Verfahren geltenden Verfahrensordnung
entsprechend. Die Beschwerde ist bei dem Gericht einzulegen, dessen
Entscheidung angefochten wird.

(7) Das Gericht entscheidet über den Antrag durch eines seiner
Mitglieder als Einzelrichter; dies gilt auch für die Beschwerde, wenn
die angefochtene Entscheidung von einem Einzelrichter oder einem
Rechtspfleger erlassen wurde. Der Einzelrichter überträgt das
Verfahren der Kammer oder dem Senat, wenn die Sache besondere
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Das Gericht entscheidet
jedoch immer ohne Mitwirkung ehrenamtlicher Richter. Auf eine erfolgte
oder unterlassene Übertragung kann ein Rechtsmittel nicht gestützt
werden.

(8) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.

(9) Die Beschlüsse nach den Absätzen 1, 2, 4 und 5 wirken nicht zu
Lasten des Kostenschuldners.


### § 4a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch die Entscheidung nach diesem Gesetz
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.




(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntmachung der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. Die Rüge ist
bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung angegriffen wird; § 4
Abs. 6 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die Rüge muss die angegriffene
Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Nr. 2
genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist.

(6) Kosten werden nicht erstattet.


### § 4b Elektronische Akte, elektronisches Dokument

In Verfahren nach diesem Gesetz sind die verfahrensrechtlichen
Vorschriften über die elektronische Akte und über das elektronische
Dokument anzuwenden, die für das Verfahren gelten, in dem der
Anspruchsberechtigte herangezogen worden ist.


### § 4c Rechtsbehelfsbelehrung

Jede anfechtbare Entscheidung hat eine Belehrung über den statthaften
Rechtsbehelf sowie über die Stelle, bei der dieser Rechtsbehelf
einzulegen ist, über deren Sitz und über die einzuhaltende Form zu
enthalten.


## Abschnitt 2 - Gemeinsame Vorschriften



### § 5 Fahrtkostenersatz

(1) Bei Benutzung von öffentlichen, regelmäßig verkehrenden
Beförderungsmitteln werden die tatsächlich entstandenen Auslagen bis
zur Höhe der entsprechenden Kosten für die Benutzung der ersten
Wagenklasse der Bahn einschließlich der Auslagen für Platzreservierung
und Beförderung des notwendigen Gepäcks ersetzt.

(2) Bei Benutzung eines eigenen oder unentgeltlich zur Nutzung
überlassenen Kraftfahrzeugs werden

1.  dem Zeugen oder dem Dritten (§ 23) zur Abgeltung der Betriebskosten
    sowie zur Abgeltung der Abnutzung des Kraftfahrzeugs 0,35 Euro,


2.  den in § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten Anspruchsberechtigten
    zur Abgeltung der Anschaffungs-, Unterhaltungs- und Betriebskosten
    sowie zur Abgeltung der Abnutzung des Kraftfahrzeugs 0,42 Euro



für jeden gefahrenen Kilometer ersetzt zuzüglich der durch die
Benutzung des Kraftfahrzeugs aus Anlass der Reise regelmäßig
anfallenden baren Auslagen, insbesondere der Parkentgelte. Bei der
Benutzung durch mehrere Personen kann die Pauschale nur einmal geltend
gemacht werden. Bei der Benutzung eines Kraftfahrzeugs, das nicht zu
den Fahrzeugen nach Absatz 1 oder Satz 1 zählt, werden die tatsächlich
entstandenen Auslagen bis zur Höhe der in Satz 1 genannten Fahrtkosten
ersetzt; zusätzlich werden die durch die Benutzung des Kraftfahrzeugs
aus Anlass der Reise angefallenen regelmäßigen baren Auslagen,
insbesondere die Parkentgelte, ersetzt, soweit sie der Berechtigte zu
tragen hat.

(3) Höhere als die in Absatz 1 oder Absatz 2 bezeichneten Fahrtkosten
werden ersetzt, soweit dadurch Mehrbeträge an Vergütung oder
Entschädigung erspart werden oder höhere Fahrtkosten wegen besonderer
Umstände notwendig sind.

(4) Für Reisen während der Terminsdauer werden die Fahrtkosten nur
insoweit ersetzt, als dadurch Mehrbeträge an Vergütung oder
Entschädigung erspart werden, die beim Verbleiben an der Terminsstelle
gewährt werden müssten.

(5) Wird die Reise zum Ort des Termins von einem anderen als dem in
der Ladung oder Terminsmitteilung bezeichneten oder der zuständigen
Stelle unverzüglich angezeigten Ort angetreten oder wird zu einem
anderen als zu diesem Ort zurückgefahren, werden Mehrkosten nach
billigem Ermessen nur dann ersetzt, wenn der Berechtigte zu diesen
Fahrten durch besondere Umstände genötigt war.


### § 6 Entschädigung für Aufwand

(1) Wer innerhalb der Gemeinde, in der der Termin stattfindet, weder
wohnt noch berufstätig ist, erhält für die Zeit, während der er aus
Anlass der Wahrnehmung des Termins von seiner Wohnung und seinem
Tätigkeitsmittelpunkt abwesend sein muss, ein Tagegeld, dessen Höhe
sich nach der Verpflegungspauschale zur Abgeltung tatsächlich
entstandener, beruflich veranlasster Mehraufwendungen im Inland nach
dem Einkommensteuergesetz bemisst.

(2) Ist eine auswärtige Übernachtung notwendig, wird ein
Übernachtungsgeld nach den Bestimmungen des Bundesreisekostengesetzes
gewährt.


### § 7 Ersatz für sonstige Aufwendungen

(1) Auch die in den §§ 5, 6 und 12 nicht besonders genannten baren
Auslagen werden ersetzt, soweit sie notwendig sind. Dies gilt
insbesondere für die Kosten notwendiger Vertretungen und notwendiger
Begleitpersonen.

(2) Für die Anfertigung von Kopien und Ausdrucken werden ersetzt

1.  bis zu einer Größe von DIN A3 0,50 Euro je Seite für die ersten 50
    Seiten und 0,15 Euro für jede weitere Seite,


2.  in einer Größe von mehr als DIN A3 3 Euro je Seite und


3.  für Farbkopien und -ausdrucke bis zu einer Größe von DIN A3 1 Euro je
    Seite für die ersten 50 Seiten und 0,30 Euro für jede weitere Seite,
    in einer Größe von mehr als DIN A3 6 Euro je Seite.



Der erhöhte Aufwendungsersatz wird jeweils für die ersten 50 Seiten
nach Satz 1 Nummer 1 und 3 gewährt. Die Höhe der Pauschalen ist in
derselben Angelegenheit einheitlich zu berechnen. Die Pauschale wird
nur für Kopien und Ausdrucke aus Behörden- und Gerichtsakten gewährt,
soweit deren Herstellung zur sachgemäßen Vorbereitung oder Bearbeitung
der Angelegenheit geboten war, sowie für Kopien und zusätzliche
Ausdrucke, die nach Aufforderung durch die heranziehende Stelle
angefertigt worden sind. Werden Kopien oder Ausdrucke in einer Größe
von mehr als DIN A3 gegen Entgelt von einem Dritten angefertigt, kann
der Berechtigte anstelle der Pauschale die baren Auslagen ersetzt
verlangen.

(3) Für die Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien
anstelle der in Absatz 2 genannten Kopien und Ausdrucke werden 1,50
Euro je Datei ersetzt. Für die in einem Arbeitsgang überlassenen oder
in einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
werden höchstens 5 Euro ersetzt.


## Abschnitt 3 - Vergütung von Sachverständigen, Dolmetschern und Übersetzern



### § 8 Grundsatz der Vergütung

(1) Sachverständige, Dolmetscher und Übersetzer erhalten als Vergütung

1.  ein Honorar für ihre Leistungen (§§ 9 bis 11),


2.  Fahrtkostenersatz (§ 5),


3.  Entschädigung für Aufwand (§ 6) sowie


4.  Ersatz für sonstige und für besondere Aufwendungen (§§ 7 und 12).




(2) Soweit das Honorar nach Stundensätzen zu bemessen ist, wird es für
jede Stunde der erforderlichen Zeit einschließlich notwendiger Reise-
und Wartezeiten gewährt. Die letzte bereits begonnene Stunde wird voll
gerechnet, wenn sie zu mehr als 30 Minuten für die Erbringung der
Leistung erforderlich war; anderenfalls beträgt das Honorar die Hälfte
des sich für eine volle Stunde ergebenden Betrags.

(3) Soweit vergütungspflichtige Leistungen oder Aufwendungen auf die
gleichzeitige Erledigung mehrerer Angelegenheiten entfallen, ist die
Vergütung nach der Anzahl der Angelegenheiten aufzuteilen.

(4) Den Sachverständigen, Dolmetschern und Übersetzern, die ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben, kann unter Berücksichtigung
ihrer persönlichen Verhältnisse, insbesondere ihres regelmäßigen
Erwerbseinkommens, nach billigem Ermessen eine höhere als die in
Absatz 1 bestimmte Vergütung gewährt werden.


### § 8a Wegfall oder Beschränkung des Vergütungsanspruchs

(1) Der Anspruch auf Vergütung entfällt, wenn der Berechtigte es
unterlässt, der heranziehenden Stelle unverzüglich solche Umstände
anzuzeigen, die zu seiner Ablehnung durch einen Beteiligten
berechtigen, es sei denn, er hat die Unterlassung nicht zu vertreten.

(2) Der Berechtigte erhält eine Vergütung nur insoweit, als seine
Leistung bestimmungsgemäß verwertbar ist, wenn er

1.  gegen die Verpflichtung aus § 407a Absatz 1 bis 4 Satz 1 der
    Zivilprozessordnung verstoßen hat, es sei denn, er hat den Verstoß
    nicht zu vertreten;


2.  eine mangelhafte Leistung erbracht hat und er die Mängel nicht in
    einer von der heranziehenden Stelle gesetzten angemessenen Frist
    beseitigt; die Einräumung einer Frist zur Mängelbeseitigung ist
    entbehrlich, wenn die Leistung grundlegende Mängel aufweist oder wenn
    offensichtlich ist, dass eine Mängelbeseitigung nicht erfolgen kann;


3.  im Rahmen der Leistungserbringung grob fahrlässig oder vorsätzlich
    Gründe geschaffen hat, die einen Beteiligten zur Ablehnung wegen der
    Besorgnis der Befangenheit berechtigen; oder


4.  trotz Festsetzung eines weiteren Ordnungsgeldes seine Leistung nicht
    vollständig erbracht hat.



Soweit das Gericht die Leistung berücksichtigt, gilt sie als
verwertbar. Für die Mängelbeseitigung nach Satz 1 Nummer 2 wird eine
Vergütung nicht gewährt.

(3) Steht die geltend gemachte Vergütung erheblich außer Verhältnis
zum Wert des Streitgegenstands und hat der Berechtigte nicht
rechtzeitig nach § 407a Absatz 4 Satz 2 der Zivilprozessordnung auf
diesen Umstand hingewiesen, bestimmt das Gericht nach Anhörung der
Beteiligten nach billigem Ermessen eine Vergütung, die in einem
angemessenen Verhältnis zum Wert des Streitgegenstands steht.

(4) Übersteigt die Vergütung den angeforderten Auslagenvorschuss
erheblich und hat der Berechtigte nicht rechtzeitig nach § 407a Absatz
4 Satz 2 der Zivilprozessordnung auf diesen Umstand hingewiesen,
erhält er die Vergütung nur in Höhe des Auslagenvorschusses.

(5) Die Absätze 3 und 4 sind nicht anzuwenden, wenn der Berechtigte
die Verletzung der ihm obliegenden Hinweispflicht nicht zu vertreten
hat.


### § 9 Honorare für Sachverständige und für Dolmetscher

(1) Das Honorar des Sachverständigen bemisst sich nach der Anlage 1.
Die Zuordnung der Leistung zu einem Sachgebiet bestimmt sich nach der
Entscheidung über die Heranziehung des Sachverständigen.

(2) Ist die Leistung auf einem Sachgebiet zu erbringen, das nicht in
der Anlage 1 aufgeführt ist, so ist sie unter Berücksichtigung der
allgemein für Leistungen dieser Art außergerichtlich und
außerbehördlich vereinbarten Stundensätze nach billigem Ermessen mit
einem Stundensatz zu vergüten, der den höchsten Stundensatz nach der
Anlage 1 jedoch nicht übersteigen darf. Ist die Leistung auf mehreren
Sachgebieten zu erbringen oder betrifft ein medizinisches oder
psychologisches Gutachten mehrere Gegenstände und sind diesen
Sachgebieten oder Gegenständen verschiedene Stundensätze zugeordnet,
so bemisst sich das Honorar für die gesamte erforderliche Zeit
einheitlich nach dem höchsten dieser Stundensätze. Würde die Bemessung
des Honorars nach Satz 2 mit Rücksicht auf den Schwerpunkt der
Leistung zu einem unbilligen Ergebnis führen, so ist der Stundensatz
nach billigem Ermessen zu bestimmen.

(3) Für die Festsetzung des Stundensatzes nach Absatz 2 gilt § 4
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Beschwerde gegen die
Festsetzung auch dann zulässig ist, wenn der Wert des
Beschwerdegegenstands 200 Euro nicht übersteigt. Die Beschwerde ist
nur zulässig, solange der Anspruch auf Vergütung noch nicht geltend
gemacht worden ist.

(4) Das Honorar des Sachverständigen für die Prüfung, ob ein Grund für
die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens vorliegt und welche Aussichten
für eine Fortführung des Unternehmens des Schuldners bestehen, beträgt
120 Euro je Stunde. Ist der Sachverständige zugleich der vorläufige
Insolvenzverwalter oder der vorläufige Sachwalter, so beträgt sein
Honorar 95 Euro je Stunde.

(5) Das Honorar des Dolmetschers beträgt für jede Stunde 85 Euro. Der
Dolmetscher erhält im Fall der Aufhebung eines Termins, zu dem er
geladen war, eine Ausfallentschädigung, wenn

1.  die Aufhebung nicht durch einen in seiner Person liegenden Grund
    veranlasst war,


2.  ihm die Aufhebung erst am Terminstag oder an einem der beiden
    vorhergehenden Tage mitgeteilt worden ist und


3.  er versichert, in welcher Höhe er durch die Terminsaufhebung einen
    Einkommensverlust erlitten hat.



Die Ausfallentschädigung wird bis zu einem Betrag gewährt, der dem
Honorar für zwei Stunden entspricht.

(6) Erbringt der Sachverständige oder der Dolmetscher seine Leistung
zwischen 23 und 6 Uhr oder an Sonn- oder Feiertagen, so erhöht sich
das Honorar um 20 Prozent, wenn die heranziehende Stelle feststellt,
dass es notwendig ist, die Leistung zu dieser Zeit zu erbringen. § 8
Absatz 2 Satz 2 gilt sinngemäß.


### § 10 Honorar für besondere Leistungen

(1) Soweit ein Sachverständiger oder ein sachverständiger Zeuge
Leistungen erbringt, die in der Anlage 2 bezeichnet sind, bemisst sich
das Honorar oder die Entschädigung nach dieser Anlage. § 9 Absatz 6
gilt mit der Maßgabe, dass sich das Honorar des Sachverständigen oder
die Entschädigung des sachverständigen Zeugen um 20 Prozent erhöht,
wenn die Leistung zu mindestens 80 Prozent zwischen 23 und 6 Uhr oder
an Sonn- oder Feiertagen erbracht wird.

(2) Für Leistungen der in Abschnitt O des Gebührenverzeichnisses für
ärztliche Leistungen (Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte)
bezeichneten Art bemisst sich das Honorar in entsprechender Anwendung
dieses Gebührenverzeichnisses nach dem 1,3fachen Gebührensatz. § 4
Absatz 2 Satz 1, Absatz 2a Satz 1, Absatz 3 und 4 Satz 1 und § 10 der
Gebührenordnung für Ärzte gelten entsprechend; im Übrigen bleiben die
§§ 7 und 12 unberührt.

(3) Soweit für die Erbringung einer Leistung nach Absatz 1 oder Absatz
2 zusätzliche Zeit erforderlich ist, beträgt das Honorar für jede
Stunde der zusätzlichen Zeit 80 Euro.


### § 11 Honorar für Übersetzer

(1) Das Honorar für eine Übersetzung beträgt 1,80 Euro für jeweils
angefangene 55 Anschläge des schriftlichen Textes, wenn der Text dem
Übersetzer in editierbarer elektronischer Form zur Verfügung gestellt
wird (Grundhonorar). Andernfalls beträgt das Honorar 1,95 Euro für
jeweils angefangene 55 Anschläge (erhöhtes Honorar). Ist die
Übersetzung wegen der besonderen Umstände des Einzelfalls besonders
erschwert, insbesondere wegen der häufigen Verwendung von
Fachausdrücken, der schweren Lesbarkeit des Textes, einer besonderen
Eilbedürftigkeit oder weil es sich um eine in der Bundesrepublik
Deutschland selten vorkommende Fremdsprache handelt, so beträgt das
Grundhonorar 1,95 Euro und das erhöhte Honorar 2,10 Euro.

(2) Maßgebend für die Anzahl der Anschläge ist der Text in der
Zielsprache. Werden jedoch nur in der Ausgangssprache lateinische
Schriftzeichen verwendet, ist die Anzahl der Anschläge des Textes in
der Ausgangssprache maßgebend. Wäre eine Zählung der Anschläge mit
unverhältnismäßigem Aufwand verbunden, so wird deren Anzahl unter
Berücksichtigung der durchschnittlichen Anzahl der Anschläge je Zeile
nach der Anzahl der Zeilen bestimmt.

(3) Sind mehrere Texte zu übersetzen, ist die Höhe des Honorars für
jeden Text gesondert zu bestimmen. Für eine oder für mehrere
Übersetzungen aufgrund desselben Auftrags beträgt das Honorar
mindestens 20 Euro.

(4) Der Übersetzer erhält ein Honorar wie ein Dolmetscher, wenn

1.  die Leistung des Übersetzers in der Überprüfung von Schriftstücken
    oder von Telekommunikationsaufzeichnungen auf bestimmte Inhalte
    besteht, ohne dass er insoweit eine schriftliche Übersetzung
    anfertigen muss, oder


2.  die Leistung des Übersetzers darin besteht, aus einer
    Telekommunikationsaufzeichnung ein Wortprotokoll anzufertigen.





### § 12 Ersatz für besondere Aufwendungen

(1) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, sind mit der
Vergütung nach den §§ 9 bis 11 auch die üblichen Gemeinkosten sowie
der mit der Erstattung des Gutachtens oder der Übersetzung
üblicherweise verbundene Aufwand abgegolten. Es werden jedoch
gesondert ersetzt

1.  die für die Vorbereitung und Erstattung des Gutachtens oder der
    Übersetzung aufgewendeten notwendigen besonderen Kosten,
    einschließlich der insoweit notwendigen Aufwendungen für Hilfskräfte,
    sowie die für eine Untersuchung verbrauchten Stoffe und Werkzeuge;


2.  für jedes zur Vorbereitung und Erstattung des Gutachtens erforderliche
    Foto 2 Euro und, wenn die Fotos nicht Teil des schriftlichen
    Gutachtens sind (§ 7 Absatz 2), 0,50 Euro für den zweiten und jeden
    weiteren Abzug oder Ausdruck eines Fotos;


3.  für die Erstellung des schriftlichen Gutachtens je angefangene 1 000
    Anschläge 0,90 Euro, in Angelegenheiten, in denen der Sachverständige
    ein Honorar nach der Anlage 1 Teil 2 oder der Anlage 2 erhält, 1,50
    Euro; ist die Zahl der Anschläge nicht bekannt, ist diese zu schätzen;


4.  die auf die Vergütung entfallende Umsatzsteuer, sofern diese nicht
    nach § 19 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes unerhoben bleibt;


5.  die Aufwendungen für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen;
    Sachverständige und Übersetzer können anstelle der tatsächlichen
    Aufwendungen eine Pauschale in Höhe von 20 Prozent des Honorars
    fordern, höchstens jedoch 15 Euro.




(2) Ein auf die Hilfskräfte (Absatz 1 Satz 2 Nr. 1) entfallender Teil
der Gemeinkosten wird durch einen Zuschlag von 15 Prozent auf den
Betrag abgegolten, der als notwendige Aufwendung für die Hilfskräfte
zu ersetzen ist, es sei denn, die Hinzuziehung der Hilfskräfte hat
keine oder nur unwesentlich erhöhte Gemeinkosten veranlasst.


### § 13 Besondere Vergütung

(1) Haben sich die Parteien oder Beteiligten dem Gericht gegenüber mit
einer bestimmten oder einer von der gesetzlichen Regelung abweichenden
Vergütung einverstanden erklärt, wird der Sachverständige, Dolmetscher
oder Übersetzer unter Gewährung dieser Vergütung erst herangezogen,
wenn ein ausreichender Betrag für die gesamte Vergütung an die
Staatskasse gezahlt ist. Hat in einem Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten die Verfolgungsbehörde eine entsprechende
Erklärung abgegeben, bedarf es auch dann keiner Vorschusszahlung, wenn
die Verfolgungsbehörde nicht von der Zahlung der Kosten befreit ist.
In einem Verfahren, in dem Gerichtskosten in keinem Fall erhoben
werden, genügt es, wenn ein die Mehrkosten deckender Betrag gezahlt
worden ist, für den die Parteien oder Beteiligten nach Absatz 6
haften.

(2) Die Erklärung nur einer Partei oder eines Beteiligten oder die
Erklärung der Strafverfolgungsbehörde oder der Verfolgungsbehörde
genügt, soweit sie sich auf den Stundensatz nach § 9 oder bei
schriftlichen Übersetzungen auf ein Honorar für jeweils angefangene 55
Anschläge nach § 11 bezieht und das Gericht zustimmt. Die Zustimmung
soll nur erteilt werden, wenn das Doppelte des nach § 9 oder § 11
zulässigen Honorars nicht überschritten wird. Vor der Zustimmung hat
das Gericht die andere Partei oder die anderen Beteiligten zu hören.
Die Zustimmung und die Ablehnung der Zustimmung sind unanfechtbar.

(3) Derjenige, dem Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe bewilligt
worden ist, kann eine Erklärung nach Absatz 1 nur abgeben, die sich
auf den Stundensatz nach § 9 oder bei schriftlichen Übersetzungen auf
ein Honorar für jeweils angefangene 55 Anschläge nach § 11 bezieht.
Wäre er ohne Rücksicht auf die Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe zur
vorschussweisen Zahlung der Vergütung verpflichtet, hat er einen
ausreichenden Betrag für das gegenüber der gesetzlichen Regelung oder
der vereinbarten Vergütung (§ 14) zu erwartende zusätzliche Honorar an
die Staatskasse zu zahlen; § 122 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a der
Zivilprozessordnung ist insoweit nicht anzuwenden. Der Betrag wird
durch unanfechtbaren Beschluss festgesetzt. Zugleich bestimmt das
Gericht, welchem Stundensatz die Leistung des Sachverständigen ohne
Berücksichtigung der Erklärungen der Parteien oder Beteiligten
zuzuordnen oder mit welchem Betrag für 55 Anschläge in diesem Fall
eine Übersetzung zu honorieren wäre.

(4) Ist eine Vereinbarung nach den Absätzen 1 und 3 zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig und ist derjenige, dem
Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist, zur Zahlung
des nach Absatz 3 Satz 2 erforderlichen Betrags außerstande, bedarf es
der Zahlung nicht, wenn das Gericht seiner Erklärung zustimmt. Die
Zustimmung soll nur erteilt werden, wenn das Doppelte des nach § 9
oder § 11 zulässigen Honorars nicht überschritten wird. Die Zustimmung
und die Ablehnung der Zustimmung sind unanfechtbar.

(5) Im Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
ist die Vergütung unabhängig davon zu gewähren, ob ein ausreichender
Betrag an die Staatskasse gezahlt ist. Im Fall des Absatzes 2 genügt
die Erklärung eines Beteiligten des Musterverfahrens. Die Absätze 3
und 4 sind nicht anzuwenden. Die Anhörung der übrigen Beteiligten des
Musterverfahrens kann dadurch ersetzt werden, dass die Vergütungshöhe,
für die die Zustimmung des Gerichts erteilt werden soll, öffentlich
bekannt gemacht wird. Die öffentliche Bekanntmachung wird durch
Eintragung in das Klageregister nach § 4 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes bewirkt. Zwischen der öffentlichen
Bekanntmachung und der Entscheidung über die Zustimmung müssen
mindestens vier Wochen liegen.

(6) Schuldet nach den kostenrechtlichen Vorschriften keine Partei oder
kein Beteiligter die Vergütung, haften die Parteien oder Beteiligten,
die eine Erklärung nach Absatz 1 oder Absatz 3 abgegeben haben, für
die hierdurch entstandenen Mehrkosten als Gesamtschuldner, im
Innenverhältnis nach Kopfteilen. Für die Strafverfolgungs- oder
Verfolgungsbehörde haftet diejenige Körperschaft, der die Behörde
angehört, wenn die Körperschaft nicht von der Zahlung der Kosten
befreit ist. Der auf eine Partei oder einen Beteiligten entfallende
Anteil bleibt unberücksichtigt, wenn das Gericht der Erklärung nach
Absatz 4 zugestimmt hat. Der Sachverständige, Dolmetscher oder
Übersetzer hat eine Berechnung der gesetzlichen Vergütung
einzureichen.

(7) (weggefallen)


### § 14 Vereinbarung der Vergütung

Mit Sachverständigen, Dolmetschern und Übersetzern, die häufiger
herangezogen werden, kann die oberste Landesbehörde, für die Gerichte
und Behörden des Bundes die oberste Bundesbehörde, oder eine von
diesen bestimmte Stelle eine Vereinbarung über die zu gewährende
Vergütung treffen, deren Höhe die nach diesem Gesetz vorgesehene
Vergütung nicht überschreiten darf.


## Abschnitt 4 - Entschädigung von ehrenamtlichen Richtern



### § 15 Grundsatz der Entschädigung

(1) Ehrenamtliche Richter erhalten als Entschädigung

1.  Fahrtkostenersatz (§ 5),


2.  Entschädigung für Aufwand (§ 6),


3.  Ersatz für sonstige Aufwendungen (§ 7),


4.  Entschädigung für Zeitversäumnis (§ 16),


5.  Entschädigung für Nachteile bei der Haushaltsführung (§ 17) sowie


6.  Entschädigung für Verdienstausfall (§ 18).




(2) Sofern die Entschädigung nach Stunden bemessen ist, wird sie für
die gesamte Dauer der Heranziehung gewährt. Dazu zählen auch
notwendige Reise- und Wartezeiten sowie die Zeit, während der der
ehrenamtliche Richter infolge der Heranziehung seiner beruflichen
Tätigkeit nicht nachgehen konnte. Eine Entschädigung wird für nicht
mehr als zehn Stunden je Tag gewährt. Die letzte begonnene Stunde wird
voll gerechnet.

(3) Die Entschädigung wird auch gewährt,

1.  wenn ehrenamtliche Richter von der zuständigen staatlichen Stelle zu
    Einführungs- und Fortbildungstagungen herangezogen werden,


2.  wenn ehrenamtliche Richter bei den Gerichten der Arbeits- und der
    Sozialgerichtsbarkeit in dieser Eigenschaft an der Wahl von gesetzlich
    für sie vorgesehenen Ausschüssen oder an den Sitzungen solcher
    Ausschüsse teilnehmen (§§ 29, 38 des Arbeitsgerichtsgesetzes, §§ 23,
    35 Abs. 1, § 47 des Sozialgerichtsgesetzes).





### § 16 Entschädigung für Zeitversäumnis

Die Entschädigung für Zeitversäumnis beträgt 7 Euro je Stunde.


### § 17 Entschädigung für Nachteile bei der Haushaltsführung

Ehrenamtliche Richter, die einen eigenen Haushalt für mehrere Personen
führen, erhalten neben der Entschädigung nach § 16 eine zusätzliche
Entschädigung für Nachteile bei der Haushaltsführung von 17 Euro je
Stunde, wenn sie nicht erwerbstätig sind oder wenn sie
teilzeitbeschäftigt sind und außerhalb ihrer vereinbarten regelmäßigen
täglichen Arbeitszeit herangezogen werden. Ehrenamtliche Richter, die
ein Erwerbsersatzeinkommen beziehen, stehen erwerbstätigen
ehrenamtlichen Richtern gleich. Die Entschädigung von
Teilzeitbeschäftigten wird für höchstens zehn Stunden je Tag gewährt
abzüglich der Zahl an Stunden, die der vereinbarten regelmäßigen
täglichen Arbeitszeit entspricht. Die Entschädigung wird nicht
gewährt, soweit Kosten einer notwendigen Vertretung erstattet werden.


### § 18 Entschädigung für Verdienstausfall

Für den Verdienstausfall wird neben der Entschädigung nach § 16 eine
zusätzliche Entschädigung gewährt, die sich nach dem regelmäßigen
Bruttoverdienst einschließlich der vom Arbeitgeber zu tragenden
Sozialversicherungsbeiträge richtet, jedoch höchstens 29 Euro je
Stunde beträgt. Die Entschädigung beträgt bis zu 55 Euro je Stunde für
ehrenamtliche Richter, die in demselben Verfahren an mehr als 20 Tagen
herangezogen oder innerhalb eines Zeitraums von 30 Tagen an mindestens
sechs Tagen ihrer regelmäßigen Erwerbstätigkeit entzogen werden. Sie
beträgt bis zu 73 Euro je Stunde für ehrenamtliche Richter, die in
demselben Verfahren an mehr als 50 Tagen herangezogen werden.


## Abschnitt 5 - Entschädigung von Zeugen und Dritten



### § 19 Grundsatz der Entschädigung

(1) Zeugen erhalten als Entschädigung

1.  Fahrtkostenersatz (§ 5),


2.  Entschädigung für Aufwand (§ 6),


3.  Ersatz für sonstige Aufwendungen (§ 7),


4.  Entschädigung für Zeitversäumnis (§ 20),


5.  Entschädigung für Nachteile bei der Haushaltsführung (§ 21) sowie


6.  Entschädigung für Verdienstausfall (§ 22).



Dies gilt auch bei schriftlicher Beantwortung der Beweisfrage.

(2) Sofern die Entschädigung nach Stunden bemessen ist, wird sie für
die gesamte Dauer der Heranziehung gewährt. Dazu zählen auch
notwendige Reise- und Wartezeiten sowie die Zeit, während der der
Zeuge infolge der Heranziehung seiner beruflichen Tätigkeit nicht
nachgehen konnte. Die Entschädigung wird für nicht mehr als zehn
Stunden je Tag gewährt. Die letzte bereits begonnene Stunde wird voll
gerechnet, wenn insgesamt mehr als 30 Minuten auf die Heranziehung
entfallen; andernfalls beträgt die Entschädigung die Hälfte des sich
für die volle Stunde ergebenden Betrages.

(3) Soweit die Entschädigung durch die gleichzeitige Heranziehung in
verschiedenen Angelegenheiten veranlasst ist, ist sie auf diese
Angelegenheiten nach dem Verhältnis der Entschädigungen zu verteilen,
die bei gesonderter Heranziehung begründet wären.

(4) Den Zeugen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben,
kann unter Berücksichtigung ihrer persönlichen Verhältnisse,
insbesondere ihres regelmäßigen Erwerbseinkommens, nach billigem
Ermessen eine höhere als die in Absatz 1 Satz 1 bestimmte
Entschädigung gewährt werden.


### § 20 Entschädigung für Zeitversäumnis

Die Entschädigung für Zeitversäumnis beträgt 4 Euro je Stunde, soweit
weder für einen Verdienstausfall noch für Nachteile bei der
Haushaltsführung eine Entschädigung zu gewähren ist, es sei denn, dem
Zeugen ist durch seine Heranziehung ersichtlich kein Nachteil
entstanden.


### § 21 Entschädigung für Nachteile bei der Haushaltsführung

Zeugen, die einen eigenen Haushalt für mehrere Personen führen,
erhalten eine Entschädigung für Nachteile bei der Haushaltsführung von
17 Euro je Stunde, wenn sie nicht erwerbstätig sind oder wenn sie
teilzeitbeschäftigt sind und außerhalb ihrer vereinbarten regelmäßigen
täglichen Arbeitszeit herangezogen werden. Zeugen, die ein
Erwerbsersatzeinkommen beziehen, stehen erwerbstätigen Zeugen gleich.
Die Entschädigung von Teilzeitbeschäftigten wird für höchstens zehn
Stunden je Tag gewährt abzüglich der Zahl an Stunden, die der
vereinbarten regelmäßigen täglichen Arbeitszeit entspricht. Die
Entschädigung wird nicht gewährt, soweit Kosten einer notwendigen
Vertretung erstattet werden.


### § 22 Entschädigung für Verdienstausfall

Zeugen, denen ein Verdienstausfall entsteht, erhalten eine
Entschädigung, die sich nach dem regelmäßigen Bruttoverdienst
einschließlich der vom Arbeitgeber zu tragenden
Sozialversicherungsbeiträge richtet und für jede Stunde höchstens 25
Euro beträgt. Gefangene, die keinen Verdienstausfall aus einem
privatrechtlichen Arbeitsverhältnis haben, erhalten Ersatz in Höhe der
entgangenen Zuwendung der Vollzugsbehörde.


### § 23 Entschädigung Dritter

(1) Soweit von denjenigen, die Telekommunikationsdienste erbringen
oder daran mitwirken (Telekommunikationsunternehmen), Anordnungen zur
Überwachung der Telekommunikation umgesetzt oder Auskünfte erteilt
werden, für die in der Anlage 3 zu diesem Gesetz besondere
Entschädigungen bestimmt sind, bemisst sich die Entschädigung
ausschließlich nach dieser Anlage.

(2) Dritte, die aufgrund einer gerichtlichen Anordnung nach § 142 Abs.
1 Satz 1 oder § 144 Abs. 1 der Zivilprozessordnung Urkunden, sonstige
Unterlagen oder andere Gegenstände vorlegen oder deren
Inaugenscheinnahme dulden, sowie Dritte, die aufgrund eines
Beweiszwecken dienenden Ersuchens der Strafverfolgungs- oder
Verfolgungsbehörde

1.  Gegenstände herausgeben (§ 95 Abs. 1, § 98a der Strafprozessordnung)
    oder die Pflicht zur Herausgabe entsprechend einer Anheimgabe der
    Strafverfolgungs- oder Verfolgungsbehörde abwenden oder


2.  in anderen als den in Absatz 1 genannten Fällen Auskunft erteilen,



werden wie Zeugen entschädigt. Bedient sich der Dritte eines
Arbeitnehmers oder einer anderen Person, werden ihm die Aufwendungen
dafür (§ 7) im Rahmen des § 22 ersetzt; § 19 Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten auch in den Fällen der
Ermittlung von Amts wegen nach § 26 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, sofern der Dritte nicht kraft einer gesetzlichen
Regelung zur Herausgabe oder Auskunftserteilung verpflichtet ist.

(3) Die notwendige Benutzung einer eigenen Datenverarbeitungsanlage
für Zwecke der Rasterfahndung wird entschädigt, wenn die
Investitionssumme für die im Einzelfall benutzte Hard- und Software
zusammen mehr als 10 000 Euro beträgt. Die Entschädigung beträgt

1.  bei einer Investitionssumme von mehr als 10 000 bis 25 000 Euro für
    jede Stunde der Benutzung 5 Euro; die gesamte Benutzungsdauer ist auf
    volle Stunden aufzurunden;


2.  bei sonstigen Datenverarbeitungsanlagen

    a)  neben der Entschädigung nach Absatz 2 für jede Stunde der Benutzung
        der Anlage bei der Entwicklung eines für den Einzelfall
        erforderlichen, besonderen Anwendungsprogramms 10 Euro und


    b)  für die übrige Dauer der Benutzung einschließlich des hierbei
        erforderlichen Personalaufwands ein Zehnmillionstel der
        Investitionssumme je Sekunde für die Zeit, in der die Zentraleinheit
        belegt ist (CPU-Sekunde), höchstens 0,30 Euro je CPU-Sekunde.






Die Investitionssumme und die verbrauchte CPU-Zeit sind glaubhaft zu
machen.

(4) Der eigenen elektronischen Datenverarbeitungsanlage steht eine
fremde gleich, wenn die durch die Auskunftserteilung entstandenen
direkt zurechenbaren Kosten (§ 7) nicht sicher feststellbar sind.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften



### § 24 Übergangsvorschrift

Die Vergütung und die Entschädigung sind nach bisherigem Recht zu
berechnen, wenn der Auftrag an den Sachverständigen, Dolmetscher oder
Übersetzer vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung erteilt oder
der Berechtigte vor diesem Zeitpunkt herangezogen worden ist. Dies
gilt auch, wenn Vorschriften geändert werden, auf die dieses Gesetz
verweist.


### § 25 Übergangsvorschrift aus Anlass des Inkrafttretens dieses Gesetzes

Das Gesetz über die Entschädigung der ehrenamtlichen Richter in der
Fassung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 1969 (BGBl. I S. 1753),
zuletzt geändert durch Artikel 1 Abs. 4 des Gesetzes vom 22. Februar
2002 (BGBl. I S. 981), und das Gesetz über die Entschädigung von
Zeugen und Sachverständigen in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
Oktober 1969 (BGBl. I S. 1756), zuletzt geändert durch Artikel 1 Abs.
5 des Gesetzes vom 22. Februar 2002 (BGBl. I S. 981), sowie
Verweisungen auf diese Gesetze sind weiter anzuwenden, wenn der
Auftrag an den Sachverständigen, Dolmetscher oder Übersetzer vor dem
1\. Juli 2004 erteilt oder der Berechtigte vor diesem Zeitpunkt
herangezogen worden ist. Satz 1 gilt für Heranziehungen vor dem 1.
Juli 2004 auch dann, wenn der Berechtigte in derselben Rechtssache
auch nach dem 1. Juli 2004 herangezogen worden ist.


### Anlage 1 (zu § 9 Absatz 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3241 - 3244)

## Teil 1


*    *   Nr.

    *   Sachgebietsbezeichnung

    *   Stundensatz
        (Euro)


*    *   1

    *   Abfallstoffe einschließlich Altfahrzeuge und -geräte

    *   115


*    *   2

    *   Akustik, Lärmschutz

    *   95


*    *   3

    *   Altlasten und Bodenschutz

    *   85


*    *   4

    *   Bauwesen – soweit nicht Sachgebiet 14 – einschließlich technische
        Gebäudeausrüstung

    *

*    *   4.1

    *   Planung

    *   105


*    *   4.2

    *   handwerklich-technische Ausführung

    *   95


*    *   4.3

    *   Schadensfeststellung und -ursachenermittlung

    *   105


*    *   4.4

    *   Bauprodukte

    *   105


*    *   4.5

    *   Bauvertragswesen, Baubetrieb und Abrechnung von Bauleistungen

    *   105


*    *   4.6

    *   Geotechnik, Erd- und Grundbau

    *   100


*    *   5

    *   Berufskunde, Tätigkeitsanalyse und Expositionsermittlung

    *   105


*    *   6

    *   Betriebswirtschaft

    *

*    *   6.1

    *   Unternehmensbewertung, Betriebsunterbrechungs- und
        -verlagerungsschäden

    *   135


*    *   6.2

    *   Besteuerung

    *   110


*    *   6.3

    *   Rechnungswesen

    *   105


*    *   6.4

    *   Honorarabrechnungen von Steuerberatern

    *   105


*    *   7

    *   Bewertung von Immobilien und Rechten an Immobilien

    *   115


*    *   8

    *   Brandursachenermittlung

    *   110


*    *   9

    *   Briefmarken, Medaillen und Münzen

    *   95


*    *   10

    *   Einbauküchen

    *   90


*    *   11

    *   Elektronik, Elektro- und Informationstechnologie

    *

*    *   11.1

    *   Elektronik (insbesondere Mess-, Steuerungs- und Regelungselektronik)

    *   120


*    *   11.2

    *   Elektrotechnische Anlagen und Geräte

    *   115


*    *   11.3

    *   Kommunikations- und Informationstechnik

    *   115


*    *   11.4

    *   Informatik

    *   125


*    *   11.5

    *   Datenermittlung und -aufbereitung

    *   125


*    *   12

    *   Emissionen und Immissionen

    *   95


*    *   13

    *   Fahrzeugbau

    *   100


*    *   14

    *   Garten- und Landschaftsbau einschließlich Sportanlagenbau

    *   90


*    *   15

    *   Gesundheitshandwerke

    *   85


*    *   16

    *   Grafisches Gewerbe

    *   115


*    *   17

    *   Handschriften- und Dokumentenuntersuchung

    *   105


*    *   18

    *   Hausrat

    *   110


*    *   19

    *   Honorarabrechnungen von Architekten, Ingenieuren und Stadtplanern

    *   145


*    *   20

    *   Kältetechnik

    *   120


*    *   21

    *   Kraftfahrzeuge

    *

*    *   21.1

    *   Kraftfahrzeugschäden und -bewertung

    *   120


*    *   21.2

    *   Kfz-Elektronik

    *   95


*    *   22

    *   Kunst und Antiquitäten

    *   85


*    *   23

    *   Lebensmittelchemie und -technologie

    *   135


*    *   24

    *   Maschinen und Anlagen

    *

*    *   24.1

    *   Photovoltaikanlagen

    *   110


*    *   24.2

    *   Windkraftanlagen

    *   120


*    *   24.3

    *   Solarthermieanlagen

    *   110


*    *   24.4

    *   Maschinen und Anlagen im Übrigen

    *   130


*    *   25

    *   Medizintechnik und Medizinprodukte

    *   105


*    *   26

    *   Mieten und Pachten

    *   115


*    *   27

    *   Möbel und Inneneinrichtung

    *   90


*    *   28

    *   Musikinstrumente

    *   80


*    *   29

    *   Schiffe und Wassersportfahrzeuge

    *   95


*    *   30

    *   Schmuck, Juwelen, Perlen, Gold- und Silberwaren

    *   85


*    *   31

    *   Schweiß- und Fügetechnik

    *   95


*    *   32

    *   Spedition, Transport, Lagerwirtschaft und Ladungssicherung

    *   90


*    *   33

    *   Sprengtechnik

    *   90


*    *   34

    *   Textilien, Leder und Pelze

    *   70


*    *   35

    *   Tiere – Bewertung, Haltung, Tierschutz und Zucht

    *   85


*    *   36

    *   Ursachenermittlung und Rekonstruktion von Unfällen

    *

*    *   36.1

    *   bei Luftfahrzeugen

    *   100


*    *   36.2

    *   bei sonstigen Fahrzeugen

    *   155


*    *   36.3

    *   bei Arbeitsunfällen

    *   125


*    *   36.4

    *   im Freizeit- und Sportbereich

    *   95


*    *   37

    *   Verkehrsregelungs- und Verkehrsüberwachungstechnik

    *   135


*    *   38

    *   Vermessungs- und Katasterwesen

    *

*    *   38.1

    *   Vermessungstechnik

    *   80


*    *   38.2

    *   Vermessungs- und Katasterwesen im Übrigen

    *   100


*    *   39

    *   Waffen und Munition

    *   85



## Teil 2


*    *   Honorar-
        gruppe

    *   Gegenstand medizinischer oder psychologischer Gutachten

    *   Stundensatz
        (Euro)


*    *   M 1

    *   Einfache gutachtliche Beurteilungen ohne Kausalitätsfeststellungen,
        insbesondere

    *   80


*    *
    *   1.

    *   in Gebührenrechtsfragen,

    *

*    *
    *   2.

    *   zur Verlängerung einer Betreuung oder zur Überprüfung eines
        angeordneten Einwilligungsvorbehalts nach § 1903 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs,

    *

*    *
    *   3.

    *   zur Minderung der Erwerbsfähigkeit nach einer Monoverletzung.

    *

*    *   M 2

    *   Beschreibende (Ist-Zustands-)Begutachtung nach standardisiertem Schema
        ohne Erörterung spezieller Kausalzusammenhänge mit einfacher
        medizinischer Verlaufsprognose und mit durchschnittlichem
        Schwierigkeitsgrad, insbesondere Gutachten

    *   90


*    *
    *   1.

    *   in Verfahren nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch,

    *

*    *
    *   2.

    *   zur Erwerbsminderung oder Berufsunfähigkeit in Verfahren nach dem
        Sechsten Buch Sozialgesetzbuch,

    *

*    *
    *   3.

    *   zu rechtsmedizinischen und toxikologischen Fragestellungen im
        Zusammenhang mit der Feststellung einer Beeinträchtigung der
        Fahrtüchtigkeit durch Alkohol, Drogen, Medikamente oder Krankheiten,

    *

*    *
    *   4.

    *   zu spurenkundlichen oder rechtsmedizinischen Fragestellungen mit
        Befunderhebungen (z. B. bei Verletzungen und anderen Unfallfolgen),

    *

*    *
    *   5.

    *   zu einfachen Fragestellungen zur Schuldfähigkeit ohne besondere
        Schwierigkeiten der Persönlichkeitsdiagnostik,

    *

*    *
    *   6.

    *   zur Einrichtung oder Aufhebung einer Betreuung oder zur Anordnung oder
        Aufhebung eines Einwilligungsvorbehalts nach § 1903 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs,

    *

*    *
    *   7.

    *   zu Unterhaltsstreitigkeiten aufgrund einer Erwerbsminderung oder
        Berufsunfähigkeit,

    *

*    *
    *   8.

    *   zu neurologisch-psychologischen Fragestellungen in Verfahren nach der
        Fahrerlaubnis-Verordnung,

    *

*    *
    *   9.

    *   zur Haft-, Verhandlungs- oder Vernehmungsfähigkeit.

    *

*    *   M 3

    *   Gutachten mit hohem Schwierigkeitsgrad (Begutachtungen spezieller
        Kausalzusammenhänge und/oder differenzialdiagnostischer Probleme
        und/oder Beurteilung der Prognose und/oder Beurteilung strittiger
        Kausalitätsfragen), insbesondere Gutachten

    *   120


*    *
    *   1.

    *   zum Kausalzusammenhang bei problematischen Verletzungsfolgen,

    *

*    *
    *   2.

    *   zu ärztlichen Behandlungsfehlern,

    *

*    *
    *   3.

    *   in Verfahren nach dem sozialen Entschädigungsrecht,

    *

*    *
    *   4.

    *   zur Schuldfähigkeit bei Schwierigkeiten der Persönlichkeitsdiagnostik,

    *

*    *
    *   5.

    *   in Verfahren zur Anordnung einer Maßregel der Besserung und Sicherung
        (in Verfahren zur Entziehung der Fahrerlaubnis zu
        neurologisch/psychologischen Fragestellungen),

    *

*    *
    *   6.

    *   zur Kriminalprognose,

    *

*    *
    *   7.

    *   zur Glaubhaftigkeit oder Aussagetüchtigkeit,

    *

*    *
    *   8.

    *   zur Widerstandsfähigkeit,

    *

*    *
    *   9.

    *   in Verfahren nach den §§ 3, 10, 17 und 105 des Jugendgerichtsgesetzes,

    *

*    *
    *   10.

    *   in Unterbringungsverfahren,

    *

*    *
    *   11.

    *   zur Fortdauer der Unterbringung im Maßregelvollzug über zehn Jahre
        hinaus,

    *

*    *
    *   12.

    *   zur Anordnung der Sicherungsverwahrung oder zur Prognose von
        Untergebrachten in der Sicherungsverwahrung,

    *

*    *
    *   13.

    *   in Verfahren nach den §§ 1904 und 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,

    *

*    *
    *   14.

    *   in Verfahren nach dem Transplantationsgesetz,

    *

*    *
    *   15.

    *   in Verfahren zur Regelung von Sorge- oder Umgangsrechten,

    *

*    *
    *   16.

    *   zu Fragestellungen der Hilfe zur Erziehung,

    *

*    *
    *   17.

    *   zur Geschäfts-, Testier- oder Prozessfähigkeit,

    *

*    *
    *   18.

    *   in Aufenthalts- oder Asylangelegenheiten,

    *

*    *
    *   19.

    *   zur persönlichen Eignung nach § 6 des Waffengesetzes,

    *

*    *
    *   20.

    *   zur Anerkennung von Berufskrankheiten, Arbeitsunfällen, zu den daraus
        folgenden Gesundheitsschäden und zur Minderung der Erwerbsfähigkeit
        nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch,

    *

*    *
    *   21.

    *   zu rechtsmedizinischen, toxikologischen oder spurenkundlichen
        Fragestellungen im Zusammenhang mit einer abschließenden
        Todesursachenklärung, mit ärztlichen Behandlungsfehlern oder mit einer
        Beurteilung der Schuldfähigkeit,

    *

*    *
    *   22.

    *   in Verfahren nach dem Transsexuellengesetz.

    *



### Anlage 2 (zu § 10 Absatz 1 Satz 1)

   (Fundstelle: BGBl. I 2020, 3244 - 3247)


*    *   Nr.

    *   Bezeichnung der Leistung

    *   Honorar


*    *   Abschnitt 1
        Leichenschau und Obduktion ****


*    *   Vorbemerkung 1:
        (1) Das Honorar in den Fällen der Nummern 100 und 102 bis 107 umfasst
        den zur Niederschrift gegebenen Bericht. In den Fällen der Nummern 102
        bis 107 umfasst das Honorar auch das vorläufige Gutachten. Das Honorar
        nach den Nummern 102 bis 107 erhält jeder Obduzent gesondert.
        (2) Aufwendungen für die Nutzung fremder Kühlzellen, Sektionssäle oder
        sonstiger Einrichtungen werden bis zu einem Betrag von 300 € gesondert
        erstattet, wenn die Nutzung wegen der großen Entfernung zwischen dem
        Fundort der Leiche und dem rechtsmedizinischen Institut geboten ist.
        (3) Eine bildgebende Diagnostik, die über das klassische Röntgen
        hinausgeht, wird in den Fällen der Nummern 100 und 102 bis 107
        gesondert vergütet, wenn sie von der heranziehenden Stelle besonders
        angeordnet wurde und Säuglinge, Arbeits- oder Verkehrsunfallopfer,
        Fälle von Behandlungsfehlervorwürfen oder Verstorbene nach äußerer
        Gewalteinwirkung betrifft.


*    *   100

    *   Besichtigung einer Leiche, von Teilen einer Leiche, eines Embryos oder
        eines Fetus oder Mitwirkung an einer richterlichen Leichenschau
        ..........

    *   70,00 €


*    *   für mehrere Leistungen bei derselben Gelegenheit jedoch höchstens
        ..........

    *   170,00 €


*    *   101

    *   Fertigung eines Berichts, der schriftlich zu erstatten oder
        nachträglich zur Niederschrift zu geben ist ..........

    *   35,00 €


*    *   für mehrere Leistungen bei derselben Gelegenheit jedoch höchstens
        ..........

    *   120,00 €


*    *   102

    *   Obduktion ..........

    *   460,00 €


*    *   103

    *   Obduktion unter besonders ungünstigen äußeren Bedingungen:
        Das Honorar 102 beträgt ..........

    *   600,00 €


*    *   104

    *   Obduktion unter anderen besonders ungünstigen Bedingungen (Zustand der
        Leiche etc.):
        Das Honorar 102 beträgt ..........

    *   800,00 €


*    *   105

    *   Obduktion mit zusätzlicher Präparation (Eröffnung der Rücken-, Gesäß-
        und Extremitätenweichteile):
        Das Honorar 102 erhöht sich um ..........

    *   140,00 €


*    *   106

    *   Sektion von Teilen einer Leiche oder Öffnung eines Embryos oder nicht
        lebensfähigen Fetus ..........

    *   120,00 €


*    *   107

    *   Sektion oder Öffnung unter besonders ungünstigen Bedingungen:
        Das Honorar 106 beträgt ..........

    *   170,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Befund ****


*    *   200

    *   Ausstellung eines Befundscheins oder Erteilung einer schriftlichen
        Auskunft ohne nähere gutachtliche Äußerung ..........

    *   25,00 €


*    *   201

    *   Die Leistung der in Nummer 200 genannten Art ist außergewöhnlich
        umfangreich:
        Das Honorar 200 beträgt ..........

    *   bis zu
        55,00 €


*    *   202

    *   Ausstellung eines Zeugnisses über einen ärztlichen Befund mit von der
        heranziehenden Stelle geforderter kurzer gutachtlicher Äußerung oder
        eines Formbogengutachtens, wenn sich die Fragen auf Vorgeschichte,
        Angaben und Befund beschränken und nur ein kurzes Gutachten erfordern
        ..........

    *   45,00 €


*    *   203

    *   Die Leistung der in Nummer 202 genannten Art ist außergewöhnlich
        umfangreich:
        Das Honorar 202 beträgt ..........

    *   bis zu
        90,00 €


*    *   Abschnitt 3
        Untersuchungen, Blutentnahme, Entnahme von Proben für die genetische
        Analyse ****


*    *   300

    *   Untersuchung eines Lebensmittels, Bedarfsgegenstands, Arzneimittels,
        von Luft, Gasen, Böden, Klärschlämmen, Wässern oder Abwässern oder
        dergleichen und eine kurze schriftliche gutachtliche Äußerung:
        Das Honorar beträgt für jede Einzelbestimmung je Probe ..........

    *   5,00 bis
        70,00 €


*    *   301

    *   Die Leistung der in Nummer 300 genannten Art ist außergewöhnlich
        umfangreich oder schwierig:
        Das Honorar 300 beträgt ..........

    *   bis zu
        1 000,00 €


*    *   302

    *   Mikroskopische, physikalische, chemische, toxikologische,
        bakteriologische oder serologische Untersuchung, wenn das
        Untersuchungsmaterial von Menschen oder Tieren stammt, soweit nicht in
        den Nummern 309 bis 317 oder 403 bis 411 geregelt:
        Das Honorar beträgt je Organ oder Körperflüssigkeit ..........

    *   5,00 bis
        70,00 €


*    *
    *   Das Honorar umfasst das verbrauchte Material, soweit es sich um
        geringwertige Stoffe handelt, und eine kurze gutachtliche Äußerung.

    *

*    *   303

    *   Die Leistung der in Nummer 302 genannten Art ist außergewöhnlich
        umfangreich oder schwierig:
        Das Honorar 302 beträgt ..........

    *   bis zu
        1 000,00 €


*    *   304

    *   Elektrophysiologische Untersuchung eines Menschen ..........

    *   20,00 bis
        160,00 €


*    *
    *   Das Honorar umfasst eine kurze gutachtliche Äußerung und den mit der
        Untersuchung verbundenen Aufwand.

    *

*    *   305

    *   Raster-elektronische Untersuchung eines Menschen oder einer Leiche,
        auch mit Analysenzusatz ..........

    *   20,00 bis
        430,00 €


*    *
    *   Das Honorar umfasst eine kurze gutachtliche Äußerung und den mit der
        Untersuchung verbundenen Aufwand.

    *

*    *   306

    *   Blutentnahme oder Entnahme einer Probe für die genetische Analyse
        ..........

    *   10,00 €


*    *
    *   Das Honorar umfasst eine Niederschrift über die Feststellung der
        Identität.

    *

*    *   307

    *   Herstellung einer Probe für die genetische Analyse und ihre
        Überprüfung auf Geeignetheit (z. B. DNA-Menge, humane Herkunft, Ausmaß
        der Degradation) ..........

    *   bis zu
        250,00 €


*    *
    *   Das Honorar umfasst das verbrauchte Material, soweit es sich um
        geringwertige Stoffe handelt, und eine kurze gutachtliche Äußerung.

    *

*    *   308

    *   Entnahme einer Probe für die genetische Analyse von einem Asservat
        einschließlich Dokumentation:
        je Probe ..........

    *   30,00 €


*    *   309

    *   Untersuchung von autosomalen STR-Systemen, bis 16 Systeme:
        je Probe ..........

    *   140,00 €


*    *   310

    *   Untersuchung von autosomalen STR-Systemen, mehr als 16 Systeme:
        je Probe ..........

    *   200,00 €


*    *   311

    *   Untersuchung von autosomalen STR-Systemen, mehr als 30 Systeme:
        je Probe ..........

    *   260,00 €


*    *   312

    *   Untersuchung von X-STRs, bis 12 Systeme:
        je Probe ..........

    *   140,00 €


*    *   313

    *   Untersuchung von X-STRs, mehr als 12 Systeme:
        je Probe

    *   200,00 €


*    *   314

    *   Untersuchung von Y-STRs, bis 17 Systeme:
        je Probe ..........

    *   140,00 €


*    *   315

    *   Untersuchung von Y-STRs, mehr als 17 Systeme:
        je Probe ..........

    *   200,00 €


*    *   316

    *   Untersuchung von Y-STRs, mehr als 27 Systeme:
        je Probe ..........

    *   260,00 €


*    *   317

    *   Untersuchung weiterer DNA-Marker, z. B. mtDNA, SNPs, Indels, DNA-
        Methylierung, sonstige komplexe genetische Merkmalsysteme:
        je Probe ..........

    *   bis zu
        300,00 €


*    *   318

    *   Biostatistische Berechnungen:
        je Spur ..........

    *   30,00 €


*    *   Abschnitt 4
        Abstammungsgutachten ****


*    *   Vorbemerkung 4:
        (1) Das Honorar umfasst die gesamte Tätigkeit des Sachverständigen
        einschließlich aller Aufwendungen mit Ausnahme der Umsatzsteuer und
        mit Ausnahme der Auslagen für Probenentnahmen durch vom
        Sachverständigen beauftragte Personen, soweit nichts anderes bestimmt
        ist. Das Honorar umfasst ferner den Aufwand für die Anfertigung des
        schriftlichen Gutachtens und von drei Überstücken.
        (2) Das Honorar für Leistungen der in Abschnitt M III 13 des
        Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen (Anlage zur GOÄ)
        bezeichneten Art bemisst sich in entsprechender Anwendung dieses
        Gebührenverzeichnisses nach dem 1,15fachen Gebührensatz. § 4 Abs. 2
        Satz 1, Abs. 2a Satz 1, Abs. 3 und 4 Satz 1 und § 10 GOÄ gelten
        entsprechend.


*    *   400

    *   Erstellung eines Gutachtens ..........

    *   170,00 €


*    *
    *   Das Honorar umfasst
        1\. die administrative Abwicklung, insbesondere die Organisation der
        Probenentnahmen, und
        2\. das schriftliche Gutachten, erforderlichenfalls mit
        biostatistischer Auswertung.

    *

*    *   401

    *   Biostatistische Berechnungen, wenn der mögliche Vater für die
        Untersuchung nicht zur Verfügung steht und andere mit ihm verwandte
        Personen an seiner Stelle in die Begutachtung einbezogen werden
        (Defizienzfall) oder bei Fragestellungen zur Voll- und
        Halbgeschwisterschaft:
        je Person ..........

    *   30,00 €


*    *
    *   Beauftragt der Sachverständige eine andere Person mit der
        biostatistischen Berechnung, werden ihm abweichend von Vorbemerkung 4
        Abs. 1 Satz 1 die hierfür anfallenden Auslagen ersetzt.

    *

*    *   402

    *   Entnahme einer Probe für die genetische Analyse einschließlich der
        Niederschrift sowie der qualifizierten Aufklärung nach dem
        Gendiagnostikgesetz ..........

    *   30,00 €


*    *   403

    *   Untersuchung von autosomalen STR-Systemen, bis 16 Systeme:
        je Probe ..........

    *   140,00 €


*    *   404

    *   Untersuchung von autosomalen STR-Systemen, mehr als 16 Systeme:
        je Probe ..........

    *   200,00 €


*    *   405

    *   Untersuchung von autosomalen STR-Systemen, mehr als 30 Systeme:
        je Probe ..........

    *   260,00 €


*    *   406

    *   Untersuchung von X-STRs, bis 12 Systeme:
        je Probe ..........

    *   140,00 €


*    *   407

    *   Untersuchung von X-STRs, mehr als 12 Systeme:
        je Probe ..........

    *   200,00 €


*    *   408

    *   Untersuchung von Y-STRs, bis 17 Systeme:
        je Probe ..........

    *   140,00 €


*    *   409

    *   Untersuchung von Y-STRs, mehr als 17 Systeme:
        je Probe ..........

    *   200,00 €


*    *   410

    *   Untersuchung von Y-STRs, mehr als 27 Systeme:
        je Probe ..........

    *   260,00 €


*    *   411

    *   Untersuchung weiterer DNA-Marker, z. B. mtDNA, SNPs, Indels, DNA-
        Methylierung, sonstige komplexe genetische Merkmalsysteme:
        je Probe ..........

    *   bis zu
        300,00 €


*    *   412

    *   Herstellung einer Probe für die genetische Analyse aus anderem
        Untersuchungsmaterial als Blut oder Mundschleimhautabstrichen
        einschließlich Durchführung des Tests auf Eignung und Dokumentation:
        je Person ..........

    *   bis zu
        140,00 €





### Anlage 3 (zu § 23 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 995 - 997;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Nr.

    *
    *   Tätigkeit

    *   Höhe


*    *   Allgemeine Vorbemerkung:
        (1) Die Entschädigung nach dieser Anlage schließt alle mit der
        Erledigung des Ersuchens der Strafverfolgungsbehörde verbundenen
        Tätigkeiten des Telekommunikationsunternehmens sowie etwa anfallende
        sonstige Aufwendungen (§ 7 JVEG) ein.
        (2) Für Leistungen, die die Strafverfolgungsbehörden über eine
        zentrale Kontaktstelle des Generalbundesanwalts, des
        Bundeskriminalamtes, der Bundespolizei oder des Zollkriminalamtes oder
        über entsprechende für ein Bundesland oder für mehrere Bundesländer
        zuständige Kontaktstellen anfordern und abrechnen, ermäßigen sich die
        Entschädigungsbeträge nach den Nummern 100, 101, 300 bis 321 und 400
        bis 402 um 20 Prozent, wenn bei der Anforderung darauf hingewiesen
        worden ist, dass es sich bei der anfordernden Stelle um eine zentrale
        Kontaktstelle handelt.


*    *   **Abschnitt 1**
        **Überwachung der Telekommunikation**


*    *   Vorbemerkung 1:
        (1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für die Heranziehung im
        Zusammenhang mit Funktionsprüfungen der Aufzeichnungs- und
        Auswertungseinrichtungen der berechtigten Stellen entsprechend.
        (2) Leitungskosten werden nur entschädigt, wenn die betreffende
        Leitung innerhalb des Überwachungszeitraums mindestens einmal zur
        Übermittlung überwachter Telekommunikation an die
        Strafverfolgungsbehörde genutzt worden ist.
        (3) Für die Überwachung eines Voice-over-IP-Anschlusses oder eines
        Zugangs zu einem elektronischen Postfach richtet sich die
        Entschädigung für die Leitungskosten nach den Nummern 102 bis 104.
        Dies gilt auch für die Überwachung eines Mobilfunkanschlusses, es sei
        denn, dass auch die Überwachung des über diesen Anschluss
        abgewickelten Datenverkehrs angeordnet worden ist und für die
        Übermittlung von Daten Leitungen mit Übertragungsgeschwindigkeiten von
        mehr als 144 kbit/s genutzt werden müssen und auch genutzt worden
        sind. In diesem Fall richtet sich die Entschädigung einheitlich nach
        den Nummern 111 bis 113.


*    *   100

    *   Umsetzung einer Anordnung zur Überwachung der Telekommunikation,
        unabhängig von der Zahl der dem Anschluss zugeordneten Kennungen:
        je Anschluss..........

    *   100,00 €


*    *
    *   Mit der Entschädigung ist auch der Aufwand für die Abschaltung der
        Maßnahme entgolten.

    *

*    *   101

    *   Verlängerung einer Maßnahme zur Überwachung der Telekommunikation oder
        Umschaltung einer solchen Maßnahme auf Veranlassung der
        Strafverfolgungsbehörde auf einen anderen Anschluss dieser Stelle
        ..........

    *   35,00 €


*    *
    *   Leitungskosten für die Übermittlung der zu überwachenden
        Telekommunikation:
        für jeden überwachten Anschluss,

    *

*    *   102

    *   –

    *   wenn die Überwachungsmaßnahme nicht länger als eine Woche dauert
        ..........

    *   24,00 €


*    *   103

    *   –

    *   wenn die Überwachungsmaßnahme länger als eine Woche, jedoch nicht
        länger als zwei Wochen dauert ..........

    *   42,00 €


*    *   104

    *   –

    *   wenn die Überwachungsmaßnahme länger als zwei Wochen dauert:
        je angefangenen Monat ..........

    *   75,00 €


*    *
    *   Der überwachte Anschluss ist ein ISDN-Basisanschluss:

    *

*    *   105

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 102 beträgt ..........

    *   40,00 €


*    *   106

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 103 beträgt ..........

    *   70,00 €


*    *   107

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 104 beträgt ..........

    *   125,00 €


*    *
    *   Der überwachte Anschluss ist ein ISDN-Primärmultiplexanschluss:

    *

*    *   108

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 102 beträgt ..........

    *   490,00 €


*    *   109

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 103 beträgt ..........

    *   855,00 €


*    *   110

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 104 beträgt ..........

    *   1 525,00 €


*    *
    *   Der überwachte Anschluss ist ein digitaler Teilnehmeranschluss mit
        einer Übertragungsgeschwindigkeit von mehr als 144 kbit/s, aber kein
        ISDN-Primärmultiplexanschluss:

    *

*    *   111

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 102 beträgt ..........

    *   65,00 €


*    *   112

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 103 beträgt ..........

    *   110,00 €


*    *   113

    *   –

    *   Die Entschädigung nach Nummer 104 beträgt ..........

    *   200,00 €


*    *   **Abschnitt 2**
        **Auskünfte über Bestandsdaten**


*    *   200

    *   Auskunft über Bestandsdaten nach § 3 Nr. 6 TKG, sofern
        1\. die Auskunft nicht über das automatisierte Auskunftsverfahren nach
        § 173 TKG erteilt werden kann und die Unmöglichkeit der
        Auskunftserteilung auf diesem Wege nicht vom Unternehmen zu vertreten
        ist und
        2\. für die Erteilung der Auskunft nicht auf Verkehrsdaten
        zurückgegriffen werden muss:
        je angefragten Kundendatensatz ..........

    *   18,00 €


*    *   201

    *   Auskunft über Bestandsdaten, zu deren Erteilung auf Verkehrsdaten
        zurückgegriffen werden muss:
        für bis zu 10 in demselben Verfahren gleichzeitig angefragte
        Kennungen, die der Auskunftserteilung zugrunde liegen ..........

    *   35,00 €


*    *
    *   Bei mehr als 10 angefragten Kennungen wird die Pauschale für jeweils
        bis zu 10 weitere Kennungen erneut gewährt. Kennung ist auch eine IP-
        Adresse.

    *

*    *   202

    *   Es muss auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG zurückgegriffen
        werden:
        Die Pauschale 201 beträgt ..........

    *   40,00 €


*    *   **Abschnitt 3**
        **Auskünfte über Verkehrsdaten**


*    *   300

    *   Auskunft über gespeicherte Verkehrsdaten:
        für jede Kennung, die der Auskunftserteilung zugrunde liegt ..........

    *   30,00 €


*    *
    *   Die Mitteilung der die Kennung betreffenden Standortdaten ist mit
        abgegolten.

    *

*    *   301

    *   Für die Auskunft muss auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG
        zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 300 beträgt ..........

    *   35,00 €


*    *   302

    *   Die Auskunft wird im Fall der Nummer 300 aufgrund eines einheitlichen
        Ersuchens auch oder ausschließlich für künftig anfallende
        Verkehrsdaten zu bestimmten Zeitpunkten erteilt:
        für die zweite und jede weitere in dem Ersuchen verlangte Teilauskunft
        ..........

    *   10,00 €


*    *   303

    *   Auskunft über gespeicherte Verkehrsdaten zu Verbindungen, die zu einer
        bestimmten Zieladresse hergestellt wurden, durch Suche in allen
        Datensätzen der abgehenden Verbindungen eines Betreibers
        (Zielwahlsuche):
        je Zieladresse ..........

    *   90,00 €


*    *
    *   Die Mitteilung der Standortdaten der Zieladresse ist mit abgegolten.

    *

*    *   304

    *   Für die Auskunft muss auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG
        zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 303 beträgt ..........

    *   110,00 €


*    *   305

    *   Die Auskunft wird im Fall der Nummer 303 aufgrund eines einheitlichen
        Ersuchens auch oder ausschließlich für künftig anfallende
        Verkehrsdaten zu bestimmten Zeitpunkten erteilt:
        für die zweite und jede weitere in dem Ersuchen verlangte Teilauskunft
        ..........

    *   70,00 €


*    *   306

    *   Auskunft über gespeicherte Verkehrsdaten für eine von der
        Strafverfolgungsbehörde benannte Funkzelle (Funkzellenabfrage)
        ..........

    *   30,00 €


*    *   307

    *   Für die Auskunft muss auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG
        zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 306 beträgt ..........

    *   35,00 €


*    *   308

    *   Auskunft über gespeicherte Verkehrsdaten für mehr als eine von der
        Strafverfolgungsbehörde benannte Funkzelle:
        Die Pauschale 306 erhöht sich für jede weitere Funkzelle um ..........

    *   4,00 €


*    *   309

    *   Auskunft über gespeicherte Verkehrsdaten für mehr als eine von der
        Strafverfolgungsbehörde benannte Funkzelle und für die Auskunft muss
        auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 306 erhöht sich für jede weitere Funkzelle um ..........

    *   5,00 €


*    *   310

    *   Auskunft über gespeicherte Verkehrsdaten in Fällen, in denen lediglich
        Ort und Zeitraum bekannt sind:
        Die Abfrage erfolgt für einen bestimmten, durch eine Adresse
        bezeichneten Standort ..........

    *   60,00 €


*    *   311

    *   Für die Auskunft muss auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG
        zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   70,00 €


*    *
    *   Die Auskunft erfolgt für eine Fläche:

    *

*    *   312

    *   –

    *   Die Entfernung der am weitesten voneinander entfernten Punkte beträgt
        nicht mehr als 10 Kilometer:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   190,00 €


*    *   313

    *   –

    *   Die Entfernung der am weitesten voneinander entfernten Punkte beträgt
        mehr als 10, aber nicht mehr als 25 Kilometer:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   490,00 €


*    *   314

    *   –

    *   Die Entfernung der am weitesten voneinander entfernten Punkte beträgt
        mehr als 25, aber nicht mehr als 45 Kilometer:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   930,00 €


*    *
    *   Liegen die am weitesten voneinander entfernten Punkte mehr als 45
        Kilometer auseinander, ist für den darüber hinausgehenden Abstand die
        Entschädigung nach den Nummern 312 bis 314 gesondert zu berechnen.

    *

*    *
    *   Die Auskunft erfolgt für eine Fläche und es muss auf Verkehrsdaten
        nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG zurückgegriffen werden:

    *

*    *   315

    *   –

    *   Die Entfernung der am weitesten voneinander entfernten Punkte beträgt
        nicht mehr als 10 Kilometer:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   230,00 €


*    *   316

    *   –

    *   Die Entfernung der am weitesten voneinander entfernten Punkte beträgt
        mehr als 10, aber nicht mehr als 25 Kilometer:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   590,00 €


*    *   317

    *   –

    *   Die Entfernung der am weitesten voneinander entfernten Punkte beträgt
        mehr als 25, aber nicht mehr als 45 Kilometer:
        Die Pauschale 310 beträgt ..........

    *   1 120,00 €


*    *
    *   Liegen die am weitesten voneinander entfernten Punkte mehr als 45
        Kilometer auseinander, ist für den darüber hinausgehenden Abstand die
        Entschädigung nach den Nummern 315 bis 317 gesondert zu berechnen.

    *

*    *   318

    *   Die Auskunft erfolgt für eine bestimmte Wegstrecke:
        Die Pauschale 310 beträgt für jeweils angefangene 10 Kilometer Länge
        ..........

    *   110,00 €


*    *   319

    *   Die Auskunft erfolgt für eine bestimmte Wegstrecke und es muss auf
        Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4 TKG zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 310 beträgt für jeweils angefangene 10 Kilometer Länge
        ..........

    *   130,00 €


*    *   320

    *   Umsetzung einer Anordnung zur Übermittlung künftig anfallender
        Verkehrsdaten in Echtzeit:
        je Anschluss ..........

    *   100,00 €


*    *
    *   Mit der Entschädigung ist auch der Aufwand für die Abschaltung der
        Übermittlung und die Mitteilung der den Anschluss betreffenden
        Standortdaten entgolten.

    *

*    *   321

    *   Verlängerung der Maßnahme im Fall der Nummer 320 ..........

    *   35,00 €


*    *
    *   Leitungskosten für die Übermittlung der Verkehrsdaten in den Fällen
        der Nummern 320 und 321:

    *

*    *   322

    *   –

    *   wenn die angeordnete Übermittlung nicht länger als eine Woche dauert
        ..........

    *   8,00 €


*    *   323

    *   –

    *   wenn die angeordnete Übermittlung länger als eine Woche, aber nicht
        länger als zwei Wochen dauert ..........

    *   14,00 €


*    *   324

    *   –

    *   wenn die angeordnete Übermittlung länger als zwei Wochen dauert:
        je angefangenen Monat ..........

    *   25,00 €


*    *   325

    *   Übermittlung der Verkehrsdaten auf einem Datenträger ..........

    *   10,00 €


*    *   **Abschnitt 4**
        **Sonstige Auskünfte**


*    *   400

    *   Auskunft über den letzten dem Netz bekannten Standort eines
        Mobiltelefons (Standortabfrage) ..........

    *   90,00 €


*    *   401

    *   Im Fall der Nummer 400 muss auf Verkehrsdaten nach § 176 Abs. 2 bis 4
        TKG zurückgegriffen werden:
        Die Pauschale 400 beträgt ..........

    *   110,00 €


*    *   402

    *   Auskunft über die Struktur von Funkzellen:
        je Funkzelle ..........

    *   35,00 €




