---
Title: Gesetz über Arbeitnehmererfindungen
jurabk: ArbnErfG
layout: default
origslug: arbnerfg
slug: arbnerfg

---

# Gesetz über Arbeitnehmererfindungen (ArbnErfG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 756

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 31.7.2009 I 2521

Änderung durch
:   Art. 25 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

Diesem Gesetz unterliegen die Erfindungen und technischen
Verbesserungsvorschläge von Arbeitnehmern im privaten und im
öffentlichen Dienst, von Beamten und Soldaten.


### § 2 Erfindungen

Erfindungen im Sinne dieses Gesetzes sind nur Erfindungen, die patent-
oder gebrauchsmusterfähig sind.


### § 3 Technische Verbesserungsvorschläge

Technische Verbesserungsvorschläge im Sinne dieses Gesetzes sind
Vorschläge für sonstige technische Neuerungen, die nicht patent- oder
gebrauchsmusterfähig sind.


### § 4 Diensterfindungen und freie Erfindungen

(1) Erfindungen von Arbeitnehmern im Sinne dieses Gesetzes können
gebundene oder freie Erfindungen sein.

(2) Gebundene Erfindungen (Diensterfindungen) sind während der Dauer
des Arbeitsverhältnisses gemachte Erfindungen, die entweder

1.  aus der dem Arbeitnehmer im Betrieb oder in der öffentlichen
    Verwaltung obliegenden Tätigkeit entstanden sind oder


2.  maßgeblich auf Erfahrungen oder Arbeiten des Betriebes oder der
    öffentlichen Verwaltung beruhen.




(3) Sonstige Erfindungen von Arbeitnehmern sind freie Erfindungen. Sie
unterliegen jedoch den Beschränkungen der §§ 18 und 19.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Erfindungen von
Beamten und Soldaten.


## Zweiter Abschnitt - Erfindungen und technische Verbesserungsvorschläge von Arbeitnehmern im privaten Dienst



### 1. - Diensterfindungen



#### § 5 Meldepflicht

(1) Der Arbeitnehmer, der eine Diensterfindung gemacht hat, ist
verpflichtet, sie unverzüglich dem Arbeitgeber gesondert in Textform
zu melden und hierbei kenntlich zu machen, daß es sich um die Meldung
einer Erfindung handelt. Sind mehrere Arbeitnehmer an dem
Zustandekommen der Erfindung beteiligt, so können sie die Meldung
gemeinsam abgeben. Der Arbeitgeber hat den Zeitpunkt des Eingangs der
Meldung dem Arbeitnehmer unverzüglich in Textform zu bestätigen.

(2) In der Meldung hat der Arbeitnehmer die technische Aufgabe, ihre
Lösung und das Zustandekommen der Diensterfindung zu beschreiben.
Vorhandene Aufzeichnungen sollen beigefügt werden, soweit sie zum
Verständnis der Erfindung erforderlich sind. Die Meldung soll dem
Arbeitnehmer dienstlich erteilte Weisungen oder Richtlinien, die
benutzten Erfahrungen oder Arbeiten des Betriebes, die Mitarbeiter
sowie Art und Umfang ihrer Mitarbeit angeben und soll hervorheben, was
der meldende Arbeitnehmer als seinen eigenen Anteil ansieht.

(3) Eine Meldung, die den Anforderungen des Absatzes 2 nicht
entspricht, gilt als ordnungsgemäß, wenn der Arbeitgeber nicht
innerhalb von zwei Monaten erklärt, daß und in welcher Hinsicht die
Meldung einer Ergänzung bedarf. Er hat den Arbeitnehmer, soweit
erforderlich, bei der Ergänzung der Meldung zu unterstützen.


#### § 6 Inanspruchnahme

(1) Der Arbeitgeber kann eine Diensterfindung durch Erklärung
gegenüber dem Arbeitnehmer in Anspruch nehmen.

(2) Die Inanspruchnahme gilt als erklärt, wenn der Arbeitgeber die
Diensterfindung nicht bis zum Ablauf von vier Monaten nach Eingang der
ordnungsgemäßen Meldung (§ 5 Abs. 2 Satz 1 und 3) gegenüber dem
Arbeitnehmer durch Erklärung in Textform freigibt.


#### § 7 Wirkung der Inanspruchnahme

(1) Mit der Inanspruchnahme gehen alle vermögenswerten Rechte an der
Diensterfindung auf den Arbeitgeber über.

(2) Verfügungen, die der Arbeitnehmer über eine Diensterfindung vor
der Inanspruchnahme getroffen hat, sind dem Arbeitgeber gegenüber
unwirksam, soweit seine Rechte beeinträchtigt werden.


#### § 8 Frei gewordene Diensterfindungen

Eine Diensterfindung wird frei, wenn der Arbeitgeber sie durch
Erklärung in Textform freigibt. Über eine frei gewordene
Diensterfindung kann der Arbeitnehmer ohne die Beschränkungen der §§
18 und 19 verfügen.


#### § 9 Vergütung bei Inanspruchnahme

(1) Der Arbeitnehmer hat gegen den Arbeitgeber einen Anspruch auf
angemessene Vergütung, sobald der Arbeitgeber die Diensterfindung in
Anspruch genommen hat.

(2) Für die Bemessung der Vergütung sind insbesondere die
wirtschaftliche Verwertbarkeit der Diensterfindung, die Aufgaben und
die Stellung des Arbeitnehmers im Betrieb sowie der Anteil des
Betriebes an dem Zustandekommen der Diensterfindung maßgebend.


#### § 10 (weggefallen)

-


#### § 11 Vergütungsrichtlinien

Der Bundesminister für Arbeit erläßt nach Anhörung der
Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer (§ 12 des
Tarifvertragsgesetzes) Richtlinien über die Bemessung der Vergütung.


#### § 12 Feststellung oder Festsetzung der Vergütung

(1) Die Art und Höhe der Vergütung soll in angemessener Frist nach
Inanspruchnahme der Diensterfindung durch Vereinbarung zwischen dem
Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer festgestellt werden.

(2) Wenn mehrere Arbeitnehmer an der Diensterfindung beteiligt sind,
ist die Vergütung für jeden gesondert festzustellen. Die Gesamthöhe
der Vergütung und die Anteile der einzelnen Erfinder an der
Diensterfindung hat der Arbeitgeber den Beteiligten bekanntzugeben.

(3) Kommt eine Vereinbarung über die Vergütung in angemessener Frist
nach Inanspruchnahme der Diensterfindung nicht zustande, so hat der
Arbeitgeber die Vergütung durch eine begründete Erklärung in Textform
an den Arbeitnehmer festzusetzen und entsprechend der Festsetzung zu
zahlen. Die Vergütung ist spätestens bis zum Ablauf von drei Monaten
nach Erteilung des Schutzrechts festzusetzen.

(4) Der Arbeitnehmer kann der Festsetzung innerhalb von zwei Monaten
durch Erklärung in Textform widersprechen, wenn er mit der Festsetzung
nicht einverstanden ist. Widerspricht er nicht, so wird die
Festsetzung für beide Teile verbindlich.

(5) Sind mehrere Arbeitnehmer an der Diensterfindung beteiligt, so
wird die Festsetzung für alle Beteiligten nicht verbindlich, wenn
einer von ihnen der Festsetzung mit der Begründung widerspricht, daß
sein Anteil an der Diensterfindung unrichtig festgesetzt sei. Der
Arbeitgeber ist in diesem Falle berechtigt, die Vergütung für alle
Beteiligten neu festzusetzen.

(6) Arbeitgeber und Arbeitnehmer können voneinander die Einwilligung
in eine andere Regelung der Vergütung verlangen, wenn sich Umstände
wesentlich ändern, die für die Feststellung oder Festsetzung der
Vergütung maßgebend waren. Rückzahlung einer bereits geleisteten
Vergütung kann nicht verlangt werden. Die Absätze 1 bis 5 sind nicht
anzuwenden.


#### § 13 Schutzrechtsanmeldung im Inland

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet und allein berechtigt, eine
gemeldete Diensterfindung im Inland zur Erteilung eines Schutzrechts
anzumelden. Eine patentfähige Diensterfindung hat er zur Erteilung
eines Patents anzumelden, sofern nicht bei verständiger Würdigung der
Verwertbarkeit der Erfindung der Gebrauchsmusterschutz zweckdienlicher
erscheint. Die Anmeldung hat unverzüglich zu geschehen.

(2) Die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Anmeldung entfällt,

1.  wenn die Diensterfindung frei geworden ist (§ 8);


2.  wenn der Arbeitnehmer der Nichtanmeldung zustimmt;


3.  wenn die Voraussetzungen des § 17 vorliegen.




(3) Genügt der Arbeitgeber nach Inanspruchnahme der Diensterfindung
seiner Anmeldepflicht nicht und bewirkt er die Anmeldung auch nicht
innerhalb einer ihm vom Arbeitnehmer gesetzten angemessenen Nachfrist,
so kann der Arbeitnehmer die Anmeldung der Diensterfindung für den
Arbeitgeber auf dessen Namen und Kosten bewirken.

(4) Ist die Diensterfindung frei geworden, so ist nur der Arbeitnehmer
berechtigt, sie zur Erteilung eines Schutzrechts anzumelden. Hatte der
Arbeitgeber die Diensterfindung bereits zur Erteilung eines
Schutzrechts angemeldet, so gehen die Rechte aus der Anmeldung auf den
Arbeitnehmer über.


#### § 14 Schutzrechtsanmeldung im Ausland

(1) Nach Inanspruchnahme der Diensterfindung ist der Arbeitgeber
berechtigt, diese auch im Ausland zur Erteilung von Schutzrechten
anzumelden.

(2) Für ausländische Staaten, in denen der Arbeitgeber Schutzrechte
nicht erwerben will, hat er dem Arbeitnehmer die Diensterfindung
freizugeben und ihm auf Verlangen den Erwerb von Auslandsschutzrechten
zu ermöglichen. Die Freigabe soll so rechtzeitig vorgenommen werden,
daß der Arbeitnehmer die Prioritätsfristen der zwischenstaatlichen
Verträge auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes ausnutzen
kann.

(3) Der Arbeitgeber kann sich gleichzeitig mit der Freigabe nach
Absatz 2 ein nichtausschließliches Recht zur Benutzung der
Diensterfindung in den betreffenden ausländischen Staaten gegen
angemessene Vergütung vorbehalten und verlangen, daß der Arbeitnehmer
bei der Verwertung der freigegebenen Erfindung in den betreffenden
ausländischen Staaten die Verpflichtungen des Arbeitgebers aus den im
Zeitpunkt der Freigabe bestehenden Verträgen über die Diensterfindung
gegen angemessene Vergütung berücksichtigt.


#### § 15 Gegenseitige Rechte und Pflichten beim Erwerb von Schutzrechten

(1) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer zugleich mit der Anmeldung
der Diensterfindung zur Erteilung eines Schutzrechts Abschriften der
Anmeldeunterlagen zu geben. Er hat ihn von dem Fortgang des Verfahrens
zu unterrichten und ihm auf Verlangen Einsicht in den Schriftwechsel
zu gewähren.

(2) Der Arbeitnehmer hat den Arbeitgeber auf Verlangen beim Erwerb von
Schutzrechten zu unterstützen und die erforderlichen Erklärungen
abzugeben.


#### § 16 Aufgabe der Schutzrechtsanmeldung oder des Schutzrechts

(1) Wenn der Arbeitgeber vor Erfüllung des Anspruchs des Arbeitnehmers
auf angemessene Vergütung die Anmeldung der Diensterfindung zur
Erteilung eines Schutzrechts nicht weiterverfolgen oder das auf die
Diensterfindung erteilte Schutzrecht nicht aufrechterhalten will, hat
er dies dem Arbeitnehmer mitzuteilen und ihm auf dessen Verlangen und
Kosten das Recht zu übertragen sowie die zur Wahrung des Rechts
erforderlichen Unterlagen auszuhändigen.

(2) Der Arbeitgeber ist berechtigt, das Recht aufzugeben, sofern der
Arbeitnehmer nicht innerhalb von drei Monaten nach Zugang der
Mitteilung die Übertragung des Rechts verlangt.

(3) Gleichzeitig mit der Mitteilung nach Absatz 1 kann sich der
Arbeitgeber ein nichtausschließliches Recht zur Benutzung der
Diensterfindung gegen angemessene Vergütung vorbehalten.


#### § 17 Betriebsgeheimnisse

(1) Wenn berechtigte Belange des Betriebes es erfordern, eine
gemeldete Diensterfindung nicht bekanntwerden zu lassen, kann der
Arbeitgeber von der Erwirkung eines Schutzrechts absehen, sofern er
die Schutzfähigkeit der Diensterfindung gegenüber dem Arbeitnehmer
anerkennt.

(2) Erkennt der Arbeitgeber die Schutzfähigkeit der Diensterfindung
nicht an, so kann er von der Erwirkung eines Schutzrechts absehen,
wenn er zur Herbeiführung einer Einigung über die Schutzfähigkeit der
Diensterfindung die Schiedsstelle (§ 29) anruft.

(3) Bei der Bemessung der Vergütung für eine Erfindung nach Absatz 1
sind auch die wirtschaftlichen Nachteile zu berücksichtigen, die sich
für den Arbeitnehmer daraus ergeben, daß auf die Diensterfindung kein
Schutzrecht erteilt worden ist.


### 2. - Freie Erfindungen



#### § 18 Mitteilungspflicht

(1) Der Arbeitnehmer, der während der Dauer des Arbeitsverhältnisses
eine freie Erfindung gemacht hat, hat dies dem Arbeitgeber
unverzüglich durch Erklärung in Textform mitzuteilen. Dabei muß über
die Erfindung und, wenn dies erforderlich ist, auch über ihre
Entstehung so viel mitgeteilt werden, daß der Arbeitgeber beurteilen
kann, ob die Erfindung frei ist.

(2) Bestreitet der Arbeitgeber nicht innerhalb von drei Monaten nach
Zugang der Mitteilung durch Erklärung in Textform an den Arbeitnehmer,
daß die ihm mitgeteilte Erfindung frei sei, so kann die Erfindung
nicht mehr als Diensterfindung in Anspruch genommen werden (§ 6).

(3) Eine Verpflichtung zur Mitteilung freier Erfindungen besteht
nicht, wenn die Erfindung offensichtlich im Arbeitsbereich des
Betriebes des Arbeitgebers nicht verwendbar ist.


#### § 19 Anbietungspflicht

(1) Bevor der Arbeitnehmer eine freie Erfindung während der Dauer des
Arbeitsverhältnisses anderweitig verwertet, hat er zunächst dem
Arbeitgeber mindestens ein nichtausschließliches Recht zur Benutzung
der Erfindung zu angemessenen Bedingungen anzubieten, wenn die
Erfindung im Zeitpunkt des Angebots in den vorhandenen oder
vorbereiteten Arbeitsbereich des Betriebes des Arbeitgebers fällt. Das
Angebot kann gleichzeitig mit der Mitteilung nach § 18 abgegeben
werden.

(2) Nimmt der Arbeitgeber das Angebot innerhalb von drei Monaten nicht
an, so erlischt das Vorrecht.

(3) Erklärt sich der Arbeitgeber innerhalb der Frist des Absatzes 2
zum Erwerb des ihm angebotenen Rechts bereit, macht er jedoch geltend,
daß die Bedingungen des Angebots nicht angemessen seien, so setzt das
Gericht auf Antrag des Arbeitgebers oder des Arbeitnehmers die
Bedingungen fest.

(4) Der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer kann eine andere Festsetzung
der Bedingungen beantragen, wenn sich Umstände wesentlich ändern, die
für die vereinbarten oder festgesetzten Bedingungen maßgebend waren.


### 3. - Technische Verbesserungsvorschläge



#### § 20

(1) Für technische Verbesserungsvorschläge, die dem Arbeitgeber eine
ähnliche Vorzugsstellung gewähren wie ein gewerbliches Schutzrecht,
hat der Arbeitnehmer gegen den Arbeitgeber einen Anspruch auf
angemessene Vergütung, sobald dieser sie verwertet. Die Bestimmungen
der §§ 9 und 12 sind sinngemäß anzuwenden.

(2) Im übrigen bleibt die Behandlung technischer
Verbesserungsvorschläge der Regelung durch Tarifvertrag oder
Betriebsvereinbarung überlassen.


### 4. - Gemeinsame Bestimmungen



#### § 21 (weggefallen)

-


#### § 22 Unabdingbarkeit

Die Vorschriften dieses Gesetzes können zuungunsten des Arbeitnehmers
nicht abgedungen werden. Zulässig sind jedoch Vereinbarungen über
Diensterfindungen nach ihrer Meldung, über freie Erfindungen und
technische Verbesserungsvorschläge (§ 20 Abs. 1) nach ihrer
Mitteilung.


#### § 23 Unbilligkeit

(1) Vereinbarungen über Diensterfindungen, freie Erfindungen oder
technische Verbesserungsvorschläge (§ 20 Abs. 1), die nach diesem
Gesetz zulässig sind, sind unwirksam, soweit sie in erheblichem Maße
unbillig sind. Das gleiche gilt für die Festsetzung der Vergütung (§
12 Abs. 4).

(2) Auf die Unbilligkeit einer Vereinbarung oder einer Festsetzung der
Vergütung können sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur berufen, wenn
sie die Unbilligkeit spätestens bis zum Ablauf von sechs Monaten nach
Beendigung des Arbeitsverhältnisses durch Erklärung in Textform
gegenüber dem anderen Teil geltend machen.


#### § 24 Geheimhaltungspflicht

(1) Der Arbeitgeber hat die ihm gemeldete oder mitgeteilte Erfindung
eines Arbeitnehmers so lange geheimzuhalten, als dessen berechtigte
Belange dies erfordern.

(2) Der Arbeitnehmer hat eine Diensterfindung so lange geheimzuhalten,
als sie nicht frei geworden ist (§ 8).

(3) Sonstige Personen, die auf Grund dieses Gesetzes von einer
Erfindung Kenntnis erlangt haben, dürfen ihre Kenntnis weder auswerten
noch bekanntgeben.


#### § 25 Verpflichtungen aus dem Arbeitsverhältnis

Sonstige Verpflichtungen, die sich für den Arbeitgeber und den
Arbeitnehmer aus dem Arbeitsverhältnis ergeben, werden durch die
Vorschriften dieses Gesetzes nicht berührt, soweit sich nicht daraus,
daß die Erfindung frei geworden ist (§ 8), etwas anderes ergibt.


#### § 26 Auflösung des Arbeitsverhältnisses

Die Rechte und Pflichten aus diesem Gesetz werden durch die Auflösung
des Arbeitsverhältnisses nicht berührt.


#### § 27 Insolvenzverfahren

Wird nach Inanspruchnahme der Diensterfindung das Insolvenzverfahren
über das Vermögen des Arbeitgebers eröffnet, so gilt folgendes:

1.  Veräußert der Insolvenzverwalter die Diensterfindung mit dem
    Geschäftsbetrieb, so tritt der Erwerber für die Zeit von der Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens an in die Vergütungspflicht des Arbeitgebers
    ein.


2.  Verwertet der Insolvenzverwalter die Diensterfindung im Unternehmen
    des Schuldners, so hat er dem Arbeitnehmer eine angemessene Vergütung
    für die Verwertung aus der Insolvenzmasse zu zahlen.


3.  In allen anderen Fällen hat der Insolvenzverwalter dem Arbeitnehmer
    die Diensterfindung sowie darauf bezogene Schutzrechtspositionen
    spätestens nach Ablauf eines Jahres nach Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens anzubieten; im Übrigen gilt § 16 entsprechend.
    Nimmt der Arbeitnehmer das Angebot innerhalb von zwei Monaten nach
    dessen Zugang nicht an, kann der Insolvenzverwalter die Erfindung ohne
    Geschäftsbetrieb veräußern oder das Recht aufgeben. Im Fall der
    Veräußerung kann der Insolvenzverwalter mit dem Erwerber vereinbaren,
    dass sich dieser verpflichtet, dem Arbeitnehmer die Vergütung nach § 9
    zu zahlen. Wird eine solche Vereinbarung nicht getroffen, hat der
    Insolvenzverwalter dem Arbeitnehmer die Vergütung aus dem
    Veräußerungserlös zu zahlen.


4.  Im Übrigen kann der Arbeitnehmer seine Vergütungsansprüche nach den §§
    9 bis 12 nur als Insolvenzgläubiger geltend machen.





### 5. - Schiedsverfahren



#### § 28 Gütliche Einigung

In allen Streitfällen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Grund
dieses Gesetzes kann jederzeit die Schiedsstelle angerufen werden. Die
Schiedsstelle hat zu versuchen, eine gütliche Einigung herbeizuführen.


#### § 29 Errichtung der Schiedsstelle

(1) Die Schiedsstelle wird beim Patentamt errichtet.

(2) Die Schiedsstelle kann außerhalb ihres Sitzes zusammentreten.


#### § 30 Besetzung der Schiedsstelle

(1) Die Schiedsstelle besteht aus einem Vorsitzenden oder seinem
Vertreter und zwei Beisitzern.

(2) Der Vorsitzende und sein Vertreter sollen die Befähigung zum
Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzen. Sie werden vom
Bundesminister der Justiz für die Dauer von vier Jahren berufen. Eine
Wiederberufung ist zulässig.

(3) Die Beisitzer sollen auf dem Gebiet der Technik, auf das sich die
Erfindung oder der technische Verbesserungsvorschlag bezieht,
besondere Erfahrung besitzen. Sie werden vom Präsidenten des
Patentamts aus den Mitgliedern oder Hilfsmitgliedern des Patentamts
für den einzelnen Streitfall berufen.

(4) Auf Antrag eines Beteiligten ist die Besetzung der Schiedsstelle
um je einen Beisitzer aus Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer
zu erweitern. Diese Beisitzer werden vom Präsidenten des Patentamts
aus Vorschlagslisten ausgewählt und für den einzelnen Streitfall
bestellt. Zur Einreichung von Vorschlagslisten sind berechtigt die in
§ 11 genannten Spitzenorganisationen, ferner die Gewerkschaften und
die selbständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder
berufspolitischer Zwecksetzung, die keiner dieser
Spitzenorganisationen angeschlossen sind, wenn ihnen eine erhebliche
Zahl von Arbeitnehmern angehört, von denen nach der ihnen im Betrieb
obliegenden Tätigkeit erfinderische Leistungen erwartet werden.

(5) Der Präsident des Patentamts soll den Beisitzer nach Absatz 4 aus
der Vorschlagsliste derjenigen Organisation auswählen, welcher der
Beteiligte angehört, wenn der Beteiligte seine Zugehörigkeit zu einer
Organisation vor der Auswahl der Schiedsstelle mitgeteilt hat.

(6) Die Dienstaufsicht über die Schiedsstelle führt der Vorsitzende,
die Dienstaufsicht über den Vorsitzenden der Präsident des Patentamts.
Die Mitglieder der Schiedsstelle sind an Weisungen nicht gebunden.


#### § 31 Anrufung der Schiedsstelle

(1) Die Anrufung der Schiedsstelle erfolgt durch schriftlichen Antrag.
Der Antrag soll in zwei Stücken eingereicht werden. Er soll eine kurze
Darstellung des Sachverhalts sowie Namen und Anschrift des anderen
Beteiligten enthalten.

(2) Der Antrag wird vom Vorsitzenden der Schiedsstelle dem anderen
Beteiligten mit der Aufforderung zugestellt, sich innerhalb einer
bestimmten Frist zu dem Antrag schriftlich zu äußern.


#### § 32 Antrag auf Erweiterung der Schiedsstelle

Der Antrag auf Erweiterung der Besetzung der Schiedsstelle ist von
demjenigen, der die Schiedsstelle anruft, zugleich mit der Anrufung (§
31 Abs. 1), von dem anderen Beteiligten innerhalb von zwei Wochen nach
Zustellung des die Anrufung enthaltenden Antrags (§ 31 Abs. 2) zu
stellen.


#### § 33 Verfahren vor der Schiedsstelle

(1) Auf das Verfahren vor der Schiedsstelle sind §§ 41 bis 48, 1042
Abs. 1 und § 1050 der Zivilprozeßordnung sinngemäß anzuwenden. § 1042
Abs. 2 der Zivilprozeßordnung ist mit der Maßgabe sinngemäß
anzuwenden, daß auch Patentanwälte und Erlaubnisscheininhaber
(Artikel 3 des Zweiten Gesetzes zur Änderung und Überleitung von
Vorschriften auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes vom 2.
Juli 1949 - WiGBl. S. 179)              sowie Verbandsvertreter im
Sinne des § 11 des Arbeitsgerichtsgesetzes von der Schiedsstelle nicht
zurückgewiesen werden dürfen.

(2) Im übrigen bestimmt die Schiedsstelle das Verfahren selbst.


#### § 34 Einigungsvorschlag der Schiedsstelle

(1) Die Schiedsstelle faßt ihre Beschlüsse mit Stimmenmehrheit, § 196
Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist anzuwenden.

(2) Die Schiedsstelle hat den Beteiligten einen Einigungsvorschlag zu
machen. Der Einigungsvorschlag ist zu begründen und von sämtlichen
Mitgliedern der Schiedsstelle zu unterschreiben. Auf die Möglichkeit
des Widerspruchs und die Folgen bei Versäumung der Widerspruchsfrist
ist in dem Einigungsvorschlag hinzuweisen. Der Einigungsvorschlag ist
den Beteiligten zuzustellen.

(3) Der Einigungsvorschlag gilt als angenommen und eine dem Inhalt des
Vorschlags entsprechende Vereinbarung als zustande gekommen, wenn
nicht innerhalb eines Monats nach Zustellung des Vorschlages ein
schriftlicher Widerspruch eines der Beteiligten bei der Schiedsstelle
eingeht.

(4) Ist einer der Beteiligten durch unabwendbaren Zufall verhindert
worden, den Widerspruch rechtzeitig einzulegen, so ist er auf Antrag
wieder in den vorigen Stand einzusetzen. Der Antrag muß innerhalb
eines Monats nach Wegfall des Hindernisses schriftlich bei der
Schiedsstelle eingereicht werden. Innerhalb dieser Frist ist der
Widerspruch nachzuholen. Der Antrag muß die Tatsachen, auf die er
gestützt wird, und die Mittel angeben, mit denen diese Tatsachen
glaubhaft gemacht werden. Ein Jahr nach Zustellung des
Einigungsvorschlages kann die Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt
und der Widerspruch nicht mehr nachgeholt werden.

(5) Über den Wiedereinsetzungsantrag entscheidet die Schiedsstelle.
Gegen die Entscheidung der Schiedsstelle findet die sofortige
Beschwerde nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung an das für den
Sitz des Antragstellers zuständige Landgericht statt.


#### § 35 Erfolglose Beendigung des Schiedsverfahrens

(1) Das Verfahren vor der Schiedsstelle ist erfolglos beendet,

1.  wenn sich der andere Beteiligte innerhalb der ihm nach § 31 Abs. 2
    gesetzten Frist nicht geäußert hat;


2.  wenn er es abgelehnt hat, sich auf das Verfahren vor der Schiedsstelle
    einzulassen;


3.  wenn innerhalb der Frist des § 34 Abs. 3 ein schriftlicher Widerspruch
    eines der Beteiligten bei der Schiedsstelle eingegangen ist.




(2) Der Vorsitzende der Schiedsstelle teilt die erfolglose Beendigung
des Schiedsverfahrens den Beteiligten mit.


#### § 36 Kosten des Schiedsverfahrens

Im Verfahren vor der Schiedsstelle werden keine Gebühren oder Auslagen
erhoben.


### 6. - Gerichtliches Verfahren



#### § 37 Voraussetzungen für die Erhebung der Klage

(1) Rechte oder Rechtsverhältnisse, die in diesem Gesetz geregelt
sind, können im Wege der Klage erst geltend gemacht werden, nachdem
ein Verfahren vor der Schiedsstelle vorausgegangen ist.

(2) Dies gilt nicht,

1.  wenn mit der Klage Rechte aus einer Vereinbarung (§§ 12, 19, 22, 34)
    geltend gemacht werden oder die Klage darauf gestützt wird, daß die
    Vereinbarung nicht rechtswirksam sei;


2.  wenn seit der Anrufung der Schiedsstelle sechs Monate verstrichen
    sind;


3.  wenn der Arbeitnehmer aus dem Betrieb des Arbeitgebers ausgeschieden
    ist;


4.  wenn die Parteien vereinbart haben, von der Anrufung der Schiedsstelle
    abzusehen. Diese Vereinbarung kann erst getroffen werden, nachdem der
    Streitfall (§ 28) eingetreten ist. Sie bedarf der Schriftform.




(3) Einer Vereinbarung nach Absatz 2 Nr. 4 steht es gleich, wenn beide
Parteien zur Hauptsache mündlich verhandelt haben, ohne geltend zu
machen, daß die Schiedsstelle nicht angerufen worden ist.

(4) Der vorherigen Anrufung der Schiedsstelle bedarf es ferner nicht
für Anträge auf Anordnung eines Arrestes oder einer einstweiligen
Verfügung.

(5) Die Klage ist nach Erlaß eines Arrestes oder einer einstweiligen
Verfügung ohne die Beschränkung des Absatzes 1 zulässig, wenn der
Partei nach den §§ 926, 936 der Zivilprozeßordnung eine Frist zur
Erhebung der Klage bestimmt worden ist.


#### § 38 Klage auf angemessene Vergütung

Besteht Streit über die Höhe der Vergütung, so kann die Klage auch auf
Zahlung eines vom Gericht zu bestimmenden angemessenen Betrages
gerichtet werden.


#### § 39 Zuständigkeit

(1) Für alle Rechtsstreitigkeiten über Erfindungen eines Arbeitnehmers
sind die für Patentstreitsachen zuständigen Gerichte (§ 143 des
Patentgesetzes) ohne Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich
zuständig. Die Vorschriften über das Verfahren in Patentstreitsachen
sind anzuwenden.

(2) Ausgenommen von der Regelung des Absatzes 1 sind
Rechtsstreitigkeiten, die ausschließlich Ansprüche auf Leistung einer
festgestellten oder festgesetzten Vergütung für eine Erfindung zum
Gegenstand haben.


## Dritter Abschnitt - Erfindungen und technische Verbesserungsvorschläge von Arbeitnehmern im öffentlichen Dienst, von Beamten und Soldaten



### § 40 Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst

Auf Erfindungen und technische Verbesserungsvorschläge von
Arbeitnehmern, die in Betrieben und Verwaltungen des Bundes, der
Länder, der Gemeinden und sonstigen Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts beschäftigt sind, sind die
Vorschriften für Arbeitnehmer im privaten Dienst mit folgender Maßgabe
anzuwenden:

1.  An Stelle der Inanspruchnahme der Diensterfindung kann der Arbeitgeber
    eine angemessene Beteiligung an dem Ertrag der Diensterfindung in
    Anspruch nehmen, wenn dies vorher vereinbart worden ist. Über die Höhe
    der Beteiligung können im voraus bindende Abmachungen getroffen
    werden. Kommt eine Vereinbarung über die Höhe der Beteiligung nicht
    zustande, so hat der Arbeitgeber sie festzusetzen. § 12 Abs. 3 bis 6
    ist entsprechend anzuwenden.


2.  Die Behandlung von technischen Verbesserungsvorschlägen nach § 20 Abs.
    2 kann auch durch Dienstvereinbarung geregelt werden; Vorschriften,
    nach denen die Einigung über die Dienstvereinbarung durch die
    Entscheidung einer höheren Dienststelle oder einer dritten Stelle
    ersetzt werden kann, finden keine Anwendung.


3.  Dem Arbeitnehmer können im öffentlichen Interesse durch allgemeine
    Anordnung der zuständigen obersten Dienstbehörde Beschränkungen
    hinsichtlich der Art der Verwertung der Diensterfindung auferlegt
    werden.


4.  Zur Einreichung von Vorschlagslisten für Arbeitgeberbeisitzer (§ 30
    Abs. 4) sind auch die Bundesregierung und die Landesregierungen
    berechtigt.


5.  Soweit öffentliche Verwaltungen eigene Schiedsstellen zur Beilegung
    von Streitigkeiten auf Grund dieses Gesetzes errichtet haben, finden
    die Vorschriften der §§ 29 bis 32 keine Anwendung.





### § 41 Beamte, Soldaten

Auf Erfindungen und technische Verbesserungsvorschläge von Beamten und
Soldaten sind die Vorschriften für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst
entsprechend anzuwenden.


### § 42 Besondere Bestimmungen für Erfindungen an Hochschulen

Für Erfindungen der an einer Hochschule Beschäftigten gelten folgende
besonderen Bestimmungen:

1.  Der Erfinder ist berechtigt, die Diensterfindung im Rahmen seiner
    Lehr- und Forschungstätigkeit zu offenbaren, wenn er dies dem
    Dienstherrn rechtzeitig, in der Regel zwei Monate zuvor, angezeigt
    hat. § 24 Abs. 2 findet insoweit keine Anwendung.


2.  Lehnt ein Erfinder aufgrund seiner Lehr- und Forschungsfreiheit die
    Offenbarung seiner Diensterfindung ab, so ist er nicht verpflichtet,
    die Erfindung dem Dienstherrn zu melden. Will der Erfinder seine
    Erfindung zu einem späteren Zeitpunkt offenbaren, so hat er dem
    Dienstherrn die Erfindung unverzüglich zu melden.


3.  Dem Erfinder bleibt im Fall der Inanspruchnahme der Diensterfindung
    ein nichtausschließliches Recht zur Benutzung der Diensterfindung im
    Rahmen seiner Lehr- und Forschungstätigkeit.


4.  Verwertet der Dienstherr die Erfindung, beträgt die Höhe der Vergütung
    30 vom Hundert der durch die Verwertung erzielten Einnahmen.


5.  § 40 Nr. 1 findet keine Anwendung.





## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 43 Übergangsvorschrift

(1) § 42 in der am 7. Februar 2002 (BGBl. I S. 414) geltenden Fassung
dieses Gesetzes findet nur Anwendung auf Erfindungen, die nach dem 6.
Februar 2002 gemacht worden sind. Abweichend von Satz 1 ist in den
Fällen, in denen sich Professoren, Dozenten oder wissenschaftliche
Assistenten an einer wissenschaftlichen Hochschule zur Übertragung der
Rechte an einer Erfindung gegenüber einem Dritten vor dem 18. Juli
2001 vertraglich verpflichtet haben, § 42 des Gesetzes über
Arbeitnehmererfindungen in der bis zum 6. Februar 2002 geltenden
Fassung bis zum 7. Februar 2003 weiter anzuwenden.

(2) Für die vor dem 7. Februar 2002 von den an einer Hochschule
Beschäftigten gemachten Erfindungen sind die Vorschriften des Gesetzes
über Arbeitnehmererfindungen in der bis zum 6. Februar 2002 geltenden
Fassung anzuwenden. Das Recht der Professoren, Dozenten und
wissenschaftlichen Assistenten an einer wissenschaftlichen Hochschule,
dem Dienstherrn ihre vor dem 6. Februar 2002 gemachten Erfindungen
anzubieten, bleibt unberührt.

(3) Auf Erfindungen, die vor dem 1. Oktober 2009 gemeldet wurden, sind
die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum 30. September 2009
geltenden Fassung weiter anzuwenden. Für technische
Verbesserungsvorschläge gilt Satz 1 entsprechend.


### § 44 (weggefallen)



### § 45 Durchführungsbestimmungen

Der Bundesminister der Justiz wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Arbeit die für die Erweiterung der Besetzung der
Schiedsstelle (§ 30 Abs. 4 und 5) erforderlichen
Durchführungsbestimmungen zu erlassen. Insbesondere kann er bestimmen,

1.  welche persönlichen Voraussetzungen Personen erfüllen müssen, die als
    Beisitzer aus Kreisen der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer
    vorgeschlagen werden;


2.  wie die auf Grund der Vorschlagslisten ausgewählten Beisitzer für ihre
    Tätigkeit zu entschädigen sind.





### § 46 Außerkrafttreten von Vorschriften

Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden folgende Vorschriften
aufgehoben, soweit sie nicht bereits außer Kraft getreten sind:

1.  die Verordnung über die Behandlung von Erfindungen von
    Gefolgschaftsmitgliedern vom 12. Juli 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 466);


2.  die Durchführungsverordnung zur Verordnung über die Behandlung von
    Erfindungen von Gefolgschaftsmitgliedern vom 20. März 1943
    (Reichsgesetzbl. I S. 257).





### § 47 (weggefallen)



### § 48 (weggefallen)

-


### § 49 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1957 in Kraft.

