---
Title: Verordnung über die Standards für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen
  Behörden und Gerichten im Bußgeldverfahren
jurabk: BußAktÜbV
layout: default
origslug: bu_akt_bv
slug: bussaktuebv

---

# Verordnung über die Standards für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen Behörden und Gerichten im Bußgeldverfahren (BußAktÜbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-04-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 765


## Eingangsformel

Auf Grund des § 110a Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten, der durch Artikel 8 Nummer 13 des Gesetzes vom
5\. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208) eingefügt worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Übermittlung elektronisch
geführter Bußgeldakten

1.  der Verwaltungsbehörden, die als Bußgeldbehörden tätig sind;


2.  der Staatsanwaltschaften;


3.  der Gerichte.





## § 2 Übermittlung elektronischer Akten

(1) Elektronische Akten sollen elektronisch übermittelt werden, wenn
die empfangende Stelle die Akten elektronisch führt. Führt die
empfangende Stelle noch keine elektronischen Akten, sind elektronische
Dokumente vor der Übermittlung nach Maßgabe des § 32e der
Strafprozessordnung in die Papierform zu übertragen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 können aktenführende
Verwaltungsbehörden, Staatsanwaltschaften und Gerichte, welche die
Akten elektronisch führen, Akten auch dann als elektronische Akten an
andere aktenführende Verwaltungsbehörden, Staatsanwaltschaften oder
Gerichte übermitteln, wenn diese die Akten in Papierform führen.

(3) Der elektronischen Akte soll bei der Übermittlung ein
strukturierter maschinenlesbarer Datensatz beigefügt werden, der den
nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bekanntgemachten Definitions- oder
Schemadateien entspricht. Er soll mindestens Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung der aktenführenden Behörde oder des Gerichts;


2.  sofern bekannt, das bußgeldbehördliche, staatsanwaltschaftliche oder
    gerichtliche Aktenzeichen des Verfahrens;


3.  sofern bekannt, Vorgangsnummern zugrundeliegender polizeilicher
    Ermittlungsvorgänge;


4.  Tatzeit, Tatort und Tatvorwurf;


5.  die Bezeichnung der betroffenen Personen; bei Verfahren gegen
    Unbekannt anstelle der Bezeichnung der betroffenen Personen die Angabe
    „Unbekannt“ sowie, sofern bekannt, die Bezeichnung der geschädigten
    Personen;


6.  sofern bekannt, das Aktenzeichen eines denselben Verfahrensgegenstand
    betreffenden Verfahrens und die Bezeichnung der diese Akten führenden
    Stelle;


7.  die Information darüber, ob und in welchem Umfang die Aktenführung
    oder die Bearbeitungsbefugnis an die empfangende Stelle abgegeben
    werden sollen oder ob nur ein Repräsentat der elektronischen Akte
    übersandt wird.




(4) Für die Form der Übermittlung gelten die §§ 2 und 3 Absatz 3 der
Dokumentenerstellungs- und -übermittlungsverordnung entsprechend.


## § 3 Übergang der Aktenführung oder Bearbeitung

(1) Zur Abgabe der Aktenführung oder der Bearbeitung wird die
elektronische Akte mit einem Übernahmeersuchen übermittelt.

(2) Die abgebende Stelle darf die elektronische Akte ab dem Zeitpunkt
der Übermittlung im Umfang der abzugebenden Aktenführung oder
Bearbeitung nicht mehr fortschreiben. Dies gilt nicht, wenn die
empfangende Stelle die Übernahme ablehnt.

(3) Die Abgabe ist erst vollzogen, wenn ein Strukturdatensatz von der
übernehmenden an die abgebende Stelle mit der Information darüber,
dass die Aktenführung oder die Bearbeitung übernommen wird,
zurückgesendet wurde. Ist die Übersendung eines Strukturdatensatzes
technisch nicht möglich, genügt eine andere Form der Mitteilung.

(4) Mit vollzogener Abgabe hat die abgebende Stelle, soweit
erforderlich, nur noch eine Leseberechtigung. Die Akte muss
entsprechend gekennzeichnet sein.


## § 4 Übermittlungswege

(1) Die Übermittlung elektronischer Akten zwischen aktenführenden
Behörden und Gerichten untereinander erfolgt über das elektronische
Gerichts- und Verwaltungspostfach über eine Anwendung, die auf OSCI
oder einem diesen ersetzenden Protokollstandard beruht, der dem
jeweiligen Stand der Technik entspricht.

(2) Die Übermittlung elektronischer Akten kann auch über einen anderen
Übermittlungsweg erfolgen, an den Absender und Empfänger innerhalb des
Geschäftsbereichs des Bundes oder eines Landes zu diesem Zweck
angeschlossen sind, wenn die Authentizität und Integrität der Daten
gewährleistet ist. Übermittlungswege, die bereits eingerichtet sind,
sind bis zum 31. Dezember 2025 weiterhin zulässig.


## § 5 Ersatzmaßnahmen

Ist aus technischen Gründen eine Übermittlung nach § 4 vorübergehend
nicht möglich, so ist die Übermittlung der Akte auch auf andere Weise,
etwa in Papierform oder auf einem physischen Datenträger nach § 6
Absatz 1 Nummer 2, zulässig. Auf Anforderung ist die elektronische
Akte nachzureichen.


## § 6 Bekanntmachung technischer Anforderungen

(1) Die Bundesregierung macht folgende technische Anforderungen an die
Übermittlung elektronischer Akten im Bundesanzeiger und auf der
Internetseite www.justiz.de bekannt:

1.  die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML genutzt
    werden sollen;


2.  die nach § 5 Satz 1 zulässigen physischen Datenträger.




(2) Die technischen Anforderungen können mit einer
Mindestgültigkeitsdauer und einem Ablaufdatum versehen werden.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

