---
Title: Gesetz zur Sicherung der Energieversorgung
jurabk: EnSiG 1975
layout: default
origslug: ensig_1975
slug: ensig_1975

---

# Gesetz zur Sicherung der Energieversorgung (EnSiG 1975)

Ausfertigungsdatum
:   1974-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 3681

Zuletzt geändert durch
:   Art. 324 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 86 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Sicherung der Energieversorgung

(1) Um die Deckung des lebenswichtigen Bedarfs an Energie für den Fall
zu sichern, daß die Energieversorgung unmittelbar gefährdet oder
gestört und die Gefährdung oder Störung der Energieversorgung durch
marktgerechte Maßnahmen nicht, nicht rechtzeitig oder nur mit
unverhältnismäßigen Mitteln zu beheben ist, können durch
Rechtsverordnung Vorschriften über

1.  die Produktion, den Transport, die Lagerung, die Verteilung, die
    Abgabe, den Bezug, die Verwendung sowie Höchstpreise von Erdöl und
    Erdölerzeugnissen, von sonstigen festen, flüssigen und gasförmigen
    Energieträgern, von elektrischer Energie und sonstigen Energien
    (Gütern),


2.  Buchführungs-, Nachweis- und Meldepflichten über die in Nummer 1
    genannten wirtschaftlichen Vorgänge, über Mengen und Preise sowie über
    sonstige Marktverhältnisse bei diesen Gütern und


3.  die Herstellung, die Instandhaltung, die Abgabe, die Verbindung und
    die Verwendung von Produktionsmitteln der gewerblichen Wirtschaft,
    soweit diese Produktionsmittel der Versorgung mit elektrischer Energie
    und Erdgas dienen, sowie über Werkleistungen von Unternehmen der
    gewerblichen Wirtschaft zur Instandhaltung, Instandsetzung,
    Herstellung und Veränderung von Bauwerken und technischen Anlagen, die
    der Versorgung mit elektrischer Energie und Erdgas dienen



erlassen werden. Als lebenswichtig gilt auch der Bedarf zur Erfüllung
öffentlicher Aufgaben und internationaler Verpflichtungen.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden, soweit die Güter für
nichtenergetische Zwecke bestimmt sind.

(3) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann insbesondere vorgesehen
werden, daß die Abgabe, der Bezug oder die Verwendung der Güter
zeitlich, örtlich oder mengenmäßig beschränkt oder nur für bestimmte
vordringliche Versorgungszwecke vorgenommen werden darf; die Benutzung
von Motorfahrzeugen aller Art kann nach Ort, Zeit, Strecke,
Geschwindigkeit und Benutzerkreis sowie Erforderlichkeit der Benutzung
eingeschränkt werden.

(4) Die Rechtsverordnungen sind auf daß Maß zu beschränken, das zur
Behebung der Gefährdung oder Störung der Energieversorgung unbedingt
erforderlich ist. Sie sind insbesondere so zu gestalten, daß in die
Freiheit des einzelnen und der wirtschaftlichen Betätigung so wenig
wie möglich eingegriffen und die Leistungsfähigkeit der
Gesamtwirtschaft möglichst wenig beeinträchtigt wird.


## § 2 Internationale Verpflichtungen

(1) Soweit es zur Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Übereinkommen
vom 18. November 1974 über ein Internationales Energieprogramm
erforderlich ist, können für Erdöl und Erdölerzeugnisse durch
Rechtsverordnung Vorschriften über die Beschränkung der Einfuhren, die
Verpflichtung zu Ausfuhren und die Abgabe sowie Vorschriften des im §
1 Abs. 3 genannten Inhalts erlassen werden. Rechtsverordnungen nach
Satz 1 können erst erlassen werden, wenn das Bundesgesetz in Kraft
getreten ist, durch welches die gesetzgebenden Körperschaften nach
Artikel 59 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes dem genannten Übereinkommen
ihre Zustimmung erteilt haben, und wenn die Erfüllung der
Verpflichtungen durch marktgerechte Maßnahmen nicht, nicht rechtzeitig
oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln zu erreichen ist. § 1 Abs. 4
Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Rechtsverordnungen, nach denen Einfuhren von Erdöl und
Erdölerzeugnissen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften
beschränkt werden können oder zu Ausfuhren und Abgabe in diese Staaten
verpflichtet werden kann, können nur erlassen werden, wenn die
Bundesrepublik Deutschland hierzu gemeinschaftsrechtlich ermächtigt
ist.

(3) Rechtsverordnungen nach § 1 können auch erlassen werden, wenn die
Energieversorgung durch die Beschränkung der Einfuhren oder die
Verpflichtung zu Ausfuhren von Erdöl und Erdölerzeugnissen gefährdet
oder gestört wird.


## § 3 Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach den §§ 1 und 2 erläßt die Bundesregierung.
Sie kann diese Befugnis durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie
in Bezug auf die leitungsgebundene Versorgung mit Elektrizität und
Erdgas auf die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen übertragen, wenn die
Energieversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1 gefährdet oder gestört ist.
Rechtsverordnungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie,
die der Zollverwaltung Aufgaben übertragen, werden im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen erlassen.

(2) Rechtsverordnungen, die nach Eintritt einer Gefährdung oder
Störung der Energieversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1 erlassen werden
und deren Geltungsdauer sich auf nicht mehr als sechs Monate
erstreckt, bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates. Ihre
Geltungsdauer darf nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert
werden.

(3) Werden Rechtsverordnungen nach § 1 erlassen, bevor die
Energieversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1 oder des § 2 Abs. 3
gefährdet oder gestört ist, so ist ihre Anwendung von der Feststellung
der Bundesregierung abhängig zu machen, daß eine solche Gefährdung
oder Störung eingetreten ist. Die Feststellung erfolgt durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung ohne Zustimmung des Bundesrates.
Die Bundesregierung kann die Befugnis nach Satz 2 in Bezug auf die
leitungsgebundene Versorgung mit Elektrizität und Erdgas durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen übertragen. Satz 1 gilt nicht für Rechtsverordnungen über

1.  Meldepflichten über getätigte oder beabsichtigte Einfuhren und
    Ausfuhren sowie über Produktion, Transport, Lagerung und Abgabe,


2.  Buchführungs-, Nachweis- und Meldepflichten zur Vorbereitung der
    Ausführung von Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 3



bei Erdöl, Erdölerzeugnissen elektrischer Energie und Erdgas.

(4) Die Anwendung der Rechtsverordnungen kann, auch solange die
Energieversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1 und des § 2 Abs. 3 gefährdet
oder gestört ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates ausgesetzt und wieder hergestellt werden. Der Lauf der in
Absatz 2 Satz 1 festgelegten Frist wird durch eine Aussetzung der
Anwendung nicht unterbrochen. Die Rechtsverordnungen nach § 1 sind
unverzüglich aufzuheben oder außer Anwendung zu setzen, wenn keine
Gefährdung oder Störung der Energieversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1
und des § 2 Abs. 3 mehr vorliegt oder wenn Bundestag und Bundesrat
dies verlangen.

(5) Rechtsverordnungen nach § 2 Abs. 1 dürfen erst angewendet werden,
wenn dies zur Erfüllung der dort genannten Verpflichtungen
erforderlich ist. Sie sind unverzüglich aufzuheben oder außer
Anwendung zu setzen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht mehr
vorliegen.


## § 4 Ausführung des Gesetzes

(1) Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 über Meldepflichten und
nach § 2 Abs. 1 über die Beschränkung der Einfuhren, die Verpflichtung
zu Ausfuhren und die Abgabe werden vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) ausgeführt. Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1
Nr. 2 über Meldepflichten im Rahmen der leitungsgebundenen Versorgung
mit Elektrizität und Erdgas werden abweichend von Satz 1 von der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen ausgeführt.

(2) Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1, die Vorschriften über
Höchstpreise enthalten, werden insoweit vom Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ausgeführt, als Ausnahmen von diesen
Rechtsverordnungen erforderlich werden, die die Preisbildung in mehr
als einem Land beeinflussen. Abweichend von Satz 1 werden
Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1, die Vorschriften über Höchstpreise
für die leitungsgebundene Versorgung mit Elektrizität und Erdgas
enthalten, insoweit von der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen ausgeführt, als Ausnahmen von
diesen Rechtsverordnungen erforderlich werden, die die Preisbildung in
mehr als einem Land beeinflussen.

(3) Rechtsverordnungen über die Lastverteilung im Bereich der
Elektrizitäts- und Gasversorgung werden von der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen als
Lastverteiler insoweit ausgeführt, als

1.  die im überregionalen öffentlichen Interesse liegende Versorgung
    sicherzustellen ist,


2.  ein Ausgleich der elektrizitäts- und gaswirtschaftlichen Bedürfnisse
    und Interessen der Länder herbeizuführen ist oder


3.  der Einsatz von unterirdischen Gasspeichern und sonstigen
    Gasversorgungsanlagen mit überregionaler Bedeutung zu regeln ist.




(4) Rechtsverordnungen, die eine Bemessung der Verbrauchsmenge und
eine Überwachung der Abgabe, des Bezugs oder der Verwendung von
leichtem Heizöl anordnen, werden von der Zollverwaltung ausgeführt,
soweit in ihnen nichts anderes bestimmt ist.

(5) Im übrigen werden das Gesetz und die auf Grund des Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen, soweit nichts anderes bestimmt ist, von
den nach Landesrecht zuständigen Stellen, in Bayern, Bremen und
Nordrhein-Westfalen von der Landesregierung oder den von ihr
bestimmten Stellen ausgeführt.


## § 5 Keine aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Verfügungen, die nach § 10 oder
auf Grund von Rechtsverordnungen nach den §§ 1 und 2 ergehen, haben
keine aufschiebende Wirkung.


## § 6 Verwaltungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erläßt mit
Zustimmung des Bundesrates zur Ausführung dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen allgemeine
Verwaltungsvorschriften.

(2) Der Zustimmung des Bundesrates bedarf es nicht, soweit die
allgemeinen Verwaltungsvorschriften an das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) oder an die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen gerichtet
sind.


## § 7 Einzelweisungen

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann, soweit die
Ausführung der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
den Ländern obliegt, Einzelweisungen erteilen, wenn dies zur Sicherung
einer regional ausgeglichenen Versorgung erforderlich ist und die
Auswirkungen der zu treffenden Maßnahmen sich auf mehr als ein Land
erstrecken.


## § 8 Mitwirkung von Vereinigungen

(1) In Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes kann bestimmt
werden, daß Verbände und Zusammenschlüsse sowie Körperschaften und
Anstalten des öffentlichen Rechts bei der Ausführung der
Rechtsverordnungen beratend mitwirken, soweit ihre Interessen
unmittelbar betroffen sind.

(2) Die zuständige Behörde kann sich bei der Durchführung einzelner
Aufgaben, die sie auf Grund dieses Gesetzes oder der nach diesem
Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen zu erfüllen hat, der in Absatz 1
genannten Stellen mit deren Zustimmung bedienen. Diese Stellen
unterstehen insoweit den Weisungen der zuständigen Behörden, die
Verbände und Zusammenschlüsse insoweit auch deren Aufsicht.


## § 9 Vorbereitung des Vollzugs

Der Bund und die Länder einschließlich der Gemeinden und
Gemeindeverbände haben die personellen, materiellen und
organisatorischen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahmen zu
schaffen, die für die in § 1 und § 2 bezeichneten Zwecke erforderlich
sind.


## § 10 Auskünfte

(1) Zur Ausführung der Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes
und zur Vorbereitung der Ausführung solcher Rechtsverordnungen haben
natürliche und juristische Personen und nichtrechtsfähige
Personenvereinigungen den zuständigen Behörden auf Verlangen die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Sie haben ferner dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen Auskünfte zu erteilen, soweit dies zur Wahrnehmung der
ihnen nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben, insbesondere zur
Vorbereitung der auf Grund dieses Gesetzes zu erlassenden
Rechtsverordnungen erforderlich ist.

(2) Die mit der Einholung von Auskünften beauftragten Personen sind
befugt, Grundstücke und die Geschäfts- und Betriebsräume des
Auskunftspflichtigen während der üblichen Geschäfts- und
Betriebsstunden zu betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen
vorzunehmen, Proben zu entnehmen und in die geschäftlichen Unterlagen
des Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen. Der Auskunftspflichtige
hat die Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden.

(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Auf die nach den Absätzen 1 und 2 erlangten Kenntnisse und
Unterlagen sind §§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit
§ 105 Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung nicht anzuwenden.
Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die
Durchführung eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines
damit zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren
Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder soweit
es sich um vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder
der für ihn tätigen Personen handelt.


## § 11 Entschädigung

(1) Stellt eine nach diesem Gesetz erlassene Rechtsverordnung oder
eine Maßnahme auf Grund einer nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnung eine Enteignung dar, ist eine Entschädigung in Geld
zu leisten. Die Entschädigung bemißt sich nach dem für eine
vergleichbare Leistung im Wirtschaftsverkehr üblichen Entgelt oder
ist, falls es an einer vergleichbaren Leistung fehlt oder ein übliches
Entgelt nicht zu ermitteln ist, unter gerechter Abwägung der
Interessen der Allgemeinheit und der Beteiligten zu bemessen.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist derjenige verpflichtet, der
durch die Rechtsverordnung oder Maßnahme im Sinne des Absatzes 1 Satz
1 begünstigt ist. Ist kein Begünstigter vorhanden, so hat der Bund die
Entschädigung zu leisten, wenn die Enteignung durch eine nach diesem
Gesetz erlassene Rechtsverordnung oder durch eine Maßnahme einer
Bundesbehörde erfolgt ist; in den übrigen Fällen hat das Land die
Entschädigung zu leisten, das die Maßnahme angeordnet hat. Kann die
Entschädigung von demjenigen, der begünstigt ist, nicht erlangt
werden, so haftet nach Maßgabe des Satzes 2 der Bund oder das Land;
soweit der Bund oder das Land den Entschädigungsberechtigten
befriedigt, geht dessen Anspruch gegen den Begünstigten auf den Bund
oder das Land über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des
Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden.

(3) Ist die Enteignung durch eine nach diesem Gesetz erlassene
Rechtsverordnung oder durch eine Maßnahme einer Bundesbehörde erfolgt,
so wird die Entschädigung von dieser Behörde festgesetzt. In den
übrigen Fällen wird die Entschädigung von den in § 4 Abs. 5 genannten
Stellen festgesetzt.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die Verjährung der
Ansprüche nach Absatz 1, über das Verfahren der Festsetzung einer
Entschädigung sowie über die Zuständigkeit und das Verfahren der
Gerichte nach den Grundsätzen der §§ 34, 49 bis 63 und 65 des
Bundesleistungsgesetzes zu erlassen. Dabei treten an die Stelle der
Anforderungsbehörden die in Absatz 3 bezeichneten Stellen.


## § 12 Härteausgleich

(1) Wird durch eine Rechtsverordnung oder Maßnahme im Sinne des § 11
Abs. 1 Satz 1 dem Betroffenen ein Vermögensnachteil zugefügt, der
nicht nach § 11 abzugelten ist, so ist eine Entschädigung in Geld zu
gewähren, soweit seine wirtschaftliche Existenz durch unabwendbare
Schäden gefährdet oder vernichtet ist oder die Entschädigung zur
Abwendung oder zum Ausgleich ähnlicher unbilliger Härten geboten ist.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Bund verpflichtet, wenn der
Vermögensnachteil durch eine nach diesem Gesetz erlassene
Rechtsverordnung oder durch eine Maßnahme einer Bundesbehörde zugefügt
worden ist; in den übrigen Fällen ist die Entschädigung von dem Land
zu leisten, das die Maßnahme angeordnet hat.

(3) § 11 Abs. 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


## § 13

(weggefallen)


## § 14 Zustellungen

Für Zustellungen durch die Verwaltungsbehörde gelten die Vorschriften
des Verwaltungszustellungsgesetzes mit der Maßgabe, daß in dringenden
Fällen, soweit es zur Aufrechterhaltung der Versorgung erforderlich
ist, die Zustellung auch durch schriftliche, fernschriftliche,
mündliche oder fernmündliche Mitteilung, durch Presse, Rundfunk
(Hörfunk und Fernsehen), Funkspruch oder in einer sonstigen
ortsüblichen und geeigneten Weise erfolgen kann. In diesen Fällen gilt
die Zustellung mit dem auf die Bekanntgabe folgenden Tage als bewirkt.


## § 15 Zuwiderhandlungen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  gegen eine auf Grund des § 1 oder des § 2 erlassene Rechtsverordnung
    oder gegen eine auf Grund einer solchen Rechtsverordnung ergangene
    vollziehbare Verfügung verstößt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  entgegen § 10 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


3.  entgegen § 10 Abs. 2 Prüfungen, Besichtigungen, die Einsichtnahme in
    geschäftliche Unterlagen oder die Entnahme von Proben nicht duldet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
geahndet werden.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in Absatz 1 Nr. 1 bezeichnete Zuwiderhandlung beharrlich
    wiederholt,


2.  durch eine in Absatz 1 Nr. 1 bezeichnete Zuwiderhandlung die
    Versorgung mit einem der in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Güter, sei es
    auch nur in einem örtlichen Bereich, schwer gefährdet oder


3.  bei Begehung einer in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Zuwiderhandlung eine
    außergewöhnliche Mangellage bei der Versorgung mit einem der in § 1
    Abs. 1 Nr. 1 genannten Güter zur Erzielung von bedeutenden
    Vermögensvorteilen ausnutzt.





## § 16 Zuständige Verwaltungsbehörde bei Zuwiderhandlungen

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist

1.  bei Zuwiderhandlungen gegen Verfügungen nach § 10 Abs. 1 und 2,

    a)  sofern sie von einer Bundesbehörde erlassen worden sind, diese
        Behörde,


    b)  sofern sie von einer Landesbehörde erlassen worden sind, die in § 4
        Abs. 5 genannten Stellen,





2.  bei Zuwiderhandlungen gegen eine nach § 1 oder nach § 2 erlassene
    Rechtsverordnung oder gegen eine auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung ergangene Verfügung,

    a)  soweit Bundesbehörden zur Durchführung zuständig sind, das
        Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder diese Behörden,
        soweit sie durch Rechtsverordnungen für zuständig erklärt werden,


    b)  soweit Landesbehörden zur Durchführung zuständig sind, die in § 4 Abs.
        5 genannten Stellen.








## § 17 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 18 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1975 in Kraft.

