---
Title: Drittes Gesetz zur Durchführung versicherungsrechtlicher Richtlinien des Rates
  der Europäischen Gemeinschaften
jurabk: VAGEWGDG 3
layout: default
origslug: vagewgdg_3
slug: vagewgdg_3

---

# Drittes Gesetz zur Durchführung versicherungsrechtlicher Richtlinien des Rates der Europäischen Gemeinschaften (VAGEWGDG 3)

Ausfertigungsdatum
:   1994-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1630 (3134)

Geändert durch
:   Art. 5 G v. 6.6.2017 I 1495

Dieses Gesetz dient der Umsetzung

-   der Richtlinie 92/49/EWG vom 18. Juni 1992 zur Koordinierung der
    Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung (mit
    Ausnahme der Lebensversicherung) sowie zur Änderung der Richtlinie
    73/239/EWG und 88/357/EWG (Dritte Richtlinie Schadenversicherung)
    (ABl. EG Nr. L 228 S. 1),


-   der Richtlinie 92/96/EWG vom 10. November 1992 zur Koordinierung der
    Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung
    (Lebensversicherung) sowie zur Änderung der Richtlinie 79/267/EWG und
    90/619/EWG (Dritte Richtlinie Lebensversicherung) (ABl. EG Nr. L 360
    S. 1),


-   der Richtlinie 90/618/EWG vom 8. November 1990 zur Änderung der
    Richtlinie 73/239/EWG und der Richtlinie 88/357/EWG zur Koordinierung
    der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung
    (mit Ausnahme der Lebensversicherung), insbesondere bezüglich der
    Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung (ABl. EG Nr. L 330 S. 44),


-   sowie einiger Bestimmungen der zweiten Richtlinie 90/619/EWG vom 8.
    November 1990 zur Koordinierung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften für die Direktversicherung
    (Lebensversicherung) und zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung
    des freien Dienstleistungsverkehrs sowie zur Änderung der Richtlinie
    79/267/EWG (ABl. EG Nr. L 330 S. 50).





## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 bis 15 - 



## Art 16 - Übergangs- und Schlußbestimmungen



## § 1

Lebensversicherungsunternehmen, die die in § 54a Abs. 4c des
Versicherungsaufsichtsgesetzes genannte Anlagequote am 9. Dezember
1992 überschritten haben, sowie sonstige Versicherungsunternehmen, die
diese Quote am 11. August 1992 überschritten haben, haben die Quote
spätestens bis zum 31. Dezember 1998 zu erfüllen.


## § 2

Soweit Versicherungsunternehmen bis zum 31. Dezember 1994 allgemeine
Versicherungsbedingungen verwenden, die vor dem 29. Juli 1994 von der
zuständigen Aufsichtsbehörde genehmigt worden sind, finden die §§ 10
und 10a des Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung dieses
Gesetzes keine Anwendung. Auf bis zum 31. Dezember 1994 unter
Verwendung vor dem 29. Juli 1994 genehmigter allgemeiner
Versicherungsbedingungen abgeschlossene Lebensversicherungsverträge
ist § 336 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl.
I S. 334) in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


## § 3

(1) Sind auf Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in der Fassung des
Anpassungsprotokolls vom 17. März 1993 (BGBl. 1993 II S. 1294), der
nicht der Europäischen Gemeinschaft angehört, die Bestimmungen der
Dritten Richtlinie Schadenversicherung und der Dritten Richtlinie
Lebensversicherung noch nicht anzuwenden, so gelten die Vorschriften
des Versicherungsaufsichtsgesetzes insoweit nicht, als sie die
Erteilung der Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb und die Aufsicht durch
die Aufsichtsbehörde des Herkunftslandes für das gesamte Gebiet der
Vertragsstaaten voraussetzen; insoweit ist das
Versicherungsaufsichtsgesetz in der am 28. Juli 1994 geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Für die Tätigkeit inländischer Versicherungsunternehmen in einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in
der Fassung des Anpassungsprotokolls vom 17. März 1993 (BGBl. 1993 II
S. 1294), der nicht der Europäischen Gemeinschaft angehört, gilt
Absatz 1 entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen gibt im Bundesanzeiger bekannt,
ab welchem Zeitpunkt das Versicherungsaufsichtsgesetz in vollem Umfang
in der ab 29. Juli 1994 geltenden Fassung auf die in den Absätzen 1
und 2 genannten Versicherungsunternehmen anzuwenden ist.


## § 4

Auf die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden
Versicherungsverhältnisse finden die Vorschriften des Gesetzes über
den Versicherungsvertrag und des Pflichtversicherungsgesetzes in der
Fassung dieses Gesetzes nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen
Anwendung.


## § 5

(1) § 31 des Gesetzes über den Versicherungsvertrag in der Fassung
dieses Gesetzes ist auf die zur Zeit des Inkrafttretens dieses
Gesetzes bestehenden Versicherungsverhältnisse über Lebens-, Kranken-
und Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungen anzuwenden.

(2) Im übrigen findet § 31 des Gesetzes über den Versicherungsvertrag
in der Fassung dieses Gesetzes auf die zur Zeit des Inkrafttretens
dieses Gesetzes bestehenden Versicherungsverhältnisse keine Anwendung.

(3) § 8 Abs. 3 des Gesetzes über den Versicherungsvertrag in der
Fassung dieses Gesetzes ist auf Versicherungsverträge anzuwenden, die
nach dem 24. Juni 1994 abgeschlossen worden sind.


## § 6

Auf die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden
Lebensversicherungsverhältnisse sind die §§ 173 bis 178 des Gesetzes
über den Versicherungsvertrag in der vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
geltenden Fassung anzuwenden. Das gleiche gilt für
Versicherungsverhältnisse, die bis zum 31. Dezember 1994 unter
Verwendung vor dem 29. Juli 1994 genehmigter Versicherungsbedingungen
abgeschlossen werden.


## § 7

(1) Auf die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden
Krankenversicherungsverhältnisse finden Änderungen der Tarife (Prämie
und Tarifbestimmungen) nach Maßgabe dieses Gesetzes Anwendung, wenn
der Versicherer dem Versicherungsnehmer die Tarifänderung unter
Kenntlichmachung der Unterschiede des alten und neuen Tarifs
spätestens einen Monat vor Inkrafttreten mitteilt und ihn schriftlich
über sein Kündigungsrecht belehrt.

(2) Ist bei einem zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes
bestehenden Krankenversicherungsverhältnis eine Vereinbarung über eine
Prämienanpassung nicht getroffen und das ordentliche Kündigungsrecht
des Versicherers nicht ausgeschlossen, so gilt § 178i des Gesetzes
über den Versicherungsvertrag mit der Maßgabe, daß dem Versicherer das
Recht zusteht, die Prämie entsprechend den berichtigten
Berechnungsgrundlagen neu festzusetzen, wenn ein unabhängiger
Treuhänder die Berechnungsgrundlage überprüft und der Prämienanpassung
zugestimmt hat.


## § 8

Auf die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsverhältnisse finden Änderungen
der Tarife (Prämie und Tarifbestimmungen) für die Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung vom Beginn der nächsten Versicherungsperiode
an Anwendung, wenn der Versicherer dem Versicherungsnehmer die
Tarifänderung unter Kenntlichmachung der Unterschiede des alten und
neuen Tarifs spätestens einen Monat vor Inkrafttreten mitteilt und ihn
schriftlich über sein Kündigungsrecht belehrt. Das gleiche gilt für
Versicherungsverhältnisse, die bis zum 31. Dezember 1994 zu den von
der Aufsichtsbehörde vor dem 29. Juli 1994 genehmigten
Versicherungsbedingungen geschlossen werden.


## § 9

Die sich aus diesem Gesetz ergebenden Änderungen der
Versicherungsverhältnisse sind in einem Nachtrag zum
Versicherungsvertrag niederzulegen, der dem Versicherungsnehmer
auszuhändigen ist.


## § 10

In der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung müssen
Versicherungsverträge für Fahrzeuge mit regelmäßigem Standort im
Inland, die vor dem 1. Juli 1994 abgeschlossen werden, den von der
Aufsichtsbehörde genehmigten allgemeinen Versicherungsbedingungen
entsprechen.


## § 11

Auf Versicherungsverträge, die bis zum 31. Dezember 1994 zu von der
Aufsichtsbehörde genehmigten Versicherungsbedingungen geschlossen
werden, findet § 5a des Gesetzes über den Versicherungsvertrag keine
Anwendung.


## Art 17 - Bekanntmachung

Das Bundesministerium der Finanzen kann den Wortlaut des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der vom Inkrafttreten dieses
Gesetzes an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekanntmachen und
dabei die Worte "der Bundesminister der Finanzen" und deren Beugungen
durch die Worte "das Bundesministerium der Finanzen" und deren
Beugungen ersetzen sowie dem Gesetz eine in Abschnitte, Kapitel und
Titel gegliederte Inhaltsübersicht voranstellen.


## Art 18 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

