---
Title: Verordnung über Verkehrsleistungen der Eisenbahnen für die Streitkräfte
jurabk: StrKrVerkLeistV
layout: default
origslug: strkrverkleistv
slug: strkrverkleistv

---

# Verordnung über Verkehrsleistungen der Eisenbahnen für die Streitkräfte (StrKrVerkLeistV)

Ausfertigungsdatum
:   1976-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2128

Zuletzt geändert durch
:   Art. 500 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 7 des Verkehrssicherstellungsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 1968 (Bundesgesetzbl. I S.
1082), geändert durch Artikel 287 Nr. 81 des Einführungsgesetzes zum
Strafgesetzbuch vom 2. März 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 469), wird mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Umfang der Leistungspflicht

(1) Die öffentlichen Eisenbahnen erbringen Verkehrsleistungen für die
Streitkräfte nach § 10 Abs. 1 des Verkehrssicherstellungsgesetzes im
Rahmen ihres Leistungsangebots.

(2) Die öffentlichen Eisenbahnen erbringen Verkehrsleistungen für die
Streitkräfte über Absatz 1 hinaus bis zur Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit, wenn und soweit die Streitkräfte dies

1.  zur Erhöhung ihrer Einsatzbereitschaft mit Zustimmung des
    Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur oder


2.  im Spannungs- oder im Verteidigungsfall (Artikel 80a und Artikel 115a
    des Grundgesetzes)



fordern.

(3) Fordern die Streitkräfte Verkehrsleistungen nach Absatz 2, die nur
unter Einschränkung oder Beschränkung des öffentlichen Verkehrs
erbracht werden können, hat das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur oder die von ihm bestimmte Behörde unter
Beteiligung der Streitkräfte einen Ausgleich der zivilen und
militärischen Interessen im Sinne des § 16 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes zu veranlassen. Soweit danach
Einschränkungen oder Beschränkungen des öffentlichen Verkehrs
unumgänglich sind, ruhen für die Dauer der geforderten
Verkehrsleistungen die ihnen entgegenstehenden Beförderungspflichten
der Eisenbahnen für den öffentlichen Verkehr.


## § 2 Anzuwendende Vorschriften

(1) Verkehrsleistungen der öffentlichen Eisenbahnen für die
Streitkräfte nach § 1 werden nach den allgemein geltenden Vorschriften
erbracht, soweit nicht durch diese Verordnung oder auf Grund des § 10
Abs. 6 des Verkehrssicherstellungsgesetzes durch die zuständigen
Behörden etwas anderes bestimmt ist oder zugelassen wird.

(2) Für die Abgeltung von Leistungen nach § 1 gelten die besonderen
Vereinbarungen zwischen den Streitkräften und den öffentlichen
Eisenbahnen.


## § 3 Anmeldung von Verkehrsleistungen

Die öffentlichen Eisenbahnen können für Verkehrsleistungen nach § 1
besondere Anmeldungen fordern. Art und Umfang der Verkehrsleistungen
und Anmeldefristen vereinbaren die öffentlichen Eisenbahnen mit den
Streitkräften.


## § 4 Vorrang

Verkehrsleistungen im Sinne des § 1 haben die öffentlichen Eisenbahnen
mit betrieblichem Vorrang abzuwickeln, wenn und soweit die
Streitkräfte dies fordern. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und das Bundesministerium der Verteidigung
vereinbaren, unter welchen Voraussetzungen die Streitkräfte die
Einräumung des Vorrangs fordern und auf welche betrieblichen Maßnahmen
sich die Forderungen erstrecken können.


## § 5 Besondere Vorschriften für die Erbringung von Verkehrsleistungen

(1) Die öffentlichen Eisenbahnen haben auf Verlangen der Streitkräfte

1.  Verkehrsleistungen durch Sonderzüge zu erbringen,


2.  Sendungen mit Lademaßüberschreitung zu befördern und
    Schwerlasttransporte durchzuführen, wenn die technischen und
    betrieblichen Möglichkeiten dies zulassen,


3.  die Begleitung einer Sendung durch Angehörige oder Beauftragte der
    Streitkräfte zuzulassen,


4.  Fahrpläne aufzustellen, Beförderungswege festzulegen und bestimmte
    Beförderungswege einzuhalten, wenn militärische Belange es erfordern,


5.  die von den Streitkräften bestimmte Reihenfolge zur Erbringung der
    Verkehrsleistungen einzuhalten, wenn Forderungen der Streitkräfte
    nicht gleichzeitig erfüllt werden können,


6.  bei Sonderzügen den Streitkräften Abweichungen von dem vorgesehenen
    Beförderungsweg sowie Verspätungen, die eine mit ihnen vereinbarte
    Mindestdauer überschreiten, mitzuteilen.




(2) Das Ein- und Aussteigen sowie das ver- und entladen auf
Bahnanlagen, die dafür nicht vorgesehen sind, ist zulässig, wenn
zwischen den öffentlichen Eisenbahnen und den Streitkräften die dafür
notwendigen Maßnahmen vereinbart worden sind.

(3) Halten die Streitkräfte einen besonderen Schutz ihrer Güter für
notwendig, stellen sie das hierfür erforderliche Personal.
Verpflichtungen der Streitkräfte, Begleiter oder Wachen zu stellen,
bleiben unberührt.


## § 6

(weggefallen)


## § 7 Duldungspflicht der Eisenbahnen

(1) Die öffentlichen Eisenbahnen haben zu dulden, daß die Angehörigen
der Streitkräfte Bahnanlagen, die nicht dem allgemeinen
Verkehrsgebrauch dienen, betreten oder benutzen, soweit dies für die
Inanspruchnahme der Verkehrsleistungen notwendig ist.

(2) Soweit die Streitkräfte nach dieser Verordnung auf dem Gebiet der
Bahnanlagen Ordnungs-, Wach- und Sicherungskräfte einsetzen können,
haben die öffentlichen Eisenbahnen den Einsatz sowie das damit
verbundene Betreten oder Benutzen der Bahnanlagen zu dulden.


## § 8 Sicherheit und Ordnung auf Bahnanlagen

(1) Die Angehörigen der Streitkräfte unterliegen während des
Aufenthalts auf dem Gebiet der Bahnanlagen den bahnpolizeilichen
Bestimmungen und den von der zuständigen Aufsichtsbehörde erlassenen
sonstigen Vorschriften über die Sicherheit und Ordnung auf dem Gebiet
der Bahnanlagen. Sie können im Einzelfall von den Bestimmungen und
Vorschriften nach Satz 1 abweichen, wenn und soweit dies unumgänglich
ist, um rechtswidrige Angriffe auf Eisenbahn-Militärtransporte
abzuwehren. Die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs ist dabei zu
berücksichtigen.

(2) Zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung im Gebiet der
Bahnanlagen im Zusammenhang mit Verkehrsleistungen für die
Streitkräfte unterstützen sich Bundespolizei und Streitkräfte
gegenseitig.


## § 9 Verwertungsverbot für das Gut der Streitkräfte

Gegenstände, die als Gut der Streitkräfte erkennbar sind, dürfen weder
verkauft noch versteigert werden. Für die Auslieferung der Gegenstände
an eine Dienststelle der Streitkräfte gelten die besonderen
Vereinbarungen zwischen den öffentlichen Eisenbahnen und den
Streitkräften.


## § 10 Schadensausgleich

(1) Schäden, die dadurch entstehen, daß

1.  bei der Erbringung von Verkehrsleistungen für die Streitkräfte von den
    für den öffentlichen Verkehr geltenden Vorschriften nach den
    Vorschriften dieser Verordnung oder auf Grund einer Genehmigung nach §
    10 Abs. 6 des Verkehrssicherstellungsgesetzes abgewichen wird oder


2.  Angehörige der Streitkräfte Bahnanlagen nach § 7 betreten oder
    benutzen,



werden im Verhältnis zwischen den Streitkräften und den Eisenbahnen
von den Streitkräften getragen.

(2) Hat ein Verschulden einer Eisenbahn oder ihrer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter bei der Entstehung des Schadens mitgewirkt, so gilt §
254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(3) Die Eisenbahnen unterrichten die Streitkräfte über
Schadensersatzansprüche Dritter in Schadensfällen, in denen ein
Schadensausgleich nach Absatz 1 in Betracht kommt.


## § 11 Zuständigkeiten der Streitkräfte

Das Bundesministerium der Verteidigung bestimmt, welche Stellen der
Streitkräfte die ihnen nach dieser Verordnung obliegenden
Zuständigkeiten wahrnehmen.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr
Der Bundesminister der Verteidigung

