---
Title: Gesetz über die Preisstatistik
jurabk: PreisStatG
layout: default
origslug: preisstatg
slug: preisstatg

---

# Gesetz über die Preisstatistik (PreisStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1958-08-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1958, 605

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 22.2.2021 I 266


## § 1

Im Geltungsbereich dieses Gesetzes wird eine Preisstatistik als
Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2

Die Statistik erstreckt sich auf

1.  Preise für land- und forstwirtschaftliche und gewerbliche Güter auf
    der Stufe der Erzeugung oder Gewinnung, der Be- und Verarbeitung, des
    Großhandels, des Einzelhandels und des Außenhandels,


2.  Preise und Entgelte für Werk- und Dienstleistungen, soweit nicht in
    Nummer 3 genannt,


3.  Preise und Entgelte für Verkehrsleistungen sowie Entgelte für die
    Vercharterung von Schiffen,


4.  Mieten und Pachten für Räume, Grundstücke, Garagen und Stellplätze,


5.  Preise für Grundstücke, Gebäude und Wohnungen.





## § 3

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 1 erfaßt die Preise für nach Art,
Sorte, Qualität und Handelsbedingungen bezeichnete Güter. Die
Statistik der Halbjahresdurchschnittspreise von Strom und Erdgas für
Haushaltskunden und Endkunden des Nichthaushaltssektors erfasst auch
diejenigen Angaben zu Abnahmemengen von Strom und Erdgas für
Endkunden, die erforderlich sind zur Erfüllung der Verpflichtungen aus
der Verordnung (EU) 2016/1952 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. Oktober 2016 über europäische Erdgas- und
Strompreisstatistik und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/92/EG (ABl.
L 311 vom 17.11.2016, S. 1).

(2) Auskunftspflichtig sind die landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmen, Behörden und
Einrichtungen. Die Erhebungen werden bei höchstens 34 000
Auskunftspflichtigen durchgeführt.

(3) Zur Erstellung der Statistik nach Absatz 1 Satz 2 übermittelt

1.  die Bundesnetzagentur jährlich den durchschnittlichen relativen Anteil

    a)  der Übertragungs- und Verteilungskosten von Stromnetzen, jeweils für
        Haushaltskunden und Endkunden des Nichthaushaltssektors und


    b)  der Fernleitungs- und Verteilungskosten von Erdgasnetzen, jeweils für
        Haushaltskunden und Endkunden des Nichthaushaltssektors,





2.  die Generalzolldirektion jährlich Angaben, jeweils getrennt nach
    Entlastungsmenge und Entlastungsbetrag, über

    a)  Stromsteuerentlastungen nach den §§ 9a, 9b und 10 des
        Stromsteuergesetzes und


    b)  Energiesteuerentlastungen nach den §§ 51, 54 und 55 des
        Energiesteuergesetzes und





3.  das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle jährlich Angaben,
    jeweils gegliedert nach Verbrauchsbändern, über

    a)  die Höhe der Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz unter
        Berücksichtigung der besonderen Ausgleichsregelung nach diesem Gesetz,


    b)  die Höhe der Umlage nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und


    c)  die Höhe der Umlage nach § 17f des Energiewirtschaftsgesetzes.







(4) Soweit Angaben nach Absatz 3 übermittelt werden, sieht das
Statistische Bundesamt von einer Erhebung bei den
landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gewerblichen
Unternehmen, Behörden und Einrichtungen ab.


## § 4

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 2 erfaßt die Preise und Entgelte für
nach Arten und Merkmalen bezeichnete Werk- und Dienstleistungen.

(2) Auskunftspflichtig sind die Unternehmen und selbständig tätigen
Personen des Werk- und Dienstleistungsbereichs sowie Behörden und
Einrichtungen. Die Erhebungen werden bei höchstens 22 000
Auskunftspflichtigen durchgeführt.


## § 5

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 3 erfaßt die Preise und Entgelte für
nach Arten und Merkmalen bezeichnete Leistungen und Nebenleistungen im
Verkehr sowie die Entgelte für die Vercharterung von nach Arten
bezeichneten Schiffen.

(2) Auskunftspflichtig sind die Unternehmen und selbständig tätigen
Personen, die Verkehrsleistungen erbringen oder vermitteln oder - in
Fällen der Einfuhr von Gütern - in Anspruch nehmen, Schiffsmieten
bezahlen oder erhalten sowie Behörden und Einrichtungen des
Verkehrswesens.


## § 6

(1) Die Statistik nach § 2 Nummer 4 erfasst die Mieten einschließlich
Umlagen und Zuschläge für nach Arten und Merkmalen bezeichneten
Wohnraum, Gewerberaum, Garagen und Stellplätze.

(2) Auskunftspflichtig sind die Vertragsparteien. Die Erhebungen
werden bei höchstens 38 000 Auskunftspflichtigen durchgeführt.


## § 7

(1) Die Statistik nach § 2 Nummer 5 erfasst

1.  die Preise für nach Arten und Merkmalen bezeichnete Grundstücke,
    Gebäude und Wohnungen,


2.  Angaben darüber, ob es sich bei den Käuferinnen und Käufern sowie den
    Verkäuferinnen und Verkäufern jeweils um natürliche Personen,
    juristische Personen des öffentlichen und des Privatrechts handelt,


3.  die Angabe über das Vorhandensein einer familiären Beziehung zwischen
    den Käuferinnen und Käufern und den Verkäuferinnen und Verkäufern
    sowie


4.  für die Kaufwerte landwirtschaftlicher Grundstücke zusätzlich die
    Angabe darüber, ob es sich bei den Käuferinnen und Käufern sowie bei
    den Verkäuferinnen und Verkäufern um eine Landwirtin oder einen
    Landwirt oder eine Nichtlandwirtin oder einen Nichtlandwirt handelt.




(2) Auskunftspflichtig sind die Finanzämter oder die Geschäftsstellen
der Gutachterausschüsse für Grundstückswerte.


## § 7a

(1) Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Name, Anschrift, Telefonnummern und Adressen für elektronische Post
    der Auskunftspflichtigen sowie der Betriebe, bei denen die Erhebungen
    durchgeführt werden,


2.  Name, Telefonnummern und Adressen für elektronische Post der für
    Rückfragen zur Verfügung stehenden Personen,


3.  für die Erhebung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 zusätzlich Name und
    Anschrift der Verwaltungseinheit, Gebäude- und Wohnungsnummer sowie
    Lage der Wohnung im Gebäude sowie


4.  für die Erhebung der Preise für Grundstücke, Gebäude und Wohnungen
    zusätzlich

    a)  das Datum des Abschlusses des Kaufvertrages,


    b)  die Kennnummer des Kauffalls,


    c)  die Berichtsstellen-Identnummer,


    d)  die Finanzamtsnummer sowie


    e)  die Geokoordinaten oder das Kennzeichen des Flurstücks oder die
        Anschrift des Grundstücks, des Gebäudes oder der Wohnung.






Die nach Nummer 4 Buchstabe e erhobenen oder aus den Anschriften oder
den Kennzeichen des Flurstücks ermittelten Geokoordinaten dürfen für
die Qualitätsbereinigung für bis zu vier Jahre nach Abschluss der
Prüfung, ob die Angaben zu den Hilfs- und Erhebungsmerkmalen schlüssig
und vollständig sind, gespeichert werden.

(2) Die Angaben zu den Hilfsmerkmalen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
dürfen bis zur Beendigung des Zeitraumes der wiederkehrenden
Erhebungen gespeichert werden. Diese Angaben sind unverzüglich zu
löschen

1.  mit dem Ende der Erhebungen sowie


2.  auf Verlangen

    a)  der Auskunftspflichtigen,


    b)  der Leitung der Betriebe, bei denen die Erhebungen vorgenommen werden,
        oder


    c)  der für Rückfragen zur Verfügung stehenden Person.







(3) Die Angaben zu den Hilfsmerkmalen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
dürfen mit Ausnahme der Angaben zum Namen der Verwaltungseinheit bis
zur Beendigung des Zeitraumes, in welchem die Einheit in die Erhebung
einbezogen ist, gespeichert werden. Diese Angaben sind unverzüglich zu
löschen mit dem Ende des Erhebungszeitraums. Sie dürfen ausschließlich
zu folgenden Zwecken verwendet werden:

1.  um einen Verlauf der Preisentwicklung darzustellen sowie


2.  zur Zuordnung der Angaben zu den Erhebungsmerkmalen zu

    a)  der Mietwohnung,


    b)  dem Gewerberaum,


    c)  dem Grundstück,


    d)  der Garage oder


    e)  dem Stellplatz.







(4) Folgende Angaben dürfen nach Beendigung des Zeitraumes der
wiederkehrenden Erhebungen für Zwecke der Stichprobenziehung für bis
zu zehn Jahre gespeichert werden:

1.  Name und Anschrift der Auskunftspflichtigen,


2.  Name und Anschrift der Betriebe, bei denen die Erhebungen vorgenommen
    werden,


3.  der Zeitraum, in welchem die Auskunftspflichtigen und die Betriebe in
    die Erhebungen einbezogen waren, sowie


4.  die Kennzeichnung der jeweiligen Statistik.





## § 7b

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 7a
Absatz 1 Nummer 2 sind freiwillig.

(2) Die statistischen Ämter des Bundes und der Länder dürfen zur
Erstellung der Statistiken allgemein zugängliche Daten zu Preisen,
Produktbeschreibungen und zur Marktbedeutung durch den Einsatz
automatisierter Abrufverfahren erheben. Die Halter dieser Daten sind
verpflichtet, den Abruf der Daten zu gewähren.

(3) Zur Erstellung der Statistiken übermitteln die
Auskunftspflichtigen den statistischen Ämtern des Bundes und der
Länder auf Anforderung elektronische Aufzeichnungen von Transaktionen.
Die Aufzeichnungen sind in der Gliederungstiefe zu übermitteln, die
für die Erstellung der Statistiken erforderlich ist.

(4) Für Unternehmen, deren Inhaber Existenzgründer sind, besteht im
Kalenderjahr der Betriebseröffnung abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 1,
§ 4 Absatz 2 Satz 1 und § 5 Absatz 2 keine Auskunftspflicht. In den
beiden folgenden Kalenderjahren besteht dann keine Auskunftspflicht,
wenn das Unternehmen im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr Umsätze
in Höhe von weniger als 800 000 Euro erwirtschaftet hat.
Gesellschaften können sich auf die Befreiung von der Auskunftspflicht
berufen, wenn alle an der Gesellschaft Beteiligten Existenzgründer
sind.

(5) Existenzgründer im Sinne von Absatz 4 sind natürliche Personen,
die eine gewerbliche oder freiberufliche Tätigkeit in Form einer
Neugründung, einer Übernahme oder einer tätigen Beteiligung aus
abhängiger Beschäftigung oder aus der Nichtbeschäftigung heraus
aufnehmen.


## § 7c

Die nach § 7b Absatz 2 abgerufenen Daten sowie die nach § 7b Absatz 3
übermittelten Aufzeichnungen dürfen auch für andere als die Zwecke
dieses Gesetzes statistisch ausgewertet werden.


## § 8

(1) Die Erhebungen nach den §§ 3 bis 7 finden, soweit die folgenden
Absätze nichts anderes bestimmen, monatlich statt.

(2) Die Erhebungen der Preise für land- und forstwirtschaftliche und
für gewerbliche Güter (§ 2 Nummer 1) sowie die Erhebungen der Preise
und Entgelte für Werk- und Dienstleistungen, soweit sie weder
Verkehrsleistungen noch Vercharterungen von Schiffen betreffen (§ 2
Nummer 2), werden in folgenden Zeitabständen durchgeführt:
Hinsichtlich

1.  der Einkaufspreise landwirtschaftlicher Betriebsmittel
    vierteljährlich,


2.  der Halbjahresdurchschnittspreise von Strom und Gas für
    Haushaltskunden sowie Endkunden des Nichthaushaltssektors
    halbjährlich.




(3) Die Erhebungen der Preise und Entgelte für Werk- und
Dienstleistungen, soweit sie weder Verkehrsleistungen noch
Vercharterungen von Schiffen betreffen, werden vierteljährlich
durchgeführt hinsichtlich

1.  der Preise für Bauleistungen und


2.  der Erzeugerpreise für Dienstleistungen.




(4) Die Erhebungen der Preise und Entgelte für Verkehrsleistungen
sowie über Entgelte für die Vercharterung von Schiffen werden in
folgenden Zeitabständen durchgeführt: Hinsichtlich

1.  der Erzeugerpreise für See- und Küstenschifffahrt vierteljährlich für
    die einzelnen Monate des Quartals und


2.  der übrigen Erzeugerpreise für Leistungen und Nebenleistungen im
    Verkehr vierteljährlich.




(5) Die Erhebungen der Mieten und Pachten für Räume, Grundstücke,
Garagen und Stellplätze werden hinsichtlich

1.  der Mieten für Wohnraum und für dazugehörige Garagen und Stellplätze
    vierteljährlich für den Monat, in dem die Erhebung erfolgt, und für
    die beiden folgenden Monate und


2.  der Mieten und Pachten von Gewerberaum und Gewerbeflächen
    vierteljährlich



durchgeführt.

(6) Die Erhebungen der Kaufwerte und Preise für Grundstücke, Gebäude
und Wohnungen werden in folgenden Zeitabständen durchgeführt:
Hinsichtlich

1.  der Kaufwerte für Bauland vierteljährlich,


2.  der Kaufwerte für landwirtschaftliche Grundstücke jährlich und


3.  der Preise für Wohnimmobilien vierteljährlich.




(7) Die allgemein zugänglichen Daten nach § 7b Absatz 2 dürfen in der
Periodizität abgerufen werden, die erforderlich ist, um die
Preisentwicklung in der gesetzlich angeordneten Periodizität
repräsentativ abzubilden.

(8) Die elektronischen Aufzeichnungen von Transaktionen nach § 7b
Absatz 3 dürfen in der Periodizität angefordert werden, die
erforderlich ist, um die Preisentwicklung in der gesetzlich
angeordneten Periodizität repräsentativ abzubilden, höchstens jedoch
wöchentlich.


## § 8a

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, für die nach § 2 durchzuführenden
Bundesstatistiken

1.  die Periodizität der Erhebungen zu verlängern, wenn der Markt auch bei
    längerer Periodizität repräsentativ abgebildet wird,


2.  die Periodizität der Erhebungen bei lebenswichtigen Gütern und
    Dienstleistungen zu verkürzen, soweit dies aus wirtschaftspolitischen
    Gründen erforderlich ist, und


3.  die Erhebung von Merkmalen anzuordnen, soweit dies zur Umsetzung oder
    Durchführung von unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen
    Union erforderlich ist.



Wird die betroffene Bundesstatistik zentral vom Statistischen
Bundesamt durchgeführt, bedarf die Rechtsverordnung nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


## § 9

Folgende Statistiken werden zentral vom Statistischen Bundesamt
durchgeführt:

1.  Preise für Leistungen des Post- und Fernmeldewesens,


2.  Preise für Verkehrsleistungen der Eisenbahnen, der Luftfahrt und der
    Fernbusse,


3.  Preise und Entgelte für Seeverkehrsleistungen,


4.  Halbjahresdurchschnittspreise für Strom und Erdgas,


5.  Preise für Wohnimmobilien,


6.  Erzeugerpreise für

    a)  landwirtschaftliche Produkte,


    b)  Produkte des Holzeinschlags,


    c)  gewerbliche Produkte,


    d)  Güterbeförderung im Straßenverkehr,


    e)  Personenbeförderung in der See- und Küstenschifffahrt,


    f)  Güterbeförderung in der See- und Küstenschifffahrt,


    g)  Vercharterung von Schiffen,


    h)  Lagerei,


    i)  sonstige Dienstleistungen für den Verkehr,


    j)  Post-, Kurier- und Expressdienste,


    k)  Dienstleistungen einschließlich der für die Erstellung des Index der
        Erzeugerpreise für Dienstleistungen erforderlichen Mieten und Pachten
        für Gewerberäume und -flächen,





7.  Einkaufspreise landwirtschaftlicher Betriebsmittel,


8.  Großhandelsverkaufspreise,


9.  Einfuhrpreise sowie


10. Ausfuhrpreise.





## (XXXX) §§ 10 und 11 (weggefallen)



## § 12

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

