---
Title: Verordnung zur Einführung von Ausschreibungen zur Ermittlung der Höhe der Zuschlagszahlungen
  für KWK-Anlagen und für innovative KWK-Systeme
jurabk: KWKAusV
layout: default
origslug: kwkausv
slug: kwkausv

---

# Verordnung zur Einführung von Ausschreibungen zur Ermittlung der Höhe der Zuschlagszahlungen für KWK-Anlagen und für innovative KWK-Systeme (KWKAusV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3167

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 8.8.2020 I 1818

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 V v. 14.7.2021 I 2860 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Ausschreibung der Zuschlagszahlungen
und die Ausschreibung der Höhe der Zuschlagszahlungen für KWK-Strom
aus

1.  KWK-Anlagen nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes und


2.  innovativen KWK-Systemen nach § 5 Absatz 2 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes.




(2) Diese Verordnung ist auf KWK-Anlagen und auf innovative KWK-
Systeme anzuwenden, die im Bundesgebiet errichtet oder modernisiert
werden sollen. Sie ist darüber hinaus für KWK-Anlagen anzuwenden, die
im Staatsgebiet eines Kooperationsstaates errichtet oder modernisiert
werden sollen und die an einer Ausschreibung für KWK-Anlagen
teilnehmen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  „Ausschreibung für innovative KWK-Systeme“ eine Ausschreibung für KWK-
    Strom aus innovativen KWK-Systemen, die im Bundesgebiet errichtet
    werden sollen,


2.  „Ausschreibung für KWK-Anlagen“ eine Ausschreibung für KWK-Strom aus
    neuen oder modernisierten KWK-Anlagen, die im Bundesgebiet oder im
    Staatsgebiet eines Kooperationsstaats errichtet oder modernisiert
    werden sollen,


3.  „bezuschlagtes Gebot“ ein Gebot, das bei einer Ausschreibung nach
    Nummer 1 oder Nummer 2 einen Ausschreibungszuschlag erhalten hat,


4.  „Bieter“, wer bei einer Ausschreibung für KWK-
    Anlagen oder                    für innovative KWK-Systeme ein Gebot
    abgegeben hat,


5.  „Einheit“ eine Einheit im Sinn des § 2 Nummer 4 der
    Marktstammdatenregisterverordnung,


6.  „Gebotsmenge“ die elektrische KWK-Leistung in Kilowatt, für die der
    Bieter ein Gebot abgegeben hat,


7.  „Gebotstermin“ der Kalendertag, an dem die Frist für die Abgabe von
    Geboten für eine Ausschreibung nach dieser Verordnung abläuft,


8.  „Gebotswert“ der Wert für die Höhe der Zuschlagszahlung in Cent pro
    Kilowattstunde KWK-Strom, den der Bieter in seinem Gebot angegeben
    hat,


9.  „gemeinsame grenzüberschreitende Ausschreibung“ eine Ausschreibung für
    KWK-Anlagen,

    a)  die die Bundesrepublik Deutschland und ein oder mehrere
        Kooperationsstaaten gemeinsam und aufgrund eines einheitlichen
        Ausschreibungsverfahrens in ihren Staatsgebieten durchführen und


    b)  bei der die Zahlungen für KWK-Strom aus KWK-Anlagen entsprechend einer
        völkerrechtlichen Vereinbarung aufgeteilt und finanziert werden,





10. „geöffnete ausländische Ausschreibung“ eine Ausschreibung für KWK-
    Anlagen,

    a)  die ein anderer Mitgliedstaat in seinem Staatsgebiet, im Bundesgebiet
        oder im Staatsgebiet eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen
        Union aufgrund eigener Bestimmungen durchführt und


    b)  bei der die Zahlungen für KWK-Strom aus KWK-Anlagen aufgrund einer
        völkerrechtlichen Vereinbarung nach § 25 oder § 27 nach dem
        Fördersystem des Kooperationsstaats finanziert werden,





11. „Höchstwert“ der Wert in Cent pro Kilowattstunde KWK-Strom, der
    höchstens angegeben werden darf,


12. „innovative erneuerbare Wärme oder die Wärme aus dem gereinigten
    Wasser von Kläranlagen“ die erneuerbare Wärme aus Wärmetechniken,

    a)  die jeweils eine Jahresarbeitszahl von mindestens 1,25 erreichen,


    b)  deren Wärmeerzeugung außerhalb des innovativen KWK-Systems für die
        Raumheizung, die Warmwasseraufbereitung, die Kälteerzeugung oder als
        Prozesswärme verwendet wird und


    c)  die, soweit sie Gas einsetzen, ausschließlich gasförmige Biomasse
        einsetzen; § 44b Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist
        entsprechend anzuwenden,





13. „Jahresarbeitszahl“ der Quotient aus der Summe der von den Komponenten
    zur Bereitstellung innovativer erneuerbarer Wärme bereitgestellten
    Energiemenge und der Summe der dafür eingesetzten Energiemenge in Form
    von Brennstoffen oder Strom in einem Kalenderjahr,


14. „Kooperationsstaat“ ein Mitgliedstaat der Europäischen Union, mit dem
    die Bundesrepublik Deutschland eine völkerrechtliche Vereinbarung nach
    § 27 abgeschlossen hat,


15. „Projekt“ ein Projekt im Sinn des § 2 Nummer 10 der
    Marktstammdatenregisterverordnung,


16. „Referenzwärme“ die Summe aus der Nutzwärme, die die KWK-Anlage eines
    innovativen KWK-Systems mit 3 000 Vollbenutzungsstunden bereitstellen
    kann, und der von dem gleichen innovativen KWK-System innerhalb eines
    Kalenderjahres bereitgestellten innovativen erneuerbaren Wärme,


17. „Standort“ der Errichtungsort einer KWK-Anlage, der sich durch die
    postalische Adresse von anderen Standorten unterscheidet,


18. „Übertragungsnetzbetreiber“ der Übertragungsnetzbetreiber im Sinn des
    § 3 Nummer 44 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,

    a)  dessen Regelzone das Gebiet umfasst, in dem der von dem Bieter in
        seinem Gebot angegebene Standort der KWK-Anlage im Bundesgebiet liegt,


    b)  dessen Regelzone das Gebiet umfasst, in dem das Anschlussnetz liegt,
        an das die KWK-Anlage im Staatsgebiet eines Kooperationsstaats, die
        über einen direkten Anschluss an ein Netz im Bundesgebiet verfügt,
        angeschlossen ist oder


    c)  der die nächstgelegene Verbindungsleitung betreibt, die die Grenze
        zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Kooperationsstaat, in
        dessen Staatsgebiet die KWK-Anlage errichtet wird, die über keinen
        direkten Anschluss an ein Netz im Bundesgebiet verfügt, quert oder
        überspannt und ausschließlich dem Zweck dient, die nationalen Netze
        dieser Staaten zu verbinden,





19. „Zuschlagswert“ der in einem bezuschlagten Gebot angegebene
    Gebotswert.





## § 3 Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen

(1) Das Ausschreibungsvolumen der jährlichen Gebotstermine am 1. Juni
und am 1. Dezember beträgt jeweils 100 Megawatt elektrische KWK-
Leistung.

(2) Von dem Ausschreibungsvolumen nach Absatz 1 entfallen

1.  im Jahr 2017 100 Megawatt auf die Ausschreibung für KWK-Anlagen,


2.  in den Jahren 2018 bis 2025:

    a)  150 Megawatt auf die Ausschreibungen für KWK-Anlagen und


    b)  50 Megawatt auf die Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme.






Die Bundesregierung legt rechtzeitig einen Vorschlag für die
Verteilung des jährlichen Ausschreibungsvolumens für die Jahre ab 2026
vor.

(3) Das Ausschreibungsvolumen eines Gebotstermins erhöht sich um

1.  das Ausschreibungsvolumen des vorangegangenen Gebotstermins, für das
    aufgrund von § 11 Absatz 3 Satz 2 keine Zuschläge erteilt wurden, oder


2.  das Ausschreibungsvolumen vorangegangener Gebotstermine, für das der
    Zuschlag entwertet worden ist.



Das Ausschreibungsvolumen eines Gebotstermins verringert sich um

1.  die Gebotsmenge, die über das Ausschreibungsvolumen des
    vorangegangenen Gebotstermins aufgrund von § 11 Absatz 3 Satz 2 hinaus
    bezuschlagt wurde,


2.  die Gebotsmenge solcher Gebote, denen aufgrund eines gerichtlichen
    Rechtsbehelfs über das Ausschreibungsvolumen einer Ausschreibung
    hinaus nach § 22 Absatz 1 Zuschläge erteilt worden sind.



Die Anpassung des Ausschreibungsvolumens nach den Sätzen 1 und 2
erfolgt gesondert für die Ausschreibungen für KWK-Anlagen und für die
Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme.

(4) Abweichend von Absatz 3 verteilt die ausschreibende Stelle die
Mengen, um die sich das Ausschreibungsvolumen zu einem Gebotstermin
einer Ausschreibung für KWK-Anlagen erhöht oder verringert,
gleichmäßig auf die nachfolgenden drei noch nicht bekanntgemachten
Ausschreibungen, wenn anderenfalls

1.  das Ausschreibungsvolumen den Wert von 50 Megawatt unterschreitet oder


2.  sich das Ausschreibungsvolumen um mehr als 25 Megawatt erhöht.



Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn in einem Gebotstermin einer
Ausschreibung für innovative KWK-Systeme

1.  das Ausschreibungsvolumen den Wert von 10 Megawatt unterschreitet oder


2.  sich das Ausschreibungsvolumen um mehr als 10 Megawatt erhöht.




(5) Liegt in zwei aufeinander folgenden Gebotsterminen der
Ausschreibungen für KWK-Anlagen jeweils die Gebotsmenge aller in der
Ausschreibung fristgerecht eingegangenen Gebote unter dem
Ausschreibungsvolumen, verringert sich das Ausschreibungsvolumen nach
Absatz 2, 3 oder 4 für den darauffolgenden Gebotstermin auf den
rechnerischen Durchschnittswert der Gebotsmengen der in den beiden
vorangegangenen Gebotsterminen fristgerecht eingegangenen Gebote
abzüglich 10 Prozent.

(6) Liegt in zwei aufeinander folgenden Gebotsterminen der
Ausschreibungen für KWK-Anlagen die Gebotsmenge aller zulässigen
Gebote oberhalb des Ausschreibungsvolumens und wurde zu einem früheren
Gebotstermin in wenigstens einem Fall das Ausschreibungsvolumen nach
Absatz 5 verringert, erhöht sich das Ausschreibungsvolumen nach Absatz
2, 3 oder 4 für den nächsten Gebotstermin um das in früheren
Gebotsterminen aufgrund von Absatz 5 nicht zur Ausschreibung
zugelassene Ausschreibungsvolumen, maximal jedoch um weitere 10
Prozent des insgesamt für diesen Gebotstermin nach Absatz 1
vorgesehenen Ausschreibungsvolumens.


## § 4 Elektronisches Verfahren

Die Ausschreibungen können von der ausschreibenden Stelle ganz oder
teilweise auf ein elektronisches Verfahren umgestellt werden; dabei
kann auch von dem Schriftformerfordernis nach § 9 Absatz 1 Satz 2
abgewichen werden. In diesem Fall kann die ausschreibende Stelle
insbesondere Vorgaben zur Authentifizierung für die gesicherte
Datenübertragung machen. Bei der Umstellung auf ein elektronisches
Verfahren muss die ausschreibende Stelle bei der Bekanntmachung der
Ausschreibung auf das elektronische Verfahren hinweisen.


## § 5 Höchstwert

Der Höchstwert in den Ausschreibungen beträgt für

1.  KWK-Anlagen 7,0 Cent pro Kilowattstunde KWK-Strom und


2.  innovative KWK-Systeme 12,0 Cent pro Kilowattstunde KWK-Strom.





## § 6 Ausschreibende Stelle und ausländische Stelle

(1) Die ausschreibende Stelle ist

1.  bei den Ausschreibungen für KWK-Anlagen, die keine gemeinsamen
    grenzüberschreitenden Ausschreibungen sind, und bei den
    Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme die Bundesnetzagentur oder


2.  bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung die
    Bundesnetzagentur, sofern in der völkerrechtlichen Vereinbarung keine
    andere öffentliche oder private Stelle festgelegt worden ist.



In einer völkerrechtlichen Vereinbarung kann auch festgelegt werden,
dass ein Teil der Aufgaben der ausschreibenden Stelle von einer
anderen privaten oder öffentlichen Stelle übernommen wird.

(2) Der Kooperationsstaat muss als zuständige ausländische Stelle eine
oder mehrere öffentliche oder private Stellen benennen, die die
Aufgaben, die nach dieser Verordnung von der ausländischen Stelle
übernommen werden können oder müssen, übernehmen.


## § 7 Bekanntmachung

(1) Die ausschreibende Stelle macht die Ausschreibungen für KWK-
Anlagen und für innovative KWK-Systeme frühestens acht Wochen und
spätestens fünf Wochen vor dem jeweiligen Gebotstermin auf ihrer
Internetseite bekannt.

(2) Die Bekanntmachungen nach Absatz 1 müssen folgende Angaben
enthalten:

1.  den Gebotstermin,


2.  das Ausschreibungsvolumen, das jeweils auf die Ausschreibungen für
    KWK-Anlagen und auf die Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme
    entfällt,


3.  den jeweiligen Höchstwert für die Ausschreibungen für KWK-Anlagen und
    für die Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme,


4.  die Formatvorgaben und Festlegungen der ausschreibenden Stelle für die
    Gebotsabgabe und für das Zuschlagsverfahren sowie


5.  die Höhe der zu leistenden Sicherheit.




(3) Bekanntmachungen von Ausschreibungen für KWK-Anlagen müssen
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  die Kooperationsstaaten, in deren Staatsgebieten die Errichtung oder
    Modernisierung der KWK-Anlage zulässig ist,


2.  die bezuschlagbare Gebotsmenge für Gebote, in denen als Standort der
    KWK-Anlage das Staatsgebiet eines Kooperationsstaats angegeben worden
    ist,


3.  die Vorgaben aus den völkerrechtlichen Vereinbarungen, soweit sie die
    Gebotsabgabe und das Zuschlagsverfahren betreffen, und


4.  bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung

    a)  die ausschreibende Stelle nach § 6 Absatz 1,


    b)  die jeweils zuständige ausländische Stelle nach § 6 Absatz 2 sowie


    c)  das Verfahren der Zuordnung bezuschlagter Gebote zwischen der
        Bundesrepublik Deutschland und dem Kooperationsstaat.







(4) Die Bekanntmachungen erfolgen ausschließlich im öffentlichen
Interesse. Die Ausschreibungen können zusätzlich durch eine
ausländische Stelle auf deren Internetseite bekanntgemacht werden,
sofern dies in der völkerrechtlichen Vereinbarung nach § 27 festgelegt
ist.


## § 8 Anforderungen an Gebote

(1) Gebote müssen folgende Angaben enthalten:

1.  Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Bieters; sofern
    der Bieter keine natürliche Person ist, sind auch anzugeben:

    a)  der Unternehmenssitz und


    b)  der Name einer natürlichen Person, die zur Kommunikation mit der
        ausschreibenden Stelle und zur Vertretung des Bieters für alle
        Handlungen nach dieser Verordnung bevollmächtigt ist
        (Bevollmächtigter),





2.  die Angabe, ob das Gebot für die Ausschreibung für KWK-Anlagen oder
    die Ausschreibung für innovative KWK-Systeme abgegeben wird,


3.  die Angabe, ob das Gebot für eine neue oder für eine modernisierte
    KWK-Anlage abgegeben wird,


4.  den Gebotstermin der Ausschreibung, für die das Gebot abgegeben wird,


5.  die Gebotsmenge der elektrischen KWK-Leistung in Kilowatt ohne
    Nachkommastellen,


6.  die elektrische Leistung der KWK-Anlage in Kilowatt ohne
    Nachkommastellen,


7.  den Gebotswert in Cent pro Kilowattstunde KWK-Strom mit zwei
    Nachkommastellen,


8.  den Standort der KWK-Anlage, auf die sich das Gebot bezieht, mit
    Angabe des Staatsgebiets und der postalischen Adresse,


9.  das voraussichtliche Datum der Aufnahme oder der Wiederaufnahme des
    Dauerbetriebs der KWK-Anlage,


10. den Netzbetreiber, an dessen Netz die KWK-Anlage angeschlossen ist,
    und den Übertragungsnetzbetreiber,


11. die Nummern, unter denen das Projekt oder die KWK-Anlage und ihre
    Einheiten im Marktstammdatenregister registriert sind,


12. eine Eigenerklärung des Bieters,

    a)  dass kein wirksamer Zuschlag an dem im Gebot angegebenen Standort aus
        früheren Ausschreibungen besteht

        aa) für die KWK-Anlage, für die das Gebot abgegeben worden ist, und


        bb) für eine andere KWK-Anlage, sofern

            aaa) diese innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten mit der KWK-Anlage,
                für die das Gebot abgegeben worden ist, an dem im Gebot angegebenen
                Standort den Dauerbetrieb aufnehmen soll und


            bbb) die Summe der elektrischen Leistung dieser anderen KWK-Anlage und der
                elektrischen Leistung der KWK-Anlage, für die das Gebot abgegeben
                worden ist, in den Fällen der Ausschreibungen für KWK-Anlagen 50
                Megawatt und in den Fällen der Ausschreibungen für innovative KWK-
                Systeme 10 Megawatt überschreitet,








    b)  dass er oder ein mit ihm verbundenes Unternehmen zu demselben
        Gebotstermin kein weiteres Gebot an dem im Gebot angegebenen Standort
        abgegeben hat

        aa) für die KWK-Anlage, für die das Gebot abgegeben worden ist, und


        bb) für eine andere KWK-Anlage, sofern

            aaa) diese innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten mit der KWK-Anlage,
                für die das Gebot abgegeben worden ist, an dem im Gebot angegebenen
                Standort den Dauerbetrieb aufnehmen soll und


            bbb) die Summe der elektrischen Leistung dieser anderen KWK-Anlage und der
                elektrischen Leistung der KWK-Anlage, für die das Gebot abgegeben
                worden ist, in den Fällen der Ausschreibungen für KWK-Anlagen 50
                Megawatt und in den Fällen der Ausschreibungen für innovative KWK-
                Systeme 10 Megawatt überschreitet,








    c)  dass die gesamte Einspeiseleistung der KWK-Anlage nach der Aufnahme
        des Dauerbetriebs jederzeit durch den Netzbetreiber ferngesteuert
        reduziert werden kann,


    d)  sofern ein Angebot im Rahmen der Ausschreibung für innovative KWK-
        Systeme abgegeben wird, dass

        aa) die Einspeisemenge innovativer erneuerbarer Wärme durch das innovative
            KWK-System pro Kalenderjahr mindestens die Anforderungen des § 19
            Absatz 5 erfüllt und


        bb) die erzeugte innovative erneuerbare Wärme,

            aaa) sofern das innovative KWK-System an ein Wärmenetz angeschlossen ist,
                stets vollständig in das Wärmenetz eingespeist wird oder


            bbb) sofern das innovative KWK-System nicht an ein Wärmenetz angeschlossen
                ist, anderweitig, aber stets in vollem Umfang außerhalb des
                innovativen KWK-Systems für Raumheizung, Warmwasserbereitung,
                Kälteerzeugung oder als Prozesswärme bereitgestellt wird,








    e)  dass der Bieter der Eigentümer der Flächen ist, auf denen die KWK-
        Anlage oder das innovative KWK-System errichtet oder modernisiert
        werden soll, oder dass er das Gebot mit Zustimmung des Eigentümers der
        Flächen abgibt,





13. im Rahmen der Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme einen
    Wärmetransformationsplan, der nachvollziehbar darlegt, mit welchen
    Maßnahmen der Betreiber das innovative KWK-System in das Wärmenetz
    integrieren und die Dekarbonisierung des mit dem innovativen KWK-
    System verbundenen Wärmenetzes in den ersten zehn Jahren ab Aufnahme
    des Dauerbetriebs im Sinn des Klimaschutzes und einer sicheren
    Wärmeversorgung voranbringen will; sofern kein Anschluss des
    innovativen KWK-Systems an ein Wärmenetz erfolgt, hat der
    Wärmetransformationsplan nachvollziehbar darzulegen, mit welchen
    Maßnahmen der Betreiber das innovative KWK-System in die
    Wärmeversorgung der Wärmesenke integrieren will und diese
    Wärmeversorgung in den ersten zehn Jahren ab Aufnahme des
    Dauerbetriebs weiter dekarbonisieren will.




(2) Die Gebote müssen der ausschreibenden Stelle spätestens am
jeweiligen Gebotstermin zugegangen sein.

(3) Ein Gebot muss eine Gebotsmenge von mehr als 1 000 Kilowatt
elektrische KWK-Leistung umfassen; es darf folgende Gebotsmengen nicht
überschreiten:

1.  für die Ausschreibung für KWK-Anlagen eine Gebotsmenge von in den
    Fällen der Ausschreibungen für KWK-Anlagen mehr als 500 Kilowatt und
    in den Fällen der Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme 50 000
    Kilowatt elektrische KWK-Leistung und


2.  für die Ausschreibung für innovative KWK-Systeme eine Gebotsmenge von
    10 000 Kilowatt elektrische KWK-Leistung.



Abweichend von Satz 1 darf ein Gebot eine Gebotsmenge von weniger als
500 Kilowatt in den Fällen der Ausschreibungen für KWK-Anlagen oder
1 000 Kilowatt in den Fällen der Ausschreibungen für innovative KWK-
Systeme umfassen, sofern die elektrische Leistung des Generators
weniger als 500 Kilowatt in den Fällen der Ausschreibungen für KWK-
Anlagen oder 1 000 Kilowatt in den Fällen der Ausschreibungen für
innovative KWK-Systeme beträgt, die elektrische Leistung der KWK-
Anlage jedoch über 500 Kilowatt in den Fällen der Ausschreibungen für
KWK-Anlagen oder 1 000 Kilowatt in den Fällen der Ausschreibungen für
innovative KWK-Systeme Kilowatt liegt.

(4) Bieter dürfen in einer Ausschreibung mehrere Gebote für
unterschiedliche KWK-Anlagen abgeben. In diesem Fall müssen sie ihre
Gebote nummerieren und eindeutig kennzeichnen, welche Nachweise zu
welchem Gebot gehören. Die Abgabe mehrerer Gebote für eine KWK-Anlage
ist unzulässig.

(5) Die ausschreibende Stelle darf für die Ausschreibungsverfahren
Formatvorgaben machen.

(6) Die ausschreibende Stelle veröffentlicht auf ihrer Internetseite
Formularvorlagen für die nach Absatz 1 Nummer 12 abzugebenden
Eigenerklärungen.


## § 9 Rücknahme und Bindungswirkung von Geboten

(1) Die Rücknahme von Geboten ist bis zum jeweiligen Gebotstermin
zulässig; maßgeblich ist der Zugang einer Rücknahmeerklärung bei der
ausschreibenden Stelle. Die Rücknahme muss durch eine unbedingte,
unbefristete und der Schriftform genügende Erklärung des Bieters
erfolgen, die sich dem Gebot eindeutig zuordnen lässt.

(2) Bieter sind an ihre Gebote, die bis zum Gebotstermin abgegeben und
nicht zurückgenommen worden sind, gebunden, bis ihnen von der
ausschreibenden Stelle mitgeteilt worden ist, dass ihr Gebot keinen
Zuschlag erhalten hat.


## § 10 Sicherheiten

(1) Bieter müssen bei der ausschreibenden Stelle für ihre Gebote bis
zum jeweiligen Gebotstermin eine Sicherheit leisten. Durch die
Sicherheit werden die jeweiligen Forderungen der
Übertragungsnetzbetreiber auf Pönalen gesichert.

(2) Die Höhe der Sicherheit berechnet sich aus der in dem Gebot
angegebenen Gebotsmenge multipliziert mit 70 Euro pro Kilowatt
elektrischer KWK-Leistung.

(3) Bieter müssen bei der Leistung der Sicherheit das Gebot, auf das
sich die Sicherheit bezieht, eindeutig bezeichnen.

(4) Wer eine Sicherheit leisten muss, kann dies bewirken durch

1.  die unwiderrufliche, unbedingte, unbefristete und selbstschuldnerische
    Bürgschaft auf erstes Anfordern nach Maßgabe des Absatzes 5 und die
    Übersendung einer entsprechenden schriftlichen Bürgschaftserklärung an
    die ausschreibende Stelle oder


2.  die Zahlung eines Geldbetrages auf das nach Absatz 6 eingerichtete
    Verwahrkonto der ausschreibenden Stelle.




(5) Die Bürgschaftserklärung nach Absatz 4 Nummer 1 ist schriftlich in
deutscher Sprache oder in einer Amtssprache des Kooperationsstaats
unter Verzicht auf die Einrede der Vorausklage nach § 771 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und unter Verzicht auf die Einreden der
Aufrechenbarkeit und Anfechtbarkeit nach § 770 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs einzureichen. Der Bürge muss in der Europäischen Union
oder in einem Staat der Vertragsparteien des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum als Kreditinstitut oder als
Kreditversicherer zugelassen sein. Die ausschreibende Stelle kann bei
begründeten Bedenken vom Bieter verlangen, die Tauglichkeit des Bürgen
nachzuweisen. Für den Nachweis der Tauglichkeit im Einzelfall ist §
239 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs heranzuziehen.

(6) Die ausschreibende Stelle verwahrt die Sicherheiten nach Absatz 4
Nummer 2 treuhänderisch zugunsten der Bieter und der
Übertragungsnetzbetreiber. Hierzu richtet sie ein Verwahrkonto ein.
Die ausschreibende Stelle ist berechtigt, die Sicherheiten
einzubehalten, bis die Voraussetzungen zur Rückgabe der Sicherheiten
oder zur Befriedigung der Übertragungsnetzbetreiber vorliegen. Die
Sicherheiten werden nicht verzinst.

(7) Die ausschreibende Stelle gibt die Sicherheiten unverzüglich in
dem Umfang, in dem sie nicht mehr zur Sicherung möglicher
Pönalzahlungen benötigt werden, an den Bieter zurück, wenn

1.  er das Gebot, auf das sich die Sicherheit bezieht, nach § 9 Absatz 1
    zurückgenommen hat,


2.  er für das Gebot, auf das sich die Sicherheit bezieht, keinen Zuschlag
    erhalten hat,


3.  er für das Gebot, auf das sich die Sicherheit bezieht, die Pönale
    vollständig geleistet hat oder


4.  die KWK-Anlage oder das innovative KWK-System nach der Aufnahme oder
    im Fall einer Modernisierung, nach der Wiederaufnahme des
    Dauerbetriebs vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
    zugelassen und der Zulassungsbescheid der ausschreibenden Stelle
    vorgelegt worden ist.





## § 11 Zuschlagsverfahren

(1) Die ausschreibende Stelle führt bei jeder Ausschreibung das
Zuschlagsverfahren nach den Absätzen 2 bis 4 durch.

(2) Sie öffnet die fristgerecht eingegangenen Gebote nach dem
Gebotstermin. Sie sortiert die Gebote danach, ob sie für die
Ausschreibung für KWK-Anlagen oder für die Ausschreibung für
innovative KWK-Systeme abgegeben worden sind. Anschließend sortiert
die ausschreibende Stelle die Gebote sowohl für die Ausschreibung für
KWK-Anlagen als auch für die Ausschreibung für innovative KWK-Systeme

1.  bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem jeweiligen Gebotswert in
    aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten
    Gebotswert,


2.  bei demselben Gebotswert nach der jeweiligen Gebotsmenge in
    aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit der niedrigsten Gebotsmenge;
    wenn die Gebotswerte und die Gebotsmenge der Gebote gleich sind,
    entscheidet das Los über die Reihenfolge, es sei denn, die Reihenfolge
    ist für die Zuschlagserteilung nicht maßgeblich.




(3) Anschließend prüft die ausschreibende Stelle die Zulässigkeit der
Gebote und erteilt in der Reihenfolge nach Absatz 2 allen zulässigen
Geboten einen Zuschlag im Umfang ihrer Gebotsmenge, bis das jeweilige
Ausschreibungsvolumen nicht mehr ausreicht, um einem Gebot einen
Zuschlag in vollem Umfang der Gebotsmenge zu erteilen (letztes Gebot
im Ausschreibungsvolumen). Übersteigt die Gebotsmenge des letzten
Gebots im Ausschreibungsvolumen das für dieses Gebot verbleibende
Ausschreibungsvolumen um mehr als das Doppelte, wird diesem Gebot kein
Zuschlag mehr erteilt und das vorherige Gebot bildet die
Zuschlagsgrenze; anderenfalls bildet das letzte Gebot im
Ausschreibungsvolumen die Zuschlagsgrenze und erhält einen Zuschlag.
Geboten oberhalb der Zuschlagsgrenze wird unbeschadet des § 22 kein
Zuschlag erteilt.

(4) Bei dem Zuschlagsverfahren nach Absatz 1 muss die ausschreibende
Stelle sicherstellen, dass ab dem Jahr 2018 innerhalb von jeweils zwei
Kalenderjahren die insgesamt bezuschlagte Gebotsmenge für Gebote in
den Ausschreibungen für KWK-Anlagen, in denen als Standort der KWK-
Anlage das Staatsgebiet eines Kooperationsstaats angegeben worden ist,
5 Prozent des in diesen zwei Kalenderjahren für diese Ausschreibungen
zur Verfügung stehenden Ausschreibungsvolumens nicht überschreitet. Zu
diesem Zweck muss die ausschreibende Stelle Gebote ausschließen,

1.  in denen als Standort der KWK-Anlage das Staatsgebiet eines
    Kooperationsstaats angegeben worden ist und


2.  durch deren Bezuschlagung das Ausschreibungsvolumen nach Satz 1
    überschritten wird.





## § 12 Ausschluss von Geboten

(1) Die ausschreibende Stelle schließt Gebote von dem
Zuschlagsverfahren aus, wenn

1.  die Voraussetzungen für die Teilnahme und die Anforderungen an und
    Formatvorgaben für Gebote nicht vollständig erfüllt sind,


2.  bis zum Gebotstermin bei der ausschreibenden Stelle die Gebühr, die
    für die Durchführung des Zuschlagsverfahrens zu erheben ist, oder die
    Sicherheit nach § 10 nicht vollständig geleistet worden sind oder dem
    Gebot nicht eindeutig zugeordnet werden konnten,


3.  der Gebotswert des Gebots den für die jeweilige Ausschreibung
    geltenden Höchstwert überschreitet,


4.  die elektrische Leistung der KWK-Anlagen, sofern kein Fall des § 8
    Absatz 3 Satz 2 vorliegt, in den Fällen der Ausschreibungen

    a)  für KWK-Anlagen nicht zwischen mehr als 500 Kilowatt bis
        einschließlich 50 000 Kilowatt liegt,


    b)  für innovative KWK-Systeme nicht zwischen mehr als 1 000 bis
        einschließlich 10 000 Kilowatt liegt,





5.  das Gebot Bedingungen, Befristungen oder sonstige Nebenabreden
    enthält,


6.  das Gebot nicht den Festlegungen der ausschreibenden Stelle oder den
    Vorgaben der völkerrechtlichen Vereinbarung entspricht, soweit diese
    die Gebotsabgabe betreffen,


7.  in dem Gebot oder den nach § 8 Absatz 1 Nummer 12 abzugebenden
    Eigenerklärungen unrichtige Angaben gemacht worden sind oder


8.  der im Gebot angegebene Standort

    a)  der KWK-Anlage in einem Mitgliedstaat liegt, der kein
        Kooperationsstaat der Bundesrepublik Deutschland ist, oder


    b)  des innovativen KWK-Systems nicht im Bundesgebiet liegt.







(2) Die ausschreibende Stelle kann ein Gebot ausschließen, wenn der
begründete Verdacht besteht, dass der Bieter keine neue oder
modernisierte KWK-Anlage oder kein innovatives KWK-System an dem in
dem Gebot angegebenen Standort plant, und

1.  an dem in dem Gebot angegebenen Standort bereits eine KWK-Anlage in
    Betrieb genommen worden ist und für Strom aus dieser Anlage eine
    Zahlung nach den §§ 6 bis 8b des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes oder
    nach dem Fördersystem des Kooperationsstaats in Anspruch genommen
    worden ist oder


2.  der in dem Gebot angegebene Standort übereinstimmt mit dem in einem
    anderen

    a)  Gebot in derselben Ausschreibung angegebenen Standort oder


    b)  bezuschlagten Gebot in einer vorangegangenen Ausschreibung angegebenen
        Standort, sofern der Zuschlag nicht entwertet worden ist.






Ein Ausschluss von Geboten nach Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
Buchstabe b ist nicht zulässig, wenn zu einer Anlage weitere Anlagen
zugebaut werden sollen oder eine bestehende Anlage modernisiert werden
soll und hierfür Gebote abgegeben werden.


## § 13 Ausschluss von Bietern

Die ausschreibende Stelle muss Bieter und deren Gebote von dem
Zuschlagsverfahren ausschließen, wenn

1.  der Bieter

    a)  vorsätzlich oder grob fahrlässig Gebote unter falschen Angaben oder
        unter Vorlage falscher Nachweise in dieser oder einer vorangegangenen
        Ausschreibung abgegeben hat oder


    b)  mit anderen Bietern Absprachen über die Gebotswerte der in dieser oder
        einer vorangegangenen Ausschreibung abgegebenen Gebote getroffen hat
        oder





2.  die Gebotsmengen mehrerer Zuschläge eines Bieters aus mindestens zwei
    vorangegangenen Ausschreibungen nach § 16 Absatz 1 Nummer 1
    vollständig entwertet worden sind.





## § 14 Zuordnung der Zuschläge und Sicherheiten bei gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibungen

(1) Bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung ordnet
die ausschreibende Stelle jedes bezuschlagte Gebot entweder der
Bundesrepublik Deutschland oder dem Kooperationsstaat nach dem in der
völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegten Verfahren zu. Wenn und
soweit bezuschlagte Gebote dem Kooperationsstaat zugeordnet worden
sind, besteht der Anspruch auf Zahlung für KWK-Strom aus den KWK-
Anlagen, denen die Gebotsmenge dieser Gebote zugeteilt wird, nicht
nach § 19, sondern nach den Bestimmungen des Fördersystems des
Kooperationsstaats; im Übrigen ist für diese Anlage, sofern sie sich
im Bundesgebiet befindet, § 25 anzuwenden.

(2) Sicherheiten nach § 10 für bezuschlagte Gebote, die bei einer
gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung nach Absatz 1 Satz 1

1.  der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet worden sind, gelten
    zugunsten der nach § 21 anspruchsberechtigten
    Übertragungsnetzbetreiber,


2.  dem Kooperationsstaat zugeordnet worden sind, gelten zugunsten der vom
    Kooperationsstaat benannten zuständigen ausländischen Stelle.





## § 15 Bekanntgabe der Zuschläge

(1) Die ausschreibende Stelle gibt die Zuschläge mit den folgenden
Angaben auf ihrer Internetseite getrennt für die Ausschreibungen für
KWK-Anlagen und für innovative KWK-Systeme bekannt:

1.  dem Gebotstermin der Ausschreibung und die bezuschlagten Gebotsmengen,


2.  den Namen der Bieter, die einen Zuschlag erhalten haben, mit

    a)  dem jeweils in dem Gebot angegebenen Standort,


    b)  den jeweils in dem Gebot angegebenen Nummern, unter denen das Projekt,
        die KWK-Anlage, das innovative KWK-System sowie die jeweiligen
        Einheiten im Marktstammdatenregister registriert sind,


    c)  der Nummer des Gebots, sofern ein Bieter mehrere Gebote abgegeben hat,
        und


    d)  einer eindeutigen Zuschlagsnummer,





3.  dem niedrigsten und höchsten Gebotswert, die einen Zuschlag erhalten
    haben,


4.  dem mengengewichteten durchschnittlichen Zuschlagswert und


5.  bei einer gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibung dem Staat,
    dem das bezuschlagte Gebot nach § 14 zugeordnet worden ist.




(2) Der Zuschlag ist eine Woche nach der Bekanntgabe nach Absatz 1 als
bekanntgegeben anzusehen.

(3) Die ausschreibende Stelle unterrichtet die Bieter, die einen
Zuschlag erhalten haben, sowie den Netzbetreiber und den
Übertragungsnetzbetreiber unverzüglich unter Nennung der Nummer aus
dem Marktstammdatenregister über die Zuschlagserteilung und den
Zuschlagswert und übermittelt dem Netzbetreiber und dem
Übertragungsnetzbetreiber eine Kopie der Eigenerklärung des Bieters
nach § 8 Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe c.


## § 16 Entwertung von Zuschlägen

(1) Die ausschreibende Stelle entwertet einen Zuschlag,

1.  soweit der Zuschlag nach Ablauf der Frist zur Aufnahme oder im Fall
    einer Modernisierung zur Wiederaufnahme des Dauerbetriebs nach § 18
    Absatz 1 oder der Frist zur Zulassung der KWK-Anlage oder des
    innovativen KWK-Systems nach § 18 Absatz 2 erlischt,


2.  soweit sie den Zuschlag nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz
    zurücknimmt oder widerruft,


3.  wenn der Zuschlag durch Verbrauch der insgesamt nach § 19 Absatz 2
    Satz 1 förderfähigen Vollbenutzungsstunden, durch Zeitablauf oder auf
    sonstige Weise seine Wirksamkeit verliert,


4.  wenn in den Fällen der Ausschreibungen

    a)  für KWK-Anlagen die elektrische Leistung der KWK-Anlage mit Aufnahme
        des Dauerbetriebs bei 500 Kilowatt oder darunter oder oberhalb von 50
        Megawatt liegt,


    b)  für innovative KWK-Systeme die elektrische Leistung der KWK-Anlage des
        innovativen KWK-Systems mit Aufnahme des Dauerbetriebs bei 1 Megawatt
        oder darunter oder oberhalb von 10 Megawatt liegt,





5.  wenn der Anspruch auf Zuschlagszahlung in zwei Kalenderjahren nach §
    19 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 entfallen ist oder


6.  wenn sich der Zuschlagswert in fünf aufeinanderfolgenden Jahren nach §
    19 Absatz 5 für jeweils mindestens 1 500 Vollbenutzungsstunden auf
    null verringert hat.




(2) Wird die Zulassung einer KWK-Anlage oder eines innovativen KWK-
Systems aufgehoben, wird auch der zugrunde liegende Zuschlag
entwertet, soweit der KWK-Anlage oder dem innovativen KWK-System nicht
im Rahmen einer Änderungszulassung nach § 11 Absatz 4 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes eine erneute Zulassung erteilt wird.


## § 17 Zuordnung und Übertragung von Zuschlägen

(1) Zuschläge sind dem Bieter und der im Gebot angegebenen KWK-Anlage
oder dem im Gebot angegebenen innovativen KWK-System an dem im Gebot
angegebenen Standort zugeordnet.

(2) Eine Übertragung von Zuschlägen vom Bieter auf Dritte wird erst
wirksam, wenn

1.  der Bieter der ausschreibenden Stelle die Übertragung angezeigt hat
    und


2.  der Dritte die Eigenerklärungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 12 gegenüber
    der ausschreibenden Stelle abgegeben hat.



Mit dem Wirksamwerden der Übertragung tritt der Dritte in sämtliche
Rechte und Pflichten des Bieters nach dieser Verordnung ein. Eine
Übertragung von Zuschlägen auf andere KWK-Anlagen oder innovative KWK-
Systeme und andere Standorte ist nicht zulässig.


## § 18 Erlöschen von Zuschlägen

(1) Zuschläge erlöschen 54 Monate nach ihrer Bekanntgabe nach § 15
Absatz 2, soweit nicht die KWK-Anlage oder das innovative KWK-System
an dem Standort, der dem Zuschlag zugeordnet worden ist, bis zu diesem
Zeitpunkt den Dauerbetrieb aufgenommen oder im Fall einer
Modernisierung wiederaufgenommen hat.

(2) Hat eine KWK-Anlage oder ein innovatives KWK-System den
Dauerbetrieb innerhalb der Frist des Absatzes 1 aufgenommen oder im
Fall einer Modernisierung wiederaufgenommen, erlischt der Zuschlag,
wenn die KWK-Anlage nach § 10 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes oder
das innovative KWK-System nach § 24 nicht innerhalb von zwölf Monaten
nach Aufnahme oder Wiederaufnahme des Dauerbetriebs durch das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zugelassen wurde oder
hätte zugelassen werden müssen.


## § 19 Höhe, Dauer und Voraussetzungen des Anspruchs auf Zuschlagszahlung

(1) Die Zuschlagszahlung wird für KWK-Strom in Höhe des
Zuschlagswertes gezahlt.

(2) Die Zuschlagszahlung wird ab Aufnahme des Dauerbetriebs gezahlt

1.  bei KWK-Anlagen nach § 5 Absatz 1 Nummer 2, § 8a des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes für 30 000 Vollbenutzungsstunden der Gebotsmenge
    oder


2.  bei innovativen KWK-Systemen nach § 5 Absatz 2, § 8b des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes für 45 000 Vollbenutzungsstunden der Gebotsmenge.



Pro Kalenderjahr wird der Zuschlag für höchstens 3 500
Vollbenutzungsstunden der Gebotsmenge gezahlt. Wird die Anzahl der
nach Satz 2 förderfähigen Vollbenutzungsstunden in einem Kalenderjahr
nicht ausgeschöpft, kann die Zuschlagszahlung innerhalb von 30 Jahren
nach Aufnahme oder Wiederaufnahme des Dauerbetriebs, jedoch für
höchstens 3 500 Vollbenutzungsstunden pro Kalenderjahr, in Anspruch
genommen werden. Ist die im Zulassungsbescheid des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle festgestellte elektrische KWK-Leistung
der KWK-Anlage kleiner als die Gebotsmenge, wird der Zuschlag für die
nach Satz 1 förderfähigen Vollbenutzungsstunden der im
Zulassungsbescheid festgestellten elektrischen KWK-Leistung der KWK-
Anlage gezahlt.

(3) Der Anspruch auf Zuschlagszahlung entfällt für dasjenige
Kalenderjahr,

1.  in dem nicht der gesamte in der KWK-Anlage oder dem innovativen KWK-
    System erzeugte Strom in ein Netz der allgemeinen Versorgung
    eingespeist worden ist,


2.  in dem in der KWK-Anlage oder im innovativen KWK-System erzeugter
    Strom entgegen § 8a Absatz 2 Nummer 2 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes selbst verbraucht worden ist oder


3.  für das der Nachweis nach § 20 Absatz 2 nicht oder nicht rechtzeitig
    erbracht worden ist oder unzutreffend ist.



Wird der in der KWK-Anlage oder dem innovativen KWK-System erzeugte
Strom entgegen § 8a Absatz 2 Nummer 2 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes selbst verbraucht, ist § 8d Absatz 1 des Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Abweichend von Satz 1
Nummer 1 darf der in der KWK-Anlage oder dem innovativen KWK-System
erzeugte Strom auch in ein geschlossenes Verteilernetz eingespeist
werden. Im Fall des Satzes 3 ist der in der KWK-Anlage oder dem
innovativen KWK-System erzeugte Strom so zu behandeln, als wäre er in
das Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist worden.

(4) Der Zuschlagswert verringert sich für das jeweilige Kalenderjahr
für die Anzahl der Vollbenutzungsstunden in Höhe des in dem
Kalendermonat erzeugten KWK-Stroms auf null, in dem die KWK-Anlage
oder das innovative KWK-System entgegen der nach § 8 Absatz 1 Nummer
12 Buchstabe c abgegebenen Eigenerklärung bei Abruf des Netzbetreibers
nicht in der Lage ist, die gesamte Einspeiseleistung durch den
Netzbetreiber ferngesteuert zu reduzieren.

(5) Der Zuschlagswert verringert sich für das jeweilige Kalenderjahr
für jeweils 300 Vollbenutzungsstunden auf null für jeden Prozentpunkt,
um welchen

1.  bei Zuschlägen, die in einem Ausschreibungstermin in den
    Kalenderjahren 2017 bis 2020 erteilt wurden, die tatsächliche
    Einspeisung innovativer erneuerbarer Wärme in ein Wärmenetz durch das
    innovative KWK-System innerhalb dieses Kalenderjahres einen Anteil an
    der Referenzwärme von 30 Prozent unterschreitet, wobei in den ersten
    fünf Kalenderjahren ab Aufnahme des Dauerbetriebs des innovativen KWK-
    Systems die Bereitstellung erneuerbarer Wärme aus der Verbrennung von
    Biomethan in der KWK-Anlage des innovativen KWK-Systems in Höhe von
    maximal 5 Prozentpunkten angerechnet wird,


2.  bei Zuschlägen, die in einem Ausschreibungstermin ab dem Jahr 2021
    erteilt wurden, die tatsächliche Einspeisung innovativer erneuerbarer
    Wärme in ein Wärmenetz durch das innovative KWK-System innerhalb
    dieses Kalenderjahres einen Anteil an der Referenzwärme von 35 Prozent
    unterschreitet, wobei in den ersten fünf Kalenderjahren ab Aufnahme
    des Dauerbetriebs des innovativen KWK-Systems die Bereitstellung
    erneuerbarer Wärme aus der Verbrennung von Biomethan in der KWK-Anlage
    des innovativen KWK-Systems in Höhe von maximal 5 Prozentpunkten
    angerechnet wird.



In sonstigen Fällen, in denen kein Anschluss des innovativen KWK-
Systems an ein Wärmenetz erfolgt, ist Satz 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass anstelle der Einspeisung in ein Wärmenetz die
anderweitige Wärmebereitstellung für Raumheizung, Warmwasserbereitung,
Kälteerzeugung oder Prozesswärme maßgeblich ist.

(6) Entgegen den Absätzen 2 bis 5 erhaltene Zahlungen sind dem zur
Auszahlung der Zuschlagszahlung verpflichteten Netzbetreiber
vollumfänglich zurückzugewähren; die Einrede der Entreicherung ist
ausgeschlossen. Die Netzbetreiber müssen die nach Satz 1 erhaltenen
Zahlungen als Einnahmen im Rahmen des Belastungsausgleichs nach § 28
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes verbuchen.

(7) Die Zuschlagszahlung darf nicht mit Investitionskostenzuschüssen
kumuliert werden. Dies gilt nicht, soweit für einzelne Komponenten der
KWK-Anlage oder des innovativen KWK-Systems eine investive Förderung
nach den Richtlinien zur Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien
im Wärmemarkt oder nach der die Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze in Anspruch genommen wurde. In dem Fall des Satzes 2
verringert sich der Zuschlagswert ab der ersten Vollbenutzungsstunde
für die Anzahl von Vollbenutzungsstunden auf null, die bei vollem
Zuschlagswert dem Betrag der für einzelne Komponenten der KWK-Anlage
oder des innovativen KWK-Systems in Anspruch genommenen investiven
Förderung einschließlich einer Verzinsung entsprechend dem
durchschnittlichen Effektivzinssatz für Kredite an nicht finanzielle
Kapitalgesellschaften nach der MFI-Zinsstatistik der Deutschen
Bundesbank für Zinssätze und Volumina für das Neugeschäft der
deutschen Banken, unter Berücksichtigung der Auszahlungszeitpunkte der
Zuschlagswerte, entspricht.

(8) Auf den Anspruch auf Zuschlagszahlung nach Absatz 2 Nummer 1 sind
die §§ 7a und 7b des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes entsprechend
anzuwenden. Der Bonus nach § 7c des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes wird
bei Vorliegen der jeweiligen Voraussetzungen neben dem Anspruch auf
Zuschlagszahlung nach Absatz 2 gezahlt.


## § 20 Mitteilungspflichten

(1) Bieter, die einen Zuschlag nach § 11 erhalten haben, der nicht
vollständig entwertet worden ist, sind bis zur Zulassung der KWK-
Anlage oder des innovativen KWK-Systems durch das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle verpflichtet, der ausschreibenden
Stelle oder einer von dieser benannten dritten Stelle jeweils bis zum
31\. Mai eines jeden Jahres den Projektfortschritt mitzuteilen. Bei der
Mitteilung nach Satz 1 ist anzugeben, welcher der folgenden
Realisierungsschritte im Hinblick auf die KWK-Anlage oder das
innovative KWK-System bereits verwirklicht wurde:

1.  Genehmigungserteilung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz,


2.  verbindliche Bestellung,


3.  Baubeginn,


4.  Aufnahme des Probebetriebs,


5.  Aufnahme oder Wiederaufnahme des Dauerbetriebs der KWK-Anlage,


6.  Aufnahme des Dauerbetriebs der Komponenten zur Bereitstellung
    innovativer erneuerbarer Wärme des innovativen KWK-Systems.



Die Mitteilung nach Satz 1 hat mittels eines von der ausschreibenden
Stelle auf ihrer Internetseite veröffentlichten Formulars zu erfolgen.
Wurde der Dauerbetrieb der Komponenten zur Bereitstellung innovativer
erneuerbarer Wärme des innovativen KWK-Systems aufgenommen, ist
zusätzlich anzugeben, ob und in welcher Höhe eine investive Förderung
nach den Richtlinien zur Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien
im Wärmemarkt in Anspruch genommen wurde. Die Mitteilung nach Satz 4
hat zusätzlich gegenüber dem zuständigen Netzbetreiber zu erfolgen.

(2) Während der Dauer der Zuschlagszahlung ist dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und dem zur Zuschlagszahlung
verpflichteten Netzbetreiber jeweils bis zum 31. März des
darauffolgenden Kalenderjahres vorzulegen

1.  von den Betreibern von KWK-Anlagen der Nachweis, dass die KWK-Anlage
    innerhalb des vorherigen Kalenderjahres hocheffizient betrieben worden
    ist,


2.  von den Betreibern innovativer KWK-Systeme

    a)  der Nachweis, dass die KWK-Anlage des innovativen KWK-Systems
        innerhalb des vorherigen Kalenderjahres hocheffizient betrieben worden
        ist,


    b)  der Nachweis über den Anteil der tatsächlich innerhalb des vorherigen
        Kalenderjahres in ein Wärmenetz eingespeisten oder anderweitig
        außerhalb des innovativen KWK-Systems für Raumheizung,
        Warmwasserbereitung, Kälteerzeugung oder als Prozesswärme
        bereitgestellten innovativen erneuerbaren Wärme des innovativen KWK-
        Systems an der Referenzwärme, aufgeschlüsselt nach innovativer
        erneuerbarer Wärme und erneuerbarer Wärme aus der Verbrennung von
        Biomethan im Sinn des § 3 Nummer 13 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
        in der KWK-Anlage des innovativen KWK-Systems,


    c)  im Fall der Erzeugung erneuerbarer Wärme aus der Verbrennung von
        Biomethan in der KWK-Anlage des innovativen KWK-Systems, der Nachweis
        über den Einsatz von Biomethan im Sinn des § 3 Nummer 13 des
        Erneuerbare-Energien-Gesetzes, und


    d)  der Nachweis zur Erfüllung der Voraussetzungen des § 2 Nummer 12
        Buchstabe c.






Die Nachweise nach Satz 1 müssen von einem Wirtschaftsprüfer, einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einem vereidigten Buchprüfer oder
einer Buchprüfungsgesellschaft geprüft sein. § 30 Absatz 2 Satz 2 und
3 und Absatz 3 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden. Die Nachweise nach Satz 1 Nummer 2 müssen für jede
Komponente des innovativen KWK-Systems die bereitgestellte
Energiemenge jeweils aufgeschlüsselt nach Wärme und Strom sowie die
dafür eingesetzte Energiemenge jeweils aufgeschlüsselt nach
Brennstoffen und Strom umfassen. Die Sätze 2 und 3 sind nicht
anzuwenden bei KWK-Anlagen und innovativen KWK-Systemen mit einer
elektrischen KWK-Leistung bis zu 2 Megawatt.

(3) Soweit es für die Überprüfung der Angaben nach Absatz 2
erforderlich ist, ist § 11 Absatz 1 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
entsprechend anzuwenden.

(4) Netzbetreiber sind verpflichtet, der ausschreibenden Stelle
unverzüglich unter Nennung der Nummer des Marktstammdatenregisters
mitzuteilen

1.  den Verbrauch der insgesamt nach § 19 Absatz 2 Satz 1 förderfähigen
    Vollbenutzungsstunden,


2.  das Entfallen des Anspruchs auf Zuschlagszahlung nach § 19 Absatz 3
    Nummer 1 oder Nummer 2 und


3.  die Verringerung des Zuschlagswertes auf null nach § 19 Absatz 5,
    soweit diese in einem Kalenderjahr für 1 500 Vollbenutzungsstunden
    oder mehr erfolgt.




(5) Während der Dauer der Zuschlagszahlungen müssen Betreiber von KWK-
Anlagen und Betreiber innovativer KWK-Systeme dem Netzbetreiber
mitteilen, wenn und in welchem Umfang im vorangegangenen Kalenderjahr
für den in der KWK-Anlage oder der KWK-Anlage des innovativen KWK-
Systems erzeugten KWK-Strom eine Stromsteuerbefreiung vorgelegen hat,
und den Netzbetreiber über entsprechende Änderungen informieren.


## § 21 Pönalen

(1) Bieter müssen an den Übertragungsnetzbetreiber eine Pönale
leisten, wenn

1.  mehr als 10 Prozent der Gebotsmenge eines bezuschlagten Gebots vor
    oder mit der Zulassung der KWK-Anlage oder des innovativen KWK-Systems
    nach § 16 entwertet werden,


2.  die KWK-Anlage oder das innovative KWK-System mehr als 48 Monate nach
    der Bekanntgabe des Zuschlags nach § 15 Absatz 2 den Dauerbetrieb
    aufgenommen oder im Fall einer Modernisierung wiederaufgenommen hat,


3.  der Bieter seine jährliche Mitteilungspflicht nach § 20 Absatz 1
    verletzt hat oder


4.  der Bieter nach § 13 Nummer 1 von dem Zuschlagsverfahren
    ausgeschlossen worden ist.




(2) Die Höhe der Pönale nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 berechnet sich
aus der Gebotsmenge des bezuschlagten Gebots

1.  abzüglich der vor Ablauf des 48. auf die Bekanntgabe des Zuschlags
    nach § 15 Absatz 2 folgenden Monats in Dauerbetrieb genommenen
    elektrischen KWK-Leistung multipliziert mit 18 Euro pro Kilowatt,


2.  abzüglich der vor Ablauf des 50. auf die Bekanntgabe des Zuschlags
    nach § 15 Absatz 2 folgenden Monats in Dauerbetrieb genommenen
    elektrischen KWK-Leistung multipliziert mit 34 Euro pro Kilowatt,


3.  abzüglich der vor Ablauf des 52. auf die Bekanntgabe des Zuschlags
    nach § 15 Absatz 2 folgenden Monats in Dauerbetrieb genommenen
    elektrischen KWK-Leistung multipliziert mit 50 Euro pro Kilowatt oder


4.  abzüglich der vor Ablauf des 54. auf die Bekanntgabe des Zuschlags
    nach § 15 Absatz 2 folgenden Monats in Dauerbetrieb genommenen
    elektrischen KWK-Leistung multipliziert mit 66 Euro pro Kilowatt.



Die Höhe der Pönale nach Absatz 1 Nummer 3 berechnet sich aus der
Gebotsmenge des bezuschlagten Gebots multipliziert mit 1 Euro für jede
nicht oder nicht rechtzeitig erfolgte Jahresmeldung. Die Höhe der
Pönale nach Absatz 1 Nummer 4 berechnet sich aus der Gebotsmenge des
bezuschlagten Gebots multipliziert mit 70 Euro pro Kilowatt
elektrischer KWK-Leistung.

(3) Die Forderung nach Absatz 1 muss durch Überweisung eines
entsprechenden Geldbetrages auf ein Geldkonto des
Übertragungsnetzbetreibers erfüllt werden. Dabei ist die
Zuschlagsnummer des Gebots zu übermitteln, für das die Pönale
geleistet wird.

(4) Der Übertragungsnetzbetreiber darf sich hinsichtlich der
Forderungen nach Absatz 1 aus der jeweils für das Gebot hinterlegten
Sicherheit befriedigen, wenn der Bieter die Forderung nicht vor Ablauf
des 56. Kalendermonats nach der Bekanntgabe des Zuschlags nach § 15
Absatz 2 erfüllt hat.

(5) Die ausschreibende Stelle teilt dem Übertragungsnetzbetreiber
unverzüglich folgende für die Inanspruchnahme der Pönalen
erforderliche Angaben mit:

1.  die registrierten Angaben des Gebots,


2.  den Zeitpunkt der Bekanntgabe der Zuschläge nach § 15 Absatz 2,


3.  den Zuschlagswert für das Gebot,


4.  die Höhe der vom Bieter für das Gebot geleisteten Sicherheit,


5.  das Erlöschen des Zuschlags,


6.  die Entwertung eines Zuschlags und


7.  die Verletzung der jährlichen Mitteilungspflicht nach § 20 Absatz 1.




(6) Die Übertragungsnetzbetreiber müssen die nach Absatz 1 zu
leistenden Pönalen als Einnahme im Rahmen des Belastungsausgleichs
nach § 28 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes verbuchen. Sie müssen den
Eingang der Pönalen von Bietern der ausschreibenden Stelle
unverzüglich mitteilen.


## § 22 Rechtsschutz

(1) Gerichtliche Rechtsbehelfe, die sich unmittelbar gegen eine
Ausschreibung oder unmittelbar gegen einen erteilten Zuschlag richten,
sind nur mit dem Ziel zulässig, die ausschreibende Stelle zur
Erteilung eines Zuschlags zu verpflichten. Rechtsbehelfe nach Satz 1
sind begründet, soweit der Beschwerdeführer im Zuschlagsverfahren nach
§ 11 ohne den Rechtsverstoß einen Zuschlag erhalten hätte. Die
ausschreibende Stelle erteilt bei einem Rechtsbehelf nach Satz 1 über
das nach § 3 bestimmte Ausschreibungsvolumen hinaus einen
entsprechenden Zuschlag, soweit das Begehren des Rechtsbehelfsführers
Erfolg hat und sobald die gerichtliche Entscheidung formell
rechtskräftig ist. Im Übrigen bleibt der gerichtliche Rechtsschutz
unberührt.

(2) Die Erteilung eines Zuschlags hat unabhängig von einem
Rechtsschutzverfahren Dritter nach Absatz 1 Bestand. Die Anfechtung
eines Zuschlags durch Dritte ist nicht zulässig.


## § 23 Festlegungen

Die ausschreibende Stelle darf Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes zu den Ausschreibungen für KWK-Anlagen und
zu den Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme treffen:

1.  abweichend von § 5 zum Höchstwert in den Ausschreibungen für KWK-
    Anlagen oder in den Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme, wenn
    sich bei den letzten drei vor Einleitung des Festlegungsverfahrens
    durchgeführten Ausschreibungen gemeinsam oder jeweils für sich
    betrachtet Anhaltspunkte dafür ergeben haben, dass der Höchstwert in
    den Ausschreibungen für KWK-Anlagen oder in den Ausschreibungen für
    innovative KWK-Systeme zu hoch oder zu niedrig ist, insbesondere wenn
    die durchschnittlichen Erzeugungskosten deutlich unter dem Höchstwert
    liegen oder wenn in den letzten drei Ausschreibungen mit den
    zulässigen Geboten das Ausschreibungsvolumen nicht gedeckt werden
    konnte und die durchschnittlichen Erzeugungskosten über dem Höchstwert
    liegen,


2.  abweichend von § 8 zu Anforderungen an die Gebote und Bieter, um die
    Ernsthaftigkeit und Verbindlichkeit der Gebote zu gewährleisten,


3.  abweichend von § 8 Absatz 4 Satz 1 zur Begrenzung der Anzahl der
    Gebote, die ein Bieter in einer Ausschreibung abgeben darf, und zu
    Regelungen, die eine Umgehung dieser Begrenzung verhindern sollen,


4.  zur Form der Sicherheit, insbesondere zu zusätzlichen Anforderungen an
    die Bürgschaften, die als Sicherheit geleistet werden,


5.  zur Höhe der Sicherheit, wobei die Sicherheit 70 Euro pro Kilowatt der
    im Gebot angegebenen Gebotsmenge nicht überschreiten darf,


6.  zur Höhe der Pönalen nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2,
    wobei die Höhe der Strafzahlungen 18 Euro pro Kilowatt der im Gebot
    angegebenen Gebotsmenge nicht unterschreiten und 150 Euro pro Kilowatt
    der im Gebot angegebenen Gebotsmenge nicht überschreiten darf.





## § 24 Zulassung von innovativen KWK-Systemen

(1) Voraussetzung für den Anspruch auf Zuschlagszahlung eines
innovativen KWK-Systems ist die Zulassung durch das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. Die Zulassung ist beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu beantragen. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erteilt die Zulassung, wenn

1.  die KWK-Anlage des innovativen KWK-Systems

    a)  eine neue KWK-Anlage ist oder


    b)  eine modernisierte KWK-Anlage ist und

        aa) die Kosten der Modernisierung der wesentlichen die Effizienz
            bestimmenden Anlagenteile mindestens 50 Prozent derjenigen Kosten
            betragen, die die Neuerrichtung einer KWK-Anlage mit gleicher Leistung
            nach aktuellem Stand der Technik gekostet hätte, und


        bb) die Modernisierung frühestens zehn Jahre nach der erstmaligen Aufnahme
            des Dauerbetriebs der KWK-Anlage oder nach der Wiederaufnahme des
            Dauerbetriebs einer bereits modernisierten Anlage erfolgt und





    c)  die übrigen Voraussetzungen für die Zulassung von neuen oder
        modernisierten KWK-Anlagen nach § 10 Absatz 1 des Kraft-Wärme-
        Kopplungsgesetzes erfüllt,





2.  die Komponenten zur Bereitstellung innovativer erneuerbarer Wärme des
    innovativen KWK-Systems

    a)  fabrikneu sind,


    b)  ausreichend dimensioniert sind, um im Auslegungszustand mit dem
        innovativen KWK-System pro Kalenderjahr mindestens 30 Prozent der
        Referenzwärme als innovative erneuerbare Wärme bereitzustellen,


    c)  die jeweils geltenden technischen Anforderungen der Richtlinien zur
        Förderung von Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien im
        Wärmemarkt erfüllen und


    d)  nur einer KWK-Anlage zugeordnet sind,





3.  die KWK-Anlage und die Komponenten zur Bereitstellung innovativer
    erneuerbarer Wärme des innovativen KWK-Systems am gleichen Wärmenetz
    angeschlossen sind oder zwischen beiden eine wärmetechnische
    Direktleitung besteht,


4.  die einzelnen Komponenten des innovativen KWK-Systems

    a)  gemeinsam geregelt und gesteuert werden und


    b)  durch mess- und eichrechtskonforme Messeinrichtungen dazu in der Lage
        sind, zu messen

        aa) für jeden Monat die eingesetzten Brennstoffe und die bereitgestellte
            Wärme sowie


        bb) für jedes 15-Minuten-Intervall die eingesetzte und die erzeugte
            Strommenge,








5.  das innovative KWK-System technisch dazu in der Lage ist, die
    Wärmeleistung, die aus dem KWK-Prozess maximal ausgekoppelt werden
    kann, zu mindestens 30 Prozent mit einem mit der Anlage verbundenen
    elektrischen Wärmeerzeuger zu erzeugen.




(2) Die §§ 10 und 11 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes sind
entsprechend anzuwenden.


## § 25 Geöffnete ausländische Ausschreibungen

Für Strom aus KWK-Anlagen im Bundesgebiet darf eine Zahlung nach dem
geöffneten Fördersystem eines Kooperationsstaats nur in Anspruch
genommen werden, wenn der Zahlungsanspruch durch Zuschlag in einer
gemeinsamen grenzüberschreitenden oder geöffneten ausländischen
Ausschreibung erteilt worden ist, die nach § 27 völkerrechtlich mit
der Bundesrepublik Deutschland vereinbart worden ist. Die Zahlung darf
nur nach Maßgabe der völkerrechtlichen Vereinbarung erfolgen.


## § 26 Anwendung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes im Kooperationsstaat

(1) Die Bestimmungen des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und dieser
Verordnung sind auf Anlagen im Staatsgebiet eines Kooperationsstaats
anzuwenden, soweit diese in einer Ausschreibung nach dieser Verordnung
einen Zuschlag erhalten haben und sofern sich aus dieser Verordnung
oder der völkerrechtlichen Vereinbarung nach § 27 nichts Abweichendes
ergibt.

(2) Bei Anlagen, die keinen direkten Anschluss an ein Netz im
Bundesgebiet haben, ist Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  die §§ 3, 4 Absatz 2 und 3, die §§ 6, 7 Absatz 1, 3, 4 und 5, § 8
    Absatz 1 bis 3 sowie die §§ 8b, 8d, 10, 11, 14, 16 und 35 des Kraft-
    Wärme-Kopplungsgesetzes nicht anzuwenden sind und


2.  § 7 Absatz 5 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes mit der Maßgabe
    anzuwenden ist, dass anstelle der Strombörse im Sinn des § 3 Nummer
    43a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die in der völkerrechtlichen
    Vereinbarung mit dem jeweiligen Kooperationsstaat vereinbarte
    Strombörse maßgeblich ist.




(3) Der Anspruch auf Zuschlagszahlung nach § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 in Verbindung mit § 8a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes besteht für
KWK-Anlagen, die im Staatsgebiet des Kooperationsstaats über keinen
direkten Anschluss an ein Netz im Bundesgebiet verfügen, gegenüber dem
Übertragungsnetzbetreiber.


## § 27 Völkerrechtliche Vereinbarung

(1) Eine Zuschlagszahlung für KWK-Anlagen im Staatsgebiet eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union darf nur mit der
Zustimmung dieses Mitgliedstaats und nach Maßgabe dieser Zustimmung
erfolgen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann zu diesem
Zweck in völkerrechtlichen Vereinbarungen mit anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union die Durchführung von gemeinsamen
grenzüberschreitenden oder geöffneten Ausschreibungen vereinbaren und
durch diese völkerrechtliche Vereinbarung die Bestimmungen des Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetzes und die Bestimmungen dieser Verordnung nach
Maßgabe der völkerrechtlichen Vereinbarung auch für Anlagen im
Staatsgebiet anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union ganz oder
teilweise für anwendbar erklären, sofern sichergestellt ist, dass der
in den Anlagen erzeugte KWK-Strom in das Bundesgebiet physikalisch
importiert wird oder die tatsächlichen Auswirkungen des in den Anlagen
erzeugten Stroms auf den deutschen Strommarkt vergleichbar sind zu der
Auswirkung, die der Strom bei einer Einspeisung im Bundesgebiet hätte.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Rahmen
der völkerrechtlichen Vereinbarung nach Absatz 2 regeln:

1.  die Aufteilung der Kohlendioxid-Emissionen und der Kohlendioxid-
    Emissionsminderung durch die Erzeugung des KWK-Stroms und der
    Nutzwärme der im Ausland geförderten KWK-Anlagen zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und dem Kooperationsstaat,


2.  Anforderungen an die KWK-Anlagen, die im Ausland errichtet werden
    sollen oder deren Dauerbetrieb wieder aufgenommen werden soll,
    insbesondere zur Markt- und Systemintegration, zum Netzanschluss und
    zum Netzengpassmanagement, zu technischer Mindesterzeugung und zum
    physikalischen Import,


3.  die im Rahmen von § 7 Absatz 5 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
    maßgebliche Strombörse für KWK-Anlagen im Ausland,


4.  abweichend von § 8a Absatz 2 Nummer 2 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes und von § 19 Absatz 3 Nummer 1 und 2 das
    Erfordernis, den gesamten in der KWK-Anlage im Ausland erzeugten Strom
    in ein Netz der allgemeinen Versorgung einzuspeisen oder einem
    Netzbetreiber mittels kaufmännisch-bilanzieller Weitergabe anzubieten,


5.  abweichend von § 8a Absatz 2 Nummer 3 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes die entsprechend anzuwendenden Voraussetzungen nach
    § 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 6 und Absatz 2 des Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetzes, insbesondere Inhalt und Verfahren eines mit § 10
    des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und § 24 äquivalenten
    Zulassungsverfahrens und die insoweit zuständige Stelle für KWK-
    Anlagen im Ausland,


6.  für KWK-Anlagen im Ausland abweichend von § 8a Absatz 7 des Kraft-
    Wärme-Kopplungsgesetzes das Erfordernis, die von einem Wärmeerzeuger
    genutzte Energie durch mess- und eichrechtskonforme Messeinrichtungen
    zu erfassen und den Übertragungsnetzbetreibern zu melden,


7.  abweichend von § 13a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes eine
    Registrierung der KWK-Anlage in der Marktstammdatenregisterverordnung
    als Voraussetzung der Förderung der KWK-Anlage im Ausland,


8.  abweichend von § 14 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes die zuständige
    Stelle und ein gleichwertiges Verfahren zur Messung von KWK-Strom und
    Nutzwärme für KWK-Anlagen im Ausland,


9.  abweichend von § 15 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und § 20 die
    Mitteilungs- und Vorlagepflichten derjenigen Bieter, die einen
    Zuschlag für eine KWK-Anlage im Ausland erhalten haben, und die für
    die Entgegennahme von Meldungen zuständige Stelle im Kooperationsstaat
    oder in der Bundesrepublik Deutschland,


10. abweichend von § 31 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes die Ausstellung
    von Herkunftsnachweisen für Strom aus hocheffizienter Kraft-Wärme-
    Kopplung für KWK-Anlagen im Ausland und die insoweit zuständige
    Stelle,


11. abweichend von § 7 die Anforderungen an die Bekanntmachung der
    Ausschreibung,


12. abweichend von § 8 die Anforderungen an Gebote, insbesondere im
    Zusammenhang mit den Anforderungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 11 und 12
    und die maximal zulässige Gebotsgröße nach § 8 Absatz 3, wobei die
    maximale Gebotsgröße höchstens 5 Prozent des auf zwei Kalenderjahre
    entfallenden Ausschreibungsvolumens der Ausschreibungen für KWK-
    Anlagen betragen darf,


13. abweichend von § 10 die Höhe der Sicherheiten und die Modalitäten
    ihrer Erbringung,


14. den Ausschluss eines Gebots, sofern der Bieter für das Projekt vor der
    Gebotsabgabe Investitionsbeihilfen in Anspruch genommen hat,


15. abweichend von § 15 die Bekanntgabe der Zuschläge durch die
    ausschreibende Stelle,


16. abweichend von § 18 das Erlöschen der Zuschläge, insbesondere eine
    abweichende Frist zur Realisierung der Anlage,


17. zusätzlich zu § 19 die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch auf
    die Zuschlagszahlungen für KWK-Anlagen im Ausland, insbesondere den
    Ausschluss der Eigenversorgung und das Erfüllen von technischen
    Anforderungen und Meldepflichten,


18. abweichend von § 21 die Höhe und den Fälligkeitszeitpunkt der Pönalen,


19. den Ausschluss der Doppelförderung durch die Bundesrepublik
    Deutschland und den Kooperationsstaat,


20. den finanziellen Ausgleich abweichend von § 13a Absatz 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


21. die Erhebung von Gebühren,


22. den gegenseitigen Informationsaustausch mit dem Kooperationsstaat und
    die Mitwirkungspflichten von Netz- und Anlagenbetreibern,


23. die Benennung einer Stelle im Kooperationsstaat, die die Anforderungen
    nach § 8a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes oder die nach Nummer 5 in
    der völkerrechtlichen Vereinbarung festgelegten abweichenden
    Anforderungen, die Angaben nach § 20 sowie die jährlichen
    Abrechnungsdaten prüfen und geeignete Nachweise verlangen muss, und


24. bei gemeinsamen grenzüberschreitenden Ausschreibungen die
    ausschreibende Stelle und das Verfahren zur Zuordnung der
    bezuschlagten Gebote nach § 14 Absatz 1 Satz 1.




(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann in
völkerrechtlichen Vereinbarungen mit anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union die Durchführung von geöffneten ausländischen
Ausschreibungen für KWK-Anlagen im Bundesgebiet regeln. Eine
völkerrechtliche Vereinbarung nach Satz 1 darf eine Förderung nur
zulassen, wenn

1.  der Strom aus der KWK-Anlage direkt vermarktet wird,


2.  sich der Zahlungsanspruch für Zeiträume, in denen der Wert der
    Stundenkontrakte für die Preiszone Deutschland am Spotmarkt der
    Strombörse im Sinn des § 3 Nummer 43a des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes in der vortägigen Auktion null oder negativ ist, auf null
    verringert,


3.  der gesamte in der KWK-Anlage erzeugte Strom in ein Netz der
    allgemeinen Versorgung eingespeist und nicht selbst verbraucht wird,
    wobei derjenige Strom ausgenommen ist, der durch die KWK-Anlage oder
    in den Neben- und Hilfsanlagen der KWK-Anlage oder den mit der KWK-
    Anlage verbundenen elektrischen Wärmeerzeugern verbraucht wird,


4.  der Betreiber der KWK-Anlage seinen Anspruch nach § 18 der
    Stromnetzentgeltverordnung nicht geltend machen darf,


5.  die KWK-Anlage

    a)  die Anforderungen nach § 9 Absatz 1, 1a oder 2 des Erneuerbare-
        Energien-Gesetzes erfüllt,


    b)  Strom auf der Basis von Abfall, Abwärme, Biomasse oder gasförmigen
        oder flüssigen Brennstoffen gewinnt,


    c)  hocheffizient ist,


    d)  keine bestehende Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen verdrängt und


    e)  eine elektrische Leistung von höchstens 50 Megawatt aufweist und





6.  der Betreiber der KWK-Anlage eine Eigenerklärung gegenüber dem
    zuständigen Netzbetreiber abzugeben hat, dass die gesamte
    Einspeiseleistung der KWK-Anlage jederzeit durch den Netzbetreiber
    ferngesteuert reduziert werden kann.





## § 28 Evaluierung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt im Jahr
2022 im Rahmen der Evaluierung nach § 34 Absatz 2 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes den Stand der Dekarbonisierung der Wärmenetze fest
und prüft im Rahmen der Ausschreibungen für innovative KWK-Systeme
geeignete Maßnahmen zur stärkeren Einbeziehung der Biomasse zur
Optimierung von Systemen mit größeren Anteilen erneuerbarer Wärme, um
eine weitergehende Dekarbonisierung zu erzielen.

(2) Ergibt eine Evaluierung nach § 34 Absatz 2 Satz 1 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes, dass die Erreichung der Ziele des § 1 Absatz 1 des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes nicht gesichert erscheint, soll die
ausschreibende Stelle das Ausschreibungsvolumen in dem erforderlichen
Umfang, höchstens um 100 Megawatt pro Kalenderjahr, erhöhen.

