---
Title: Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge
jurabk: TzBfG
layout: default
origslug: tzbfg
slug: tzbfg

---

# Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge (TzBfG)

Ausfertigungsdatum
:   2000-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1966

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 22.11.2019 I 1746

Dieses Gesetz dient der Umsetzung - der Richtlinie 97/81/EG des Rates
vom 15. Dezember 1997 zu der von UNICE, CEEP und EGB geschlossenen
Rahmenvereinbarung über Teilzeitarbeit (ABl. EG 1998 Nr. L 14 S. 9)
und - der Richtlinie 1999/70/EG des Rates vom 28. Juni 1999 zu der
EGB-UNICE-CEEP-Rahmenvereinbarung über befristete Arbeitsverträge
(ABl. EG 1999 Nr. L 175 S. 43).


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zielsetzung

Ziel des Gesetzes ist, Teilzeitarbeit zu fördern, die Voraussetzungen
für die Zulässigkeit befristeter Arbeitsverträge festzulegen und die
Diskriminierung von teilzeitbeschäftigten und befristet beschäftigten
Arbeitnehmern zu verhindern.


### § 2 Begriff des teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmers

(1) Teilzeitbeschäftigt ist ein Arbeitnehmer, dessen regelmäßige
Wochenarbeitszeit kürzer ist als die eines vergleichbaren
vollzeitbeschäftigten Arbeitnehmers. Ist eine regelmäßige
Wochenarbeitszeit nicht vereinbart, so ist ein Arbeitnehmer
teilzeitbeschäftigt, wenn seine regelmäßige Arbeitszeit im
Durchschnitt eines bis zu einem Jahr reichenden
Beschäftigungszeitraums unter der eines vergleichbaren
vollzeitbeschäftigten Arbeitnehmers liegt. Vergleichbar ist ein
vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer des Betriebes mit derselben Art des
Arbeitsverhältnisses und der gleichen oder einer ähnlichen Tätigkeit.
Gibt es im Betrieb keinen vergleichbaren vollzeitbeschäftigten
Arbeitnehmer, so ist der vergleichbare vollzeitbeschäftigte
Arbeitnehmer auf Grund des anwendbaren Tarifvertrages zu bestimmen; in
allen anderen Fällen ist darauf abzustellen, wer im jeweiligen
Wirtschaftszweig üblicherweise als vergleichbarer
vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer anzusehen ist.

(2) Teilzeitbeschäftigt ist auch ein Arbeitnehmer, der eine
geringfügige Beschäftigung nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ausübt.


### § 3 Begriff des befristet beschäftigten Arbeitnehmers

(1) Befristet beschäftigt ist ein Arbeitnehmer mit einem auf bestimmte
Zeit geschlossenen Arbeitsvertrag. Ein auf bestimmte Zeit
geschlossener Arbeitsvertrag (befristeter Arbeitsvertrag) liegt vor,
wenn seine Dauer kalendermäßig bestimmt ist (kalendermäßig befristeter
Arbeitsvertrag) oder sich aus Art, Zweck oder Beschaffenheit der
Arbeitsleistung ergibt (zweckbefristeter Arbeitsvertrag).

(2) Vergleichbar ist ein unbefristet beschäftigter Arbeitnehmer des
Betriebes mit der gleichen oder einer ähnlichen Tätigkeit. Gibt es im
Betrieb keinen vergleichbaren unbefristet beschäftigten Arbeitnehmer,
so ist der vergleichbare unbefristet beschäftigte Arbeitnehmer auf
Grund des anwendbaren Tarifvertrages zu bestimmen; in allen anderen
Fällen ist darauf abzustellen, wer im jeweiligen Wirtschaftszweig
üblicherweise als vergleichbarer unbefristet beschäftigter
Arbeitnehmer anzusehen ist.


### § 4 Verbot der Diskriminierung

(1) Ein teilzeitbeschäftigter Arbeitnehmer darf wegen der
Teilzeitarbeit nicht schlechter behandelt werden als ein
vergleichbarer vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer, es sei denn, dass
sachliche Gründe eine unterschiedliche Behandlung rechtfertigen. Einem
teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmer ist Arbeitsentgelt oder eine andere
teilbare geldwerte Leistung mindestens in dem Umfang zu gewähren, der
dem Anteil seiner Arbeitszeit an der Arbeitszeit eines vergleichbaren
vollzeitbeschäftigten Arbeitnehmers entspricht.

(2) Ein befristet beschäftigter Arbeitnehmer darf wegen der Befristung
des Arbeitsvertrages nicht schlechter behandelt werden, als ein
vergleichbarer unbefristet beschäftigter Arbeitnehmer, es sei denn,
dass sachliche Gründe eine unterschiedliche Behandlung rechtfertigen.
Einem befristet beschäftigten Arbeitnehmer ist Arbeitsentgelt oder
eine andere teilbare geldwerte Leistung, die für einen bestimmten
Bemessungszeitraum gewährt wird, mindestens in dem Umfang zu gewähren,
der dem Anteil seiner Beschäftigungsdauer am Bemessungszeitraum
entspricht. Sind bestimmte Beschäftigungsbedingungen von der Dauer des
Bestehens des Arbeitsverhältnisses in demselben Betrieb oder
Unternehmen abhängig, so sind für befristet beschäftigte Arbeitnehmer
dieselben Zeiten zu berücksichtigen wie für unbefristet beschäftigte
Arbeitnehmer, es sei denn, dass eine unterschiedliche Berücksichtigung
aus sachlichen Gründen gerechtfertigt ist.


### § 5 Benachteiligungsverbot

Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer nicht wegen der
Inanspruchnahme von Rechten nach diesem Gesetz benachteiligen.


## Zweiter Abschnitt - Teilzeitarbeit



### § 6 Förderung von Teilzeitarbeit

Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmern, auch in leitenden Positionen,
Teilzeitarbeit nach Maßgabe dieses Gesetzes zu ermöglichen.


### § 7 Ausschreibung; Erörterung; Information über freie Arbeitsplätze

(1) Der Arbeitgeber hat einen Arbeitsplatz, den er öffentlich oder
innerhalb des Betriebes ausschreibt, auch als Teilzeitarbeitsplatz
auszuschreiben, wenn sich der Arbeitsplatz hierfür eignet.

(2) Der Arbeitgeber hat mit dem Arbeitnehmer dessen Wunsch nach
Veränderung von Dauer oder Lage oder von Dauer und Lage seiner
vertraglich vereinbarten Arbeitszeit zu erörtern. Dies gilt unabhängig
vom Umfang der Arbeitszeit. Der Arbeitnehmer kann ein Mitglied der
Arbeitnehmervertretung zur Unterstützung oder Vermittlung hinzuziehen.

(3) Der Arbeitgeber hat einen Arbeitnehmer, der ihm den Wunsch nach
einer Veränderung von Dauer oder Lage oder von Dauer und Lage seiner
vertraglich vereinbarten Arbeitszeit angezeigt hat, über entsprechende
Arbeitsplätze zu informieren, die im Betrieb oder Unternehmen besetzt
werden sollen.

(4) Der Arbeitgeber hat die Arbeitnehmervertretung über angezeigte
Arbeitszeitwünsche nach Absatz 2 sowie über Teilzeitarbeit im Betrieb
und Unternehmen zu informieren, insbesondere über vorhandene oder
geplante Teilzeitarbeitsplätze und über die Umwandlung von
Teilzeitarbeitsplätzen in Vollzeitarbeitsplätze oder umgekehrt. Der
Arbeitnehmervertretung sind auf Verlangen die erforderlichen
Unterlagen zur Verfügung zu stellen; § 92 des
Betriebsverfassungsgesetzes bleibt unberührt.


### § 8 Zeitlich nicht begrenzte Verringerung der Arbeitszeit

(1) Ein Arbeitnehmer, dessen Arbeitsverhältnis länger als sechs Monate
bestanden hat, kann verlangen, dass seine vertraglich vereinbarte
Arbeitszeit verringert wird.

(2) Der Arbeitnehmer muss die Verringerung seiner Arbeitszeit und den
Umfang der Verringerung spätestens drei Monate vor deren Beginn in
Textform geltend machen. Er soll dabei die gewünschte Verteilung der
Arbeitszeit angeben.

(3) Der Arbeitgeber hat mit dem Arbeitnehmer die gewünschte
Verringerung der Arbeitszeit mit dem Ziel zu erörtern, zu einer
Vereinbarung zu gelangen. Er hat mit dem Arbeitnehmer Einvernehmen
über die von ihm festzulegende Verteilung der Arbeitszeit zu erzielen.

(4) Der Arbeitgeber hat der Verringerung der Arbeitszeit zuzustimmen
und ihre Verteilung entsprechend den Wünschen des Arbeitnehmers
festzulegen, soweit betriebliche Gründe nicht entgegenstehen. Ein
betrieblicher Grund liegt insbesondere vor, wenn die Verringerung der
Arbeitszeit die Organisation, den Arbeitsablauf oder die Sicherheit im
Betrieb wesentlich beeinträchtigt oder unverhältnismäßige Kosten
verursacht. Die Ablehnungsgründe können durch Tarifvertrag festgelegt
werden. Im Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages können nicht
tarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Anwendung der
tariflichen Regelungen über die Ablehnungsgründe vereinbaren.

(5) Die Entscheidung über die Verringerung der Arbeitszeit und ihre
Verteilung hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer spätestens einen Monat
vor dem gewünschten Beginn der Verringerung in Textform mitzuteilen.
Haben sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht nach Absatz 3 Satz 1
über die Verringerung der Arbeitszeit geeinigt und hat der Arbeitgeber
die Arbeitszeitverringerung nicht spätestens einen Monat vor deren
gewünschtem Beginn in Textform abgelehnt, verringert sich die
Arbeitszeit in dem vom Arbeitnehmer gewünschten Umfang. Haben
Arbeitgeber und Arbeitnehmer über die Verteilung der Arbeitszeit kein
Einvernehmen nach Absatz 3 Satz 2 erzielt und hat der Arbeitgeber
nicht spätestens einen Monat vor dem gewünschten Beginn der
Arbeitszeitverringerung die gewünschte Verteilung der Arbeitszeit in
Textform abgelehnt, gilt die Verteilung der Arbeitszeit entsprechend
den Wünschen des Arbeitnehmers als festgelegt. Der Arbeitgeber kann
die nach Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2 festgelegte Verteilung der
Arbeitszeit wieder ändern, wenn das betriebliche Interesse daran das
Interesse des Arbeitnehmers an der Beibehaltung erheblich überwiegt
und der Arbeitgeber die Änderung spätestens einen Monat vorher
angekündigt hat.

(6) Der Arbeitnehmer kann eine erneute Verringerung der Arbeitszeit
frühestens nach Ablauf von zwei Jahren verlangen, nachdem der
Arbeitgeber einer Verringerung zugestimmt oder sie berechtigt
abgelehnt hat.

(7) Für den Anspruch auf Verringerung der Arbeitszeit gilt die
Voraussetzung, dass der Arbeitgeber, unabhängig von der Anzahl der
Personen in Berufsbildung, in der Regel mehr als 15 Arbeitnehmer
beschäftigt.


### § 9 Verlängerung der Arbeitszeit

Der Arbeitgeber hat einen teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmer, der ihm
in Textform den Wunsch nach einer Verlängerung seiner vertraglich
vereinbarten Arbeitszeit angezeigt hat, bei der Besetzung eines
Arbeitsplatzes bevorzugt zu berücksichtigen, es sei denn, dass

1.  es sich dabei nicht um einen entsprechenden freien Arbeitsplatz
    handelt oder


2.  der teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmer nicht mindestens gleich geeignet
    ist wie ein anderer vom Arbeitgeber bevorzugter Bewerber oder


3.  Arbeitszeitwünsche anderer teilzeitbeschäftigter Arbeitnehmer oder


4.  dringende betriebliche Gründe entgegenstehen.




Ein freier zu besetzender Arbeitsplatz liegt vor, wenn der Arbeitgeber
die Organisationsentscheidung getroffen hat, diesen zu schaffen oder
einen unbesetzten Arbeitsplatz neu zu besetzen.


### § 9a Zeitlich begrenzte Verringerung der Arbeitszeit

(1) Ein Arbeitnehmer, dessen Arbeitsverhältnis länger als sechs Monate
bestanden hat, kann verlangen, dass seine vertraglich vereinbarte
Arbeitszeit für einen im Voraus zu bestimmenden Zeitraum verringert
wird. Der begehrte Zeitraum muss mindestens ein Jahr und darf
höchstens fünf Jahre betragen. Der Arbeitnehmer hat nur dann einen
Anspruch auf zeitlich begrenzte Verringerung der Arbeitszeit, wenn der
Arbeitgeber in der Regel mehr als 45 Arbeitnehmer beschäftigt.

(2) Der Arbeitgeber kann das Verlangen des Arbeitnehmers nach
Verringerung der Arbeitszeit ablehnen, soweit betriebliche Gründe
entgegenstehen; § 8 Absatz 4 gilt entsprechend. Ein Arbeitgeber, der
in der Regel mehr als 45, aber nicht mehr als 200 Arbeitnehmer
beschäftigt, kann das Verlangen eines Arbeitnehmers auch ablehnen,
wenn zum Zeitpunkt des begehrten Beginns der verringerten Arbeitszeit
bei einer Arbeitnehmerzahl von in der Regel

1.  mehr als 45 bis 60 bereits mindestens vier,


2.  mehr als 60 bis 75 bereits mindestens fünf,


3.  mehr als 75 bis 90 bereits mindestens sechs,


4.  mehr als 90 bis 105 bereits mindestens sieben,


5.  mehr als 105 bis 120 bereits mindestens acht,


6.  mehr als 120 bis 135 bereits mindestens neun,


7.  mehr als 135 bis 150 bereits mindestens zehn,


8.  mehr als 150 bis 165 bereits mindestens elf,


9.  mehr als 165 bis 180 bereits mindestens zwölf,


10. mehr als 180 bis 195 bereits mindestens 13,


11. mehr als 195 bis 200 bereits mindestens 14



andere Arbeitnehmer ihre Arbeitszeit nach Absatz 1 verringert haben.

(3) Im Übrigen gilt für den Umfang der Verringerung der Arbeitszeit
und für die gewünschte Verteilung der Arbeitszeit § 8 Absatz 2 bis 5.
Für den begehrten Zeitraum der Verringerung der Arbeitszeit sind § 8
Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 sowie Absatz 5 Satz 1 und 2
entsprechend anzuwenden.

(4) Während der Dauer der zeitlich begrenzten Verringerung der
Arbeitszeit kann der Arbeitnehmer keine weitere Verringerung und keine
Verlängerung seiner Arbeitszeit nach diesem Gesetz verlangen; § 9
findet keine Anwendung.

(5) Ein Arbeitnehmer, der nach einer zeitlich begrenzten Verringerung
der Arbeitszeit nach Absatz 1 zu seiner ursprünglichen vertraglich
vereinbarten Arbeitszeit zurückgekehrt ist, kann eine erneute
Verringerung der Arbeitszeit nach diesem Gesetz frühestens ein Jahr
nach der Rückkehr zur ursprünglichen Arbeitszeit verlangen. Für einen
erneuten Antrag auf Verringerung der Arbeitszeit nach berechtigter
Ablehnung auf Grund entgegenstehender betrieblicher Gründe nach Absatz
2 Satz 1 gilt § 8 Absatz 6 entsprechend. Nach berechtigter Ablehnung
auf Grund der Zumutbarkeitsregelung nach Absatz 2 Satz 2 kann der
Arbeitnehmer frühestens nach Ablauf von einem Jahr nach der Ablehnung
erneut eine Verringerung der Arbeitszeit verlangen.

(6) Durch Tarifvertrag kann der Rahmen für den Zeitraum der
Arbeitszeitverringerung abweichend von Absatz 1 Satz 2 auch
zuungunsten des Arbeitnehmers festgelegt werden.

(7) Bei der Anzahl der Arbeitnehmer nach Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2
sind Personen in Berufsbildung nicht zu berücksichtigen.


### § 10 Aus- und Weiterbildung

Der Arbeitgeber hat Sorge zu tragen, dass auch teilzeitbeschäftigte
Arbeitnehmer an Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen zur Förderung der
beruflichen Entwicklung und Mobilität teilnehmen können, es sei denn,
dass dringende betriebliche Gründe oder Aus- und Weiterbildungswünsche
anderer teilzeit- oder vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer
entgegenstehen.


### § 11 Kündigungsverbot

Die Kündigung eines Arbeitsverhältnisses wegen der Weigerung eines
Arbeitnehmers, von einem Vollzeit- in ein Teilzeitarbeitsverhältnis
oder umgekehrt zu wechseln, ist unwirksam. Das Recht zur Kündigung des
Arbeitsverhältnisses aus anderen Gründen bleibt unberührt.


### § 12 Arbeit auf Abruf

(1) Arbeitgeber und Arbeitnehmer können vereinbaren, dass der
Arbeitnehmer seine Arbeitsleistung entsprechend dem Arbeitsanfall zu
erbringen hat (Arbeit auf Abruf). Die Vereinbarung muss eine bestimmte
Dauer der wöchentlichen und täglichen Arbeitszeit festlegen. Wenn die
Dauer der wöchentlichen Arbeitszeit nicht festgelegt ist, gilt eine
Arbeitszeit von 20 Stunden als vereinbart. Wenn die Dauer der
täglichen Arbeitszeit nicht festgelegt ist, hat der Arbeitgeber die
Arbeitsleistung des Arbeitnehmers jeweils für mindestens drei
aufeinander folgende Stunden in Anspruch zu nehmen.

(2) Ist für die Dauer der wöchentlichen Arbeitszeit nach Absatz 1 Satz
2 eine Mindestarbeitszeit vereinbart, darf der Arbeitgeber nur bis zu
25 Prozent der wöchentlichen Arbeitszeit zusätzlich abrufen. Ist für
die Dauer der wöchentlichen Arbeitszeit nach Absatz 1 Satz 2 eine
Höchstarbeitszeit vereinbart, darf der Arbeitgeber nur bis zu 20
Prozent der wöchentlichen Arbeitszeit weniger abrufen.

(3) Der Arbeitnehmer ist nur zur Arbeitsleistung verpflichtet, wenn
der Arbeitgeber ihm die Lage seiner Arbeitszeit jeweils mindestens
vier Tage im Voraus mitteilt.

(4) Zur Berechnung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall ist die
maßgebende regelmäßige Arbeitszeit im Sinne von § 4 Absatz 1 des
Entgeltfortzahlungsgesetzes die durchschnittliche Arbeitszeit der
letzten drei Monate vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit
(Referenzzeitraum). Hat das Arbeitsverhältnis bei Beginn der
Arbeitsunfähigkeit keine drei Monate bestanden, ist der Berechnung des
Entgeltfortzahlungsanspruchs die durchschnittliche Arbeitszeit dieses
kürzeren Zeitraums zugrunde zu legen. Zeiten von Kurzarbeit,
unverschuldeter Arbeitsversäumnis, Arbeitsausfällen und Urlaub im
Referenzzeitraum bleiben außer Betracht. Für den Arbeitnehmer
günstigere Regelungen zur Berechnung der Entgeltfortzahlung im
Krankheitsfall finden Anwendung.

(5) Für die Berechnung der Entgeltzahlung an Feiertagen nach § 2
Absatz 1 des Entgeltfortzahlungsgesetzes gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Durch Tarifvertrag kann von den Absätzen 1 und 3 auch zuungunsten
des Arbeitnehmers abgewichen werden, wenn der Tarifvertrag Regelungen
über die tägliche und wöchentliche Arbeitszeit und die
Vorankündigungsfrist vorsieht. Im Geltungsbereich eines solchen
Tarifvertrages können nicht tarifgebundene Arbeitgeber und
Arbeitnehmer die Anwendung der tariflichen Regelungen über die Arbeit
auf Abruf vereinbaren.


### § 13 Arbeitsplatzteilung

(1) Arbeitgeber und Arbeitnehmer können vereinbaren, dass mehrere
Arbeitnehmer sich die Arbeitszeit an einem Arbeitsplatz teilen
(Arbeitsplatzteilung). Ist einer dieser Arbeitnehmer an der
Arbeitsleistung verhindert, sind die anderen Arbeitnehmer zur
Vertretung verpflichtet, wenn sie der Vertretung im Einzelfall
zugestimmt haben. Eine Pflicht zur Vertretung besteht auch, wenn der
Arbeitsvertrag bei Vorliegen dringender betrieblicher Gründe eine
Vertretung vorsieht und diese im Einzelfall zumutbar ist.

(2) Scheidet ein Arbeitnehmer aus der Arbeitsplatzteilung aus, so ist
die darauf gestützte Kündigung des Arbeitsverhältnisses eines anderen
in die Arbeitsplatzteilung einbezogenen Arbeitnehmers durch den
Arbeitgeber unwirksam. Das Recht zur Änderungskündigung aus diesem
Anlass und zur Kündigung des Arbeitsverhältnisses aus anderen Gründen
bleibt unberührt.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn sich
Gruppen von Arbeitnehmern auf bestimmten Arbeitsplätzen in
festgelegten Zeitabschnitten abwechseln, ohne dass eine
Arbeitsplatzteilung im Sinne des Absatzes 1 vorliegt.

(4) Durch Tarifvertrag kann von den Absätzen 1 und 3 auch zuungunsten
des Arbeitnehmers abgewichen werden, wenn der Tarifvertrag Regelungen
über die Vertretung der Arbeitnehmer enthält. Im Geltungsbereich eines
solchen Tarifvertrages können nicht tarifgebundene Arbeitgeber und
Arbeitnehmer die Anwendung der tariflichen Regelungen über die
Arbeitsplatzteilung vereinbaren.


## Dritter Abschnitt - Befristete Arbeitsverträge



### § 14 Zulässigkeit der Befristung

(1) Die Befristung eines Arbeitsvertrages ist zulässig, wenn sie durch
einen sachlichen Grund gerechtfertigt ist. Ein sachlicher Grund liegt
insbesondere vor, wenn

1.  der betriebliche Bedarf an der Arbeitsleistung nur vorübergehend
    besteht,


2.  die Befristung im Anschluss an eine Ausbildung oder ein Studium
    erfolgt, um den Übergang des Arbeitnehmers in eine
    Anschlussbeschäftigung zu erleichtern,


3.  der Arbeitnehmer zur Vertretung eines anderen Arbeitnehmers
    beschäftigt wird,


4.  die Eigenart der Arbeitsleistung die Befristung rechtfertigt,


5.  die Befristung zur Erprobung erfolgt,


6.  in der Person des Arbeitnehmers liegende Gründe die Befristung
    rechtfertigen,


7.  der Arbeitnehmer aus Haushaltsmitteln vergütet wird, die
    haushaltsrechtlich für eine befristete Beschäftigung bestimmt sind,
    und er entsprechend beschäftigt wird oder


8.  die Befristung auf einem gerichtlichen Vergleich beruht.




(2) Die kalendermäßige Befristung eines Arbeitsvertrages ohne
Vorliegen eines sachlichen Grundes ist bis zur Dauer von zwei Jahren
zulässig; bis zu dieser Gesamtdauer von zwei Jahren ist auch die
höchstens dreimalige Verlängerung eines kalendermäßig befristeten
Arbeitsvertrages zulässig. Eine Befristung nach Satz 1 ist nicht
zulässig, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein befristetes
oder unbefristetes Arbeitsverhältnis bestanden hat. Durch Tarifvertrag
kann die Anzahl der Verlängerungen oder die Höchstdauer der Befristung
abweichend von Satz 1 festgelegt werden. Im Geltungsbereich eines
solchen Tarifvertrages können nicht tarifgebundene Arbeitgeber und
Arbeitnehmer die Anwendung der tariflichen Regelungen vereinbaren.

(2a) In den ersten vier Jahren nach der Gründung eines Unternehmens
ist die kalendermäßige Befristung eines Arbeitsvertrages ohne
Vorliegen eines sachlichen Grundes bis zur Dauer von vier Jahren
zulässig; bis zu dieser Gesamtdauer von vier Jahren ist auch die
mehrfache Verlängerung eines kalendermäßig befristeten
Arbeitsvertrages zulässig. Dies gilt nicht für Neugründungen im
Zusammenhang mit der rechtlichen Umstrukturierung von Unternehmen und
Konzernen. Maßgebend für den Zeitpunkt der Gründung des Unternehmens
ist die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit, die nach § 138 der
Abgabenordnung der Gemeinde oder dem Finanzamt mitzuteilen ist. Auf
die Befristung eines Arbeitsvertrages nach Satz 1 findet Absatz 2 Satz
2 bis 4 entsprechende Anwendung.

(3) Die kalendermäßige Befristung eines Arbeitsvertrages ohne
Vorliegen eines sachlichen Grundes ist bis zu einer Dauer von fünf
Jahren zulässig, wenn der Arbeitnehmer bei Beginn des befristeten
Arbeitsverhältnisses das 52. Lebensjahr vollendet hat und unmittelbar
vor Beginn des befristeten Arbeitsverhältnisses mindestens vier Monate
beschäftigungslos im Sinne des § 138 Absatz 1 Nummer 1 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch gewesen ist, Transferkurzarbeitergeld bezogen
oder an einer öffentlich geförderten Beschäftigungsmaßnahme nach dem
Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch teilgenommen hat. Bis zu
der Gesamtdauer von fünf Jahren ist auch die mehrfache Verlängerung
des Arbeitsvertrages zulässig.

(4) Die Befristung eines Arbeitsvertrages bedarf zu ihrer Wirksamkeit
der Schriftform.


### § 15 Ende des befristeten Arbeitsvertrages

(1) Ein kalendermäßig befristeter Arbeitsvertrag endet mit Ablauf der
vereinbarten Zeit.

(2) Ein zweckbefristeter Arbeitsvertrag endet mit Erreichen des
Zwecks, frühestens jedoch zwei Wochen nach Zugang der schriftlichen
Unterrichtung des Arbeitnehmers durch den Arbeitgeber über den
Zeitpunkt der Zweckerreichung.

(3) Ein befristetes Arbeitsverhältnis unterliegt nur dann der
ordentlichen Kündigung, wenn dies einzelvertraglich oder im
anwendbaren Tarifvertrag vereinbart ist.

(4) Ist das Arbeitsverhältnis für die Lebenszeit einer Person oder für
längere Zeit als fünf Jahre eingegangen, so kann es von dem
Arbeitnehmer nach Ablauf von fünf Jahren gekündigt werden. Die
Kündigungsfrist beträgt sechs Monate.

(5) Wird das Arbeitsverhältnis nach Ablauf der Zeit, für die es
eingegangen ist, oder nach Zweckerreichung mit Wissen des Arbeitgebers
fortgesetzt, so gilt es als auf unbestimmte Zeit verlängert, wenn der
Arbeitgeber nicht unverzüglich widerspricht oder dem Arbeitnehmer die
Zweckerreichung nicht unverzüglich mitteilt.


### § 16 Folgen unwirksamer Befristung

Ist die Befristung rechtsunwirksam, so gilt der befristete
Arbeitsvertrag als auf unbestimmte Zeit geschlossen; er kann vom
Arbeitgeber frühestens zum vereinbarten Ende ordentlich gekündigt
werden, sofern nicht nach § 15 Abs. 3 die ordentliche Kündigung zu
einem früheren Zeitpunkt möglich ist. Ist die Befristung nur wegen des
Mangels der Schriftform unwirksam, kann der Arbeitsvertrag auch vor
dem vereinbarten Ende ordentlich gekündigt werden.


### § 17 Anrufung des Arbeitsgerichts

Will der Arbeitnehmer geltend machen, dass die Befristung eines
Arbeitsvertrages rechtsunwirksam ist, so muss er innerhalb von drei
Wochen nach dem vereinbarten Ende des befristeten Arbeitsvertrages
Klage beim Arbeitsgericht auf Feststellung erheben, dass das
Arbeitsverhältnis auf Grund der Befristung nicht beendet ist. Die §§ 5
bis 7 des Kündigungsschutzgesetzes gelten entsprechend. Wird das
Arbeitsverhältnis nach dem vereinbarten Ende fortgesetzt, so beginnt
die Frist nach Satz 1 mit dem Zugang der schriftlichen Erklärung des
Arbeitgebers, dass das Arbeitsverhältnis auf Grund der Befristung
beendet sei.


### § 18 Information über unbefristete Arbeitsplätze

Der Arbeitgeber hat die befristet beschäftigten Arbeitnehmer über
entsprechende unbefristete Arbeitsplätze zu informieren, die besetzt
werden sollen. Die Information kann durch allgemeine Bekanntgabe an
geeigneter, den Arbeitnehmern zugänglicher Stelle im Betrieb und
Unternehmen erfolgen.


### § 19 Aus- und Weiterbildung

Der Arbeitgeber hat Sorge zu tragen, dass auch befristet beschäftigte
Arbeitnehmer an angemessenen Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen zur
Förderung der beruflichen Entwicklung und Mobilität teilnehmen können,
es sei denn, dass dringende betriebliche Gründe oder Aus- und
Weiterbildungswünsche anderer Arbeitnehmer entgegenstehen.


### § 20 Information der Arbeitnehmervertretung

Der Arbeitgeber hat die Arbeitnehmervertretung über die Anzahl der
befristet beschäftigten Arbeitnehmer und ihren Anteil an der
Gesamtbelegschaft des Betriebes und des Unternehmens zu informieren.


### § 21 Auflösend bedingte Arbeitsverträge

Wird der Arbeitsvertrag unter einer auflösenden Bedingung geschlossen,
gelten § 4 Abs. 2, § 5, § 14 Abs. 1 und 4, § 15 Abs. 2, 3 und 5 sowie
die §§ 16 bis 20 entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 22 Abweichende Vereinbarungen

(1) Außer in den Fällen des § 9a Absatz 6, § 12 Absatz 6, § 13 Absatz
4 und § 14 Absatz 2 Satz 3 und 4 kann von den Vorschriften dieses
Gesetzes nicht zuungunsten des Arbeitnehmers abgewichen werden.

(2) Enthält ein Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst Bestimmungen
im Sinne des § 8 Absatz 4 Satz 3 und 4, auch in Verbindung mit § 9a
Absatz 2, des § 9a Absatz 6, § 12 Absatz 6, § 13 Absatz 4, § 14 Absatz
2 Satz 3 und 4 oder § 15 Absatz 3, so gelten diese Bestimmungen auch
zwischen nicht tarifgebundenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
außerhalb des öffentlichen Dienstes, wenn die Anwendung der für den
öffentlichen Dienst geltenden tarifvertraglichen Bestimmungen zwischen
ihnen vereinbart ist und die Arbeitgeber die Kosten des Betriebes
überwiegend mit Zuwendungen im Sinne des Haushaltsrechts decken.


### § 23 Besondere gesetzliche Regelungen

Besondere Regelungen über Teilzeitarbeit und über die Befristung von
Arbeitsverträgen nach anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben
unberührt.

