---
Title: Gesetz zur Regelung von Vermögensfragen der Sozialversicherung im Beitrittsgebiet
jurabk: BGSVVermG
layout: default
origslug: bgsvvermg
slug: bgsvvermg

---

# Gesetz zur Regelung von Vermögensfragen der Sozialversicherung im Beitrittsgebiet (BGSVVermG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2313

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 1 G v. 12.12.2019 I 2652


## Erster Abschnitt - Regelungsgegenstand



### § 1

(1) Das Vermögen nach Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt II
Nr. 1 § 3 Abs. 1 des Einigungsvertrages (Gesamthandsvermögen) wird
nach den folgenden Vorschriften aufgeteilt.

(2) Zum Gesamthandsvermögen im Sinne des Absatzes 1 gehört auch das
Vermögen der Sozialversicherung Wismut und des Gesundheitswesens
Wismut, insbesondere die Grundstücke und Gebäude, die am 30. Juni 1990
in deren Eigentum standen und die nicht aufgrund besatzungsrechtlicher
Maßnahmen in das Eigentum der Sowjetischen Aktiengesellschaft Wismut
gelangt sind. Diese Grundstücke und Gebäude sind nicht als der
Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut sachlich zugeordnet
anzusehen.


## Zweiter Abschnitt - Unbewegliches Vermögen



### § 2 Eigentumsaufteilung

(1) Grundstücke und Gebäude aus dem Gesamthandsvermögen sind durch
Bescheid auf den Träger der Sozialversicherung oder den Verband der
Sozialversicherungsträger zu übertragen, der die Eigentumsübertragung
beantragt hat und der sie für die Erfüllung seiner gesetzlich
vorgeschriebenen oder zugelassenen Aufgaben benötigt. In dem Bescheid
soll der Erwerbspreis (§ 6) festgelegt werden. Der Eigentumsübergang
ist hierdurch nicht bedingt.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist von den Trägern oder Verbänden bis
zum 31. Januar 1992 bei der Überleitungsanstalt Sozialversicherung zu
stellen. Ergibt sich nach Ablauf der Frist, daß ein Grundstück oder
Gebäude zum Gesamthandsvermögen gehört, sind die Gesamthänder hiervon
zu unterrichten. Der Antrag nach Absatz 1 ist in diesem Fall drei
Monate nach Zugang der Unterrichtung bei der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung zu stellen. Die Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand ist ausgeschlossen.

(3) Ist der Antrag von mehreren Stellen hinsichtlich desselben
Grundstücks oder Gebäudes gestellt worden, ist das Grundstück oder
Gebäude auf denjenigen Antragsteller zu übertragen, der unter Abwägung
aller Umstände das Grundstück oder Gebäude dringender benötigt als die
anderen Antragsteller.

(4) Grundstücke oder Gebäude des Gesamthandsvermögens oder des
Gesundheitswesens Wismut nach § 1 Abs. 2, die von der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung bis zum 31. Dezember 1991 einem
anderen vertraglich überlassen worden sind, können diesem durch
Bescheid übertragen werden. § 313 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle der Eintragung in
das Grundbuch der Eintritt der Bestandskraft des Bescheides nach Satz
1 tritt. § 24 der Verordnung über das Haushaltswesen in der
Sozialversicherung vom 21. Dezember 1977 (BGBl. I S. 3147) findet
keine Anwendung, soweit eine Übertragung auf Gemeinden, Kreise oder
gemeinnützige und freie Einrichtungen und Organisationen erfolgt.

(5) Grundstücke oder Gebäude, die nicht in Anwendung von Absatz 1 oder
Absatz 4 zu übertragen sind, werden von Amts wegen durch Bescheid
unentgeltlich auf das Land übertragen, in dessen Gebiet sich das
Grundstück oder Gebäude ganz oder überwiegend befindet.

(6) Für die nach den vorstehenden Absätzen zu treffenden
Entscheidungen ist das Vermögenszuordnungsgesetz vom 22. März 1991
(BGBl. I S. 766, 784) entsprechend anzuwenden, sofern nichts
Abweichendes bestimmt ist. Zuständig ist der Geschäftsführer der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder eine von ihm zu
ermächtigende Person. An die Stelle des Verwaltungsverfahrensgesetzes
tritt das Erste Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Eine
Abschrift der getroffenen Entscheidung ist dem Präsidenten der
Oberfinanzdirektion zuzuleiten, in dessen Geschäftsbereich das
betroffene Grundstück oder Gebäude sich ganz oder überwiegend
befindet. Unbeschadet des § 2 Abs. 1 Satz 1 Vermögenszuordnungsgesetz
ist die Entscheidung nach den vorstehenden Absätzen im Bundesanzeiger
öffentlich bekanntzumachen. Sie gilt vier Jahre nach ihrer
Bekanntmachung als bekanntgegeben.

(7) Für Streitigkeiten nach den vorstehenden Absätzen ist der
Rechtsweg zu den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben. Das
Landessozialgericht Berlin entscheidet im ersten Rechtszug. Absatz 6
Satz 4 gilt entsprechend.


### § 3 Klärung der Eigentumsverhältnisse, Mitwirkungspflichten der Überleitungsanstalt Sozialversicherung

Die Überleitungsanstalt Sozialversicherung hat bei den Grundstücken
und Gebäuden, bei denen nicht auszuschließen ist, daß sie zum
Gesamthandsvermögen oder zum Vermögen des Gesundheitswesens Wismut
nach § 1 Abs. 2 gehören, eine Klärung der Eigentumsverhältnisse
herbeizuführen.


### § 4 Rechte früherer Eigentümer

Grundstücke und Gebäude, die nach Maßgabe von § 2 übertragen werden,
unterliegen der Rückübertragung nach Maßgabe des Vermögensgesetzes,
wenn sie Gegenstand von Maßnahmen im Sinne des § 1 Vermögensgesetz
waren. Das Investitionsvorranggesetz ist anzuwenden.


### § 5 Verwaltung und Nutzung

(1) Die Antragsteller nach § 2 Abs. 2 haben die beantragten
Grundstücke und Gebäude vom Zeitpunkt der Antragstellung an zu
verwalten und die Erhaltungs- und Bewirtschaftungskosten seit diesem
Zeitpunkt zu übernehmen. Sie erhalten die Nutzungen, die ab demselben
Zeitpunkt aus den in Satz 1 bezeichneten Grundstücken und Gebäuden
gezogen werden. Wird der Antrag bestandskräftig abgelehnt, geht die
Verwaltung ab diesem Zeitpunkt auf das Land über, in dessen Gebiet
sich das Grundstück oder Gebäude ganz oder überwiegend befindet. Ist
bei mehreren Antragstellern ein Antragsteller der Nutzer, so geht die
Verwaltung auf diesen über; anderenfalls hat die Überleitungsanstalt
Sozialversicherung die Verwaltung sicherzustellen.

(2) Bis zum Erlaß des Bescheides nach § 2 Abs. 4 hat die
Überleitungsanstalt Sozialversicherung die Verwaltung der Grundstücke
und Gebäude, bezüglich derer sie die in § 2 Abs. 4 genannten
Verpflichtungen eingegangen ist, sicherzustellen.

(3) Grundstücke oder Gebäude, für die kein Antrag nach § 2 Abs. 1
gestellt worden ist und auf die nicht § 2 Abs. 4 Anwendung findet, hat
das Land, in dessen Gebiet sich das Grundstück oder Gebäude ganz oder
überwiegend befindet, ab dem 1. Januar 1992 zu verwalten und die
Erhaltungs- und Bewirtschaftungskosten seit diesem Zeitpunkt zu
übernehmen. Das Land erhält die Nutzungen, die ab demselben Zeitpunkt
aus den in Satz 1 bezeichneten Grundstücken und Gebäuden gezogen
werden. Die Überleitungsanstalt Sozialversicherung hat jedem Land die
ihr vorliegenden Angaben über diese Gebäude und Grundstücke zu
übermitteln.

(4) Die Befugnis zur Verwaltung nach Absatz 3 Satz 1 schließt auch die
Befugnis mit ein, an dem Grundstück oder Gebäude Grundpfandrechte und
andere beschränkt dingliche Rechte zu bestellen. Der Geschäftsführer
der Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder eine von ihm zu
ermächtigende Person erteilt dem Land auf Antrag einen Bescheid über
die Befugnis zur Verwaltung, der die nach § 28 der Grundbuchordnung
erforderlichen Angaben enthalten muß. Das in diesem Bescheid
bezeichnete Land ist zur Verfügung über das Grundstück befugt.

(5) Werden Grundstücke oder Gebäude, auf die § 3 Anwendung findet, von
einem Träger der Sozialversicherung oder einem Verband der
Sozialversicherungsträger genutzt, kann der Geschäftsführer der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder eine von ihm zu
ermächtigende Person diesem das Grundstück oder Gebäude zur weiteren
Nutzung zuweisen.

(6) Wird ein Grundstück oder Gebäude auf einen Träger der
Sozialversicherung oder einen Verband der Sozialversicherungsträger
übertragen, so finden die §§ 994 bis 996 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
im Verhältnis zu einem anderen Träger der Sozialversicherung oder
Verband der Sozialversicherungsträger keine Anwendung.


### § 6 Erwerbspreis

Die Sozialversicherungsträger oder ihre Verbände haben den
Verkehrswert des erworbenen Grundstücks oder Gebäudes, wie er, bezogen
auf den 1. Januar 1991, ermittelt wird, unter Abzug der
Grundpfandrechte auf ein Sonderkonto bei der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung als Erwerbspreis zu zahlen. Soweit der
Eigentumsübergang ein Grundstück oder Gebäude aus dem Gesundheitswesen
Wismut nach § 1 Abs. 2 betrifft, ist der Erwerbspreis auf ein
weiteres, von der Überleitungsanstalt Sozialversicherung
einzurichtendes Sonderkonto zu zahlen. Die Auslagen für die Ermittlung
des Verkehrswertes hat der Erwerber zu tragen.


## Dritter Abschnitt - Bewegliche Sachen, Forderungen, Verbindlichkeiten



### § 7 Eigentumsübergang an beweglichen Sachen und datenschutzrechtliche Vorschriften zur Nutzung der Archive des Gesundheitswesens Wismut

(1) Das Eigentum an beweglichen Sachen aus dem Gesamthandsvermögen und
aus dem Vermögen des Gesundheitswesens Wismut nach § 1 Abs. 2 geht,
soweit es sich nicht um Akten, Dateien oder Archive handelt, mit den
Grundstücken oder Gebäuden, auf oder in denen sie sich gewöhnlich
befinden, auf den neuen Eigentümer über. Ihr Wert ist bei der
Ermittlung des Verkehrswertes der Grundstücke oder Gebäude mit zu
berücksichtigen. Akten, Dateien oder Archive gehen auf den
Sozialversicherungsträger über, soweit er sie zur Erfüllung seiner
Aufgaben benötigt; im übrigen hat die Überleitungsanstalt
Sozialversicherung die Löschung der Daten sicherzustellen. § 2 Abs. 6
und 7 sowie § 5 gelten entsprechend.

(2) Die Datenverarbeitungsanlagen aus dem Gesamthandsvermögen, die
sich in Leipzig befinden und für die Rentenversicherung genutzt
werden, gehen in das Eigentum der Landesversicherungsanstalten
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen zu
gleichen Teilen über.

(3) Akten, Dateien oder Archive des Gesundheitswesens Wismut, die bis
zum 30. September 1996 nicht auf einen Sozialversicherungsträger
übergegangen sind, werden mit Wirkung vom 1. Oktober 1996 Eigentum der
Bundesrepublik Deutschland; Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz findet
keine Anwendung. Die Besitzer übermitteln die Datenbestände, auch
soweit sie personenbezogene Daten enthalten, an die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin. Diese Daten sind 40 Jahre nach der
Übermittlung an die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
zu löschen. Sie können im Einzelfall über die in Satz 3 genannte Frist
hinaus bis zum Ablauf des Jahres aufbewahrt werden, in welchem die
untersuchte Person 75 Jahre alt geworden ist. Die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darf die Daten zum Zweck der
wissenschaftlichen Forschung in ihrem Aufgabenbereich speichern,
verändern, nutzen, übermitteln oder in der Verarbeitung einschränken.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin übermittelt
die Daten, auch soweit sie personenbezogen sind,

1.  an Sozialleistungsträger, soweit diese sie zur Erfüllung ihrer
    Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch benötigten; eine Übermittlung der
    Daten ist auch an Gerichte zulässig, soweit sie für die Durchführung
    eines mit der Aufgabenerfüllung des Sozialleistungsträgers
    zusammenhängenden gerichtlichen Verfahrens erforderlich ist,


2.  an das Bundesamt für Strahlenschutz sowie an andere wissenschaftliche
    Forschung betreibende öffentliche oder nicht-öffentliche Stellen zum
    Zweck der wissenschaftlichen Forschung, soweit

    a)  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
        Forschungsarbeiten erforderlich ist,


    b)  eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich ist
        und


    c)  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwidrige
        Interesse des Betroffenen an dem Ausschluß der Übermittlung erheblich
        überwiegt, oder





3.  an Angehörige, soweit es sich um Daten Verstorbener handelt und deren
    schutzwürdige Interessen durch die Übermittlung nicht beeinträchtigt
    werden.



Übermittlungen zu anderen Zwecken sind nicht zulässig.

(5) Personenbezogene Daten werden im Rahmen des Absatzes 4 Nr. 1 und 2
nur an solche Personen übermittelt, die

1.  Amtsträger sind,


2.  für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sind oder


3.  zur Geheimhaltung verpflichtet worden sind.



§ 1 Abs. 2, 3 und 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes findet auf die
Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.

(6) Die nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 2 übermittelten personenbezogenen
Daten dürfen nur für die Forschungsarbeiten gespeichert, verändert,
genutzt, übermittelt oder in der Verarbeitung eingeschränkt werden,
für die sie übermittelt worden sind. Die Verarbeitung für andere
Forschungsarbeiten oder eine Übermittlung an dritte Stellen richtet
sich nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 2 und Absatz 5 und bedarf der Zustimmung
der Stelle, die die Daten übermittelt hat.

(7) Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat dafür
zu sorgen, daß die Verarbeitung der personenbezogenen Daten räumlich
und organisatorisch getrennt von der Erfüllung solcher
Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten
gleichfalls von Bedeutung sein können.

(8) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Daten zu anonymisieren. Solange dies nicht möglich ist und die Daten
in Dateisystemen gespeichert werden, sind die Merkmale gesondert zu
speichern, mit denen Einzelangaben über persönliche oder sachliche
Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren Person zugeordnet
werden können.

(9) Ist der Empfänger eine nicht-öffentliche Stelle, so überwachen die
Aufsichtsbehörden der Länder die Anwendung der Vorschriften über den
Datenschutz gemäß § 40 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes auch
insoweit, als der Anwendungsbereich nach Artikel 2 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung nicht eröffnet ist.

(10) Soweit Datenbestände durch Verwaltungsakt des Bundesamtes für
Soziale Sicherung den gewerblichen Berufsgenossenschaften zugewiesen
worden sind, dürfen darin enthaltene Sozialdaten von den gewerblichen
Berufsgenossenschaften an die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin, das Bundesamt für Strahlenschutz und an andere
wissenschaftliche Forschung betreibende öffentliche oder private
Stellen unter den Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 2 und des
Absatzes 5 übermittelt werden. Insoweit gelten die Absätze 6 bis 9.
Vor einer Entscheidung über eine Übermittlung an Dritte haben sich die
gewerblichen Berufsgenossenschaften mit der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Erforderlichkeit der
Übermittlung ins Benehmen zu setzen. Dieser Absatz gilt als andere
Rechtsvorschrift im Sinne des § 67b Absatz 1 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch.


### § 8 Forderungen und sonstige Rechte

(1) Forderungen, die aufgrund einer öffentlich-rechtlichen Vorschrift
entstanden sind, gehen auf den Sozialversicherungsträger über, der für
die Erbringung der entsprechenden Leistung zuständig ist.

(2) Für den Einzug der Sozialversicherungsbeiträge aus der Zeit vor
dem 1. Januar 1991 ist die Einzugsstelle zuständig, die erstmals im
Jahr 1991 gemäß § 28i des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zuständig
geworden ist. Soweit es sich um Beiträge aus der Zeit vor dem 1. Juli
1990 handelt, stehen der nach Satz 1 zuständigen Krankenkasse zwei
Fünftel und dem zuständigen Rentenversicherungsträger drei Fünftel des
Beitrags zu.

(3) Zahlungen aufgrund des Pauschalabkommens zwischen der Staatlichen
Versicherung der DDR und der Verwaltung der Sozialversicherung vom 22.
Januar/3. Februar 1955 in der Fassung vom 5. Februar 1990 für das Jahr
1990 sind an die Gesamthandsgemeinschaft auf deren Sonderkonto zu
erbringen. Soweit Schadensfälle von dem genannten Pauschalabkommen
erfaßt worden sind, treten an die Stelle von Forderungen auf Ersatz
eines Schadens, soweit zur Schadensbehebung nach dem 1. Januar 1991
Sozialleistungen erbracht wurden oder zu erbringen sind, Ansprüche aus
einer abzuschließenden Vereinbarung über die Pauschalierung dieser
Ersatzansprüche. Die zu zahlende Pauschalsumme wird gemäß einer
Vereinbarung, die zwischen den Spitzenverbänden der
Sozialversicherungsträger zu schließen ist, aufgeteilt.

(4) Sonstige Rechte des Gesamthandsvermögens werden von dem
Geschäftsführer der Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder einer
von ihm zu ermächtigenden Person geltend gemacht. Zahlungen sind auf
das Sonderkonto für das Gesamthandsvermögen zu leisten.

(5) Ansprüche, die sich aus dem Gebäude- oder Grundstückseigentum des
Gesundheitswesens Wismut ergeben, sind von dem Geschäftsführer der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder einer von ihm zu
ermächtigenden Person geltend zu machen. Daraus resultierende
Zahlungsbeträge sind dem Sonderkonto für das Immobiliarvermögen aus
dem Gesundheitswesen Wismut zuzuführen.

(6) Für die Feststellung im Streitverfahren gilt § 2 Abs. 6 und 7
entsprechend.


### § 9 Verbindlichkeiten

(1) Für Verbindlichkeiten, die zu dem in Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F Abschnitt II Nr. 1 § 3 Abs. 1 des Einigungsvertrages
bezeichneten Vermögen gehören, haften die Sozialversicherungsträger
als Gesamtschuldner. Sie können nur gegenüber der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung geltend gemacht werden, die sie aus dem Sonderkonto
für das Gesamthandsvermögen zu erfüllen hat.

(2) Der Überleitungsanstalt Sozialversicherung sind von den
Spitzenverbänden der Sozialversicherungsträger für die Gesamthänder
die Mittel, die zur Erfüllung von Verbindlichkeiten des
Gesamthandsvermögens zu erbringen oder erbracht worden sind,
entsprechend ihrem Anteil am Gesamthandsvermögen zur Verfügung zu
stellen. Entsprechendes gilt für die Verbindlichkeiten des
Gesundheitswesens Wismut nach § 1 Abs. 2 für die Länder Sachsen und
Thüringen.


## Vierter Abschnitt - Anteile am Gesamthandsvermögen



### § 10

(1) Der Erlös aus dem Gesamthandsvermögen steht jedem der drei Zweige
der Sozialversicherung zu einem Drittel zu. Die Aufteilung des
jeweiligen Drittels auf die Gesamthänder erfolgt durch die
Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger des betroffenen Zweiges
der Sozialversicherung, die die Entscheidung unmittelbar nach Erhalt
des Erlöses zu treffen haben. Die Aufteilung soll sich für den Bereich
der Krankenversicherung nach dem gewichteten Durchschnitt der
Mitglieder für das Jahr 1991, für den Bereich der Unfallversicherung
nach Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet I Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe
c Abs. 8 Nr. 2 Doppelbuchstaben aa bis dd des Einigungsvertrages vom
31\. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23.
September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1212) und für den Bereich der
Rentenversicherung nach der Anzahl der Versicherten am 1. Januar 1991
richten.

(2) Muß ein Grundstück oder Gebäude, das auf einen Träger der
Sozialversicherung oder einen Verband übertragen worden ist,
herausgegeben werden, weil es im Eigentum eines Dritten steht oder
Rückübertragungsansprüche eines Dritten bestehen, so haben die
Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger für die Gesamthänder dem
Träger oder Verband einen gemäß § 6 gezahlten Erwerbspreis
entsprechend der Aufteilung nach Absatz 1 zu erstatten.


## Fünfter Abschnitt - Vollmachtsregelung



### § 11 Vertretungsbefugnis

(1) Der Geschäftsführer der Überleitungsanstalt Sozialversicherung
oder eine von ihm zu ermächtigende Person sind bis zu einer
Übertragung gemäß § 2 oder der Feststellung eines Rechtsübergangs nach
den §§ 7 oder 8 berechtigt, die Eigentümer des Gesamthandsvermögens
oder des Vermögens des Gesundheitswesens Wismut im Sinne des § 1 zu
vertreten, soweit sie

1.  die für die Verwaltung des Vermögens notwendigen Handlungen vornimmt,


2.  im Benehmen mit den Spitzenverbänden der Sozialversicherungsträger
    Verträge über das Vermögen abschließt oder


3.  notwendige Verfügungen über Einnahmen und bewegliches Eigentum
    vornimmt.




(2) Verträge nach § 2 Abs. 4, die die Überleitungsanstalt
Sozialversicherung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeschlossen
hat, gelten als genehmigt, wenn die Verträge im Benehmen mit den
Spitzenverbänden abgeschlossen worden sind.


## Sechster Abschnitt - Altvermögen der Sozialversicherungsträger



### § 12 Feststellung des Eigentumsübergangs

(1) Für die Feststellung, wer in welchem Umfang unbewegliches Vermögen
gemäß Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt II Nr. 1 § 3 Abs. 2
des Einigungsvertrages erhalten hat, gilt § 2 Abs. 6 entsprechend.

(2) Rechtsnachfolger im Sinne des § 3 Abs. 2 der Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F Abschnitt II Nr. 1 des Einigungsvertrages

1.  ist die Innungskrankenkasse, in deren Bezirk ein Grundstück ganz oder
    überwiegend belegen ist, für das am 8. Mai 1945 eine
    Innungskrankenkasse als Eigentümerin im Grundbuch eingetragen war;


2.  sind die Ortskrankenkassen, in deren Bezirk ein Grundstück ganz oder
    überwiegend belegen ist, für das am 8. Mai 1945 eine Landkrankenkasse
    als Eigentümerin oder Miteigentümerin im Grundbuch eingetragen war,
    und die Landwirtschaftliche Krankenkasse Berlin für die genannten
    Grundstücke zu gleichen Teilen;


3.  sind die Krankenkassen, die Rechtsnachfolger der Mitglieder eines
    Kassenverbandes nach § 406 der Reichsversicherungsordnung gewesen
    sind; sie erhalten das Vermögen zu gleichen Teilen; sind einzelne
    Mitglieder nicht mehr zu ermitteln, fallen ihre Anteile den
    Rechtsnachfolgern der übrigen Mitglieder zu gleichen Teilen zu.




(3) Ein Grundstück oder Gebäude, für das am 8. Mai 1945 eine
Landesversicherungsanstalt - Abteilung Krankenversicherung - als
Eigentümerin im Grundbuch eingetragen war oder für das sich deren
Eigentum auf sonstige Weise nachweisen läßt, wird Eigentum des Landes,
in dem das Grundstück oder Gebäude ganz oder überwiegend belegen ist.
Wenn der örtlich zuständige Medizinische Dienst das Grundstück oder
Gebäude zu seiner Aufgabenerfüllung benötigt, ist es vom Land auf
diesen unentgeltlich zu übertragen.


## Siebter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 13 Auflösung der Sonderkonten

(1) Nach Begleichung der Verbindlichkeiten und Einziehung der
Forderungen ist das Sonderkonto für das Gesamthandsvermögen
aufzulösen, indem der Saldo zu jeweils einem Drittel auf die drei
Zweige der Sozialversicherung aufgeteilt wird. § 10 Abs. 1 gilt
entsprechend.

(2) Der Saldo aus dem Sonderkonto für das Immobiliarvermögen aus dem
Gesundheitswesen Wismut ist auf die Länder Sachsen und Thüringen zu
gleichen Teilen zu übertragen.


### § 14 Nachfolge

Befugnisse und bei deren Auflösung noch nicht erledigte Aufgaben der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung und deren Geschäftsführers
gehen auf den Präsidenten des Bundesamtes für Soziale Sicherung über.

