---
Title: Zweites Gesetz zur Überleitung von Lasten und Deckungsmitteln auf den Bund
jurabk: ÜblG 2
layout: default
origslug: _blg_2
slug: ueblg_2

---

# Zweites Gesetz zur Überleitung von Lasten und Deckungsmitteln auf den Bund (ÜblG 2)

Ausfertigungsdatum
:   1951-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 774

Geändert durch
:   Art. 193 V v. 19.6.2020 I 1328



## Art I - Finanzverwaltung



### § 1

(1) Die Ausgaben der Finanzbehörden, die nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes
über die Finanzverwaltung vom 6. September 1950 (Bundesgesetzbl. S.
448) Bundesfinanzbehörden geworden sind, gehen auf den Bund über,
soweit die Ausgaben nicht nach § 11 des Gesetzes über die
Finanzverwaltung und nach den Vorschriften dieses Gesetzes von den
Ländern zu tragen sind.

(2) Die Ausgaben für die Versorgung der ehemaligen
Verwaltungsangehörigen der Zoll- und Verbrauchsteuerverwaltung, der
Monopolverwaltungen und des Zollgrenzdienstes sowie der
Hinterbliebenen dieser Verwaltungsangehörigen gehen auf den Bund über.
Die Ausgaben für die Versorgung der sonstigen in den Bundesdienst
übernommenen Verwaltungsangehörigen der Finanzverwaltung und ihrer
Hinterbliebenen gehen vom Zeitpunkt der Übernahme in den Bundesdienst
ab auf den Bund über (§ 36 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes über die
Finanzverwaltung). Die Ausgaben für die Versorgung der ehemaligen
Oberfinanzpräsidenten und der ehemaligen Leiter der Oberfinanzkassen
und deren Hinterbliebenen werden vom Bund und von den Ländern je zur
Hälfte getragen. Ihre Versorgung richtet sich nach den Vorschriften
des Landes, das für die Zahlung der Versorgungsbezüge zuständig ist.
Die übrigen Versorgungsausgaben der Finanzverwaltung werden von den
Ländern getragen.

(3) Die Überleitung der Ausgaben, die sich aus der Verwaltung des
Vermögens der ehemaligen Reichsfinanzverwaltung ergeben, bleibt einem
besonderen Gesetz vorbehalten.


### § 2

-


## Art II - Sonstige ehemalige Reichs- und Zonenverwaltungen



### § 3

Die Ausgaben (einschließlich der Versorgungsausgaben) der Verwaltungen
und Einrichtungen, die nach Artikel 130 des Grundgesetzes in die
Verwaltung des Bundes übergeführt worden sind oder noch übergeführt
werden, gehen mit dem Inkrafttreten der Überführung auf den Bund über.


### § 4

(1) Die Ausgaben für die Versorgung der ehemaligen
Verwaltungsangehörigen der in der Anlage bezeichneten ehemaligen
Reichsbehörden, Reichsbetriebe und Zonenbehörden sowie der
Hinterbliebenen dieser Verwaltungsangehörigen gehen auf den Bund über.

(2) § 8 Abs. 2 des Gesetzes über den Bundesfinanzhof vom 29. Juni 1950
(Bundesgesetzbl. S. 257) bleibt unberührt.

(3) Erweist sich das in der Anlage enthaltene Verzeichnis der
ehemaligen Reichsbehörden, Reichsbetriebe und Zonenbehörden als
unvollständig, so kann die Bundesregierung das Verzeichnis nach den
Grundsätzen dieses Gesetzes durch eine mit Zustimmung des Bundesrates
zu erlassende Rechtsverordnung ergänzen.


### § 5

(1) Die Wartestandsbeamten der in der Anlage bezeichneten
Zonenbehörden werden Wartestandsbeamte des Bundes.

(2) Oberste Dienstbehörden der Wartestandsbeamten sind die zuständigen
Obersten Bundesbehörden. Erforderlichenfalls bestimmen der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und der Bundesminister
der Finanzen die oberste Dienstbehörde.

(3) Die obersten Dienstbehörden haben für die Unterbringung der
Wartestandsbeamten zu sorgen
(§ 36a Abs. 1 der Reichshaushaltsordnung).


## Art III - Gemeinsame Bestimmungen zu den Art  I und II



### § 6

Für die Versorgungsberechtigten, deren Versorgung nach den
Vorschriften der Artikel I und II auf den Bund übergeht, übt die
Oberste Bundesbehörde die Befugnisse und Aufgaben der obersten
Dienstbehörde des letzten Dienstherrn des Beamten aus. Zuständig ist
die Oberste Bundesbehörde, deren Aufgaben denen der zuletzt für den
Beamten zuständigen obersten Dienstbehörde oder Verwaltungsstelle
entsprechen. Ist eine solche Stelle nicht vorhanden, so regeln der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und der Bundesminister
der Finanzen die Zuständigkeit, ebenso, wenn keine Stelle sich für
zuständig erachtet.


### § 7

Soweit die Ausgaben der in den Artikeln I und II bezeichneten
Verwaltungen und Einrichtungen auf den Bund übergehen, übernimmt der
Bund auch die Haftpflichtverbindlichkeiten, die durch Angehörige oder
im Betrieb dieser Verwaltungen und Einrichtungen verursacht worden
sind. Insoweit gehen auch die Ersatzansprüche auf den Bund über.


### § 8

-


### § 9

Soweit die Bestimmungen der Artikel I und II den Übergang von
Versorgungsausgaben auf den Bund regeln, sind diese Bestimmungen und
die Bestimmungen des § 6 auf den Personenkreis nicht anzuwenden, der
durch Kapitel I des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der
unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen vom 11. Mai
1951 (Bundesgesetzbl. I S. 307) erfaßt wird; die Bestimmungen des § 1
Abs. 1 Ziff. 7
und des § 2 Ziff. 7              des Ersten Gesetzes zur Überleitung
von Lasten und Deckungsmitteln auf den Bund vom 28. November 1950
(Bundesgesetzbl. S. 773) bleiben unberührt.


### § 10

Die Bundesregierung wird ermächtigt, die Versorgungsausgaben im Sinne
der Artikel I und II durch eine mit Zustimmung des Bundesrates zu
erlassende Rechtsverordnung näher zu bestimmen.


### § 11

(1) Soweit nach den Artikeln I und II Ausgaben auf den Bund übergehen,
stehen die mit den Ausgaben zusammenhängenden Einnahmen dem Bund zu.

(2) Die wegen Steuervergehens im Verwaltungsstrafverfahren
festgesetzten Geldstrafen stehen dem Bund zu, wenn das
Verwaltungsstrafverfahren durch Bundesbehörden durchgeführt wird, dem
Land zu, wenn das Verwaltungsstrafverfahren durch Landesbehörden
durchgeführt wird. Entsprechendes gilt für den Erlös aus der
Verwertung eingezogener Gegenstände. § 48 Abs. 1 des
Soforthilfegesetzes vom 8. August 1949 (WiGBl. S. 205) und die
entsprechende Vorschrift in den Soforthilfegesetzen der französischen
Zone bleiben unberührt.


### § 12

Die Bestimmungen der §§ 18, 20 und 22 des Ersten Überleitungsgesetzes
sind entsprechend anzuwenden.


## Art IV - Änderungen und Ergänzungen des Ersten Überleitungsgesetzes



### § 13

-


### § 14

Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, das Erste Gesetz zur
Überleitung von Lasten und Deckungsmitteln auf den Bund in der ab 1.
April 1951 geltenden Fassung bekanntzumachen.


## Art V - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 15

Dieses Gesetz und die noch zu erlassenden Rechtsverordnungen gelten
auch für das Land Berlin, sobald es gemäß Artikel 87 Abs. 2 seiner
Verfassung die Anwendung dieses Gesetzes beschlossen hat.


### § 16

Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. April 1950 in Kraft, soweit
sich nicht aus seinen Bestimmungen etwas anderes ergibt.


### Anlage

(Fundstelle: BGBl. Teil III 603-4, S. 61)

**I.**
**Ehemalige Reichsbehörden und Reichsbetriebe**

*
    *
        *
            *   (§ 4 des Gesetzes)











1.  Deutscher Reichstag


2.  Die Reichsministerien mit Ausnahme des Reichsministeriums der Justiz,
    des Reichsministeriums für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung
    und des Reichsministeriums für kirchliche Angelegenheiten


3.  Die übrigen obersten Reichsbehörden mit Ausnahme der Reichsbank


4.  Die obersten Gerichtshöfe und Anwaltschaften des Reichs


5.  Der Regierungskommissar für das Saargebiet, die für die besetzten
    Gebiete bestellten Reichskommissare und Chefs der Zivilverwaltung und
    die Regierung des Generalgouvernements


6.  Der Reichskommissar für die Rückgliederung des Saargebiets


7.  Der Reichskommissar für das Wohnungswesen


8.  Der Reichskommissar für die Preisbildung


9.  Der Reichskommissar für die Ein- und Ausfuhrbewilligung


10. Der Reichskommissar für Reparationsleistungen


11. Rechnungshof des Deutschen Reichs einschließlich der Außenstellen


12. Reichsschuldenverwaltung


13. Statistisches Reichsamt


14. Reichsversicherungsamt


15. Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung


16. Reichspatentamt


17. Reichsentschädigungsamt


18. Reichsausgleichsamt


19. Reichsgesundheitsamt einschließlich der Reichsanstalten für Wasser-
    und Luftgüte, für Lebensmittel- und Arzneimittelchemie und für
    Vitaminprüfung und Vitaminforschung


20. Reichsverpflegungsamt


21. Reichswanderungsamt


22. Reichsarchiv


23. Deutsche Seewarte


24. Reichsanstalt für Landesaufnahme


25. Reichsamt für Bodenforschung


26. Chemisch-Technische Reichsanstalt


27. Physikalisch-Technische Reichsanstalt (einschließlich der früheren
    Reichsanstalt für Maße und Gewichte)


28. Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft


29. Zentralinstitut für Holz- und Forstwirtschaft


30. Reichstreuhänder der Arbeit


31. Betriebskrankenkasse des Reichs


32. Reichsausführungsbehörden für Unfallversicherung


33. Staatliche Ausführungsbehörde der Ostgebiete


34. Elsaß-lothringische Dienststellen, soweit Versorgungslasten dem Reich
    oblagen


35. Reichskolonialverwaltung, soweit nicht Nr. 2 in Betracht kommt


36. Heeres-, Marine- und Luftfahrtverwaltung, soweit nicht Nr. 2 in
    Betracht kommt


37. Heeres- und Marinebetriebe


38. Zentralnachweisamt für Kriegsverluste und Kriegsgräber


39. Propagandaämter


40. Reichsdruckerei


41. Kriegsmarineabwicklungsstelle Kiel



**II.**
**Ehemalige Zonenbehörden**

*
    *
        *
            *   (§§ 4 und 5 des Gesetzes)











42. Zonenbeirat für die britische Zone


43. Zentralhaushaltsamt für die britische Zone


44. Zentralamt für Arbeit in der britischen Zone


45. Zentralamt für Ernährung und Landwirtschaft in der britischen Zone


46. Zentralschuldenverwaltung in der britischen Zone


47. Statistisches Amt für die britische Zone


48. Deutsche Planungsbehörde für Registrierung und Bestandsaufnahme der
    Bevölkerung


49. Zonalhauptkasse


50. Rechnungshof des Deutschen Reichs (Britische Zone)


51. Rechnungshof für Sonderaufgaben


52. Oberster Gerichtshof für die britische Zone


53. Generaldirektion für Binnenwasserstraßen und Binnenschiffahrt des
    britischen Kontrollgebietes


54. Seehäfen-Generaldirektion für das britische Kontrollgebiet


55. Wasserstraßen-Generaldirektion für die amerikanische Besatzungszone


56. Kriegsschädenamt für die Seeschiffahrt


57. Oberseeamt für die britische Zone


58. Kriminalpolizeiamt


59. Aufsichtsamt für das Versicherungswesen in der britischen Zone




