---
Title: Gesetz über die Sicherstellung der Grundversorgung mit Lebensmitteln in einer
  Versorgungskrise und Maßnahmen zur Vorsorge für eine Versorgungskrise
jurabk: ESVG
layout: default
origslug: esvg
slug: esvg

---

# Gesetz über die Sicherstellung der Grundversorgung mit Lebensmitteln in einer Versorgungskrise und Maßnahmen zur Vorsorge für eine Versorgungskrise (ESVG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-04-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 772

Geändert durch
:   Art. 275 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.12.2020 I 2863 (Nr. 61) mWv 15.12.2020 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Versorgungskrise

(1) Eine Versorgungskrise liegt vor, wenn die Bundesregierung
festgestellt hat, dass

1.  die Deckung des lebensnotwendigen Bedarfs an Lebensmitteln in
    wesentlichen Teilen des Bundesgebietes ernsthaft gefährdet ist

    a)  im Spannungsfall nach Artikel 80a des Grundgesetzes oder im
        Verteidigungsfall nach Artikel 115a des Grundgesetzes oder


    b)  infolge einer Naturkatastrophe, eines besonders schweren
        Unglücksfalles, einer Sabotagehandlung, einer wirtschaftlichen
        Krisenlage oder eines sonstigen vergleichbaren Ereignisses und





2.  diese Gefährdung ohne hoheitliche Eingriffe in den Markt nicht, nicht
    rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln zu beheben ist.




(2) Die Bundesregierung hat die Versorgungskrise unverzüglich für
beendet zu erklären, wenn die Voraussetzungen für ihre Feststellung
nicht mehr gegeben sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Grundversorgung: die Deckung des lebensnotwendigen Bedarfs der
    Bevölkerung an Lebensmitteln im Falle einer Versorgungskrise,


2.  Erzeugnisse:

    a)  Lebensmittel im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur
        Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
        Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
        Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
        Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt
        durch die Verordnung (EU) 2019/1381 (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1)
        geändert worden ist,


    b)  lebende Tiere, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen können, und
        Bruteier,


    c)  Futtermittel im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr.
        178/2002,


    d)  Pflanzen vor dem Ernten, die der Gewinnung von Lebensmitteln oder
        Futtermitteln dienen können,


    e)  Saatgut im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 des Saatgutverkehrsgesetzes
        und


    f)  Vermehrungsmaterial im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1a des
        Saatgutverkehrsgesetzes,





3.  Herstellen: Herstellen im Sinne des § 3 Nummer 2 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches,


4.  Behandeln: Behandeln im Sinne des § 3 Nummer 3 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches,


5.  Inverkehrbringen: Inverkehrbringen im Sinne des Artikels 3 Nummer 8
    der Verordnung (EG) Nr. 178/2002,


6.  Ernährungsunternehmen: ein Unternehmen, das eine mit der Produktion,
    der Verarbeitung oder dem Vertrieb von Erzeugnissen zusammenhängende
    Tätigkeit ausübt, unabhängig davon, ob es auf Gewinnerzielung
    ausgerichtet ist oder nicht,


7.  Bundesministerium: das Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft,


8.  Bundesanstalt: die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung.





### § 3 Ausführung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz sowie Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen werden, werden von den Ländern als eigene
Angelegenheit ausgeführt. Soweit die Regelungen Zwecken der
Verteidigung dienen, werden sie im Auftrag des Bundes durchgeführt.

(2) Die Zuständigkeit für die Ausführung dieses Gesetzes sowie der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen richtet sich nach
Landesrecht.

(3) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 4 und 11 kann vorgesehen
werden, dass zentral zu erledigende Aufgaben durch die Bundesanstalt
ausgeführt werden. Die Bundesanstalt erledigt außerdem, soweit keine
andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes in
seinem Tätigkeitsbereich, mit deren Durchführung die Bundesanstalt vom
Bundesministerium beauftragt wird.

(4) Private Hilfsorganisationen unterstützen die zuständigen Behörden
im Falle einer Versorgungskrise, soweit sie diesen gegenüber ihre
Bereitschaft hierzu erklärt haben. Bei Einsätzen, die die zuständige
Behörde angeordnet hat, handeln sie als Verwaltungshelfer. Im Übrigen
richten sich die Rechtsverhältnisse der Mitglieder privater
Hilfsorganisationen nach den Vorschriften der Organisation, der sie
angehören.


## Abschnitt 2 - Vorschriften zur Sicherstellung der Grundversorgung in einer Versorgungskrise


### § 4 Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen zur Sicherstellung der Grundversorgung

(1) Soweit es zur Sicherstellung der Grundversorgung in einer
Versorgungskrise geboten ist, kann das Bundesministerium durch
Rechtsverordnung Vorschriften erlassen über

1.  das Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Erzeugnissen,


2.  den Bezug, die Erfassung, die Verteilung und die Abgabe von
    Erzeugnissen einschließlich der Beschränkung oder des Verbots des
    Bezugs, der Erfassung, der Verteilung und der Abgabe,


3.  die Festsetzung von Preisen, Kostenansätzen, Handelsspannen,
    Bearbeitungs- und Verarbeitungsspannen sowie Zahlungs- und
    Lieferungsbedingungen für Erzeugnisse,


4.  die Verwendung von

    a)  Maschinen und Geräten zum Herstellen, Behandeln oder Inverkehrbringen
        von Erzeugnissen,


    b)  Treibstoffen und Brennstoffen für diese Maschinen und Geräte,


    c)  Geräten zur Notstromversorgung zum Betrieb dieser Maschinen und Geräte
        sowie


    d)  sonstigen Betriebsmitteln zum Herstellen, Behandeln oder
        Inverkehrbringen von Erzeugnissen,





5.  die Sicherstellung von Erzeugnissen,


6.  die Aufrechterhaltung, Umstellung, Eröffnung oder Schließung von
    Ernährungsunternehmen oder einzelnen Betriebsstätten von
    Ernährungsunternehmen,


7.  die Bevorratung von Erzeugnissen durch Ernährungsunternehmen,


8.  Buchführungs-, Nachweis- und Meldepflichten über die in den Nummern 1
    bis 4, 6 und 7 genannten wirtschaftlichen Vorgänge.




(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 1 kann auch vorgesehen
werden, dass Lebensmittel unter hoheitlicher Aufsicht hergestellt oder
behandelt werden. In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 2 kann
insbesondere vorgesehen werden, dass Lebensmittel durch Behörden oder
unter hoheitlicher Aufsicht abgegeben werden.

(3) Rechtsverordnungen des Bundesministeriums nach Absatz 1 Nummer 1,
2, 4, 6 und 7 bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, soweit der Schutz der
Bevölkerung vor einer Einwirkung durch Verunreinigungen der Luft, des
Wassers oder des Bodens oder ionisierender Strahlung berührt ist. Satz
1 gilt nicht für Rechtsverordnungen nach Absatz 5 Satz 1.

(4) Rechtsverordnungen des Bundesministeriums nach Absatz 1 bedürfen,
soweit nichts anderes bestimmt ist, der Zustimmung des Bundesrates.

(5) Beträgt die Geltungsdauer der Rechtsverordnungen nach Absatz 1
höchstens sechs Monate, so ist eine Zustimmung des Bundesrates nicht
erforderlich. Die Zustimmung des Bundesrates ist jedoch erforderlich,
wenn die Geltungsdauer dieser Verordnung über sechs Monate hinaus
verlängert wird.


### § 5 Einzelweisungen

Soweit dieses Gesetz nach § 3 Absatz 1 Satz 1 von den Ländern als
eigene Angelegenheit ausgeführt wird, kann die Bundesregierung zur
Ausführung von Rechtsverordnungen nach § 4 Absatz 1 in Ausnahmefällen
Einzelweisungen erteilen, wenn dies zur Sicherung der Grundversorgung
dringend geboten ist.


### § 6 Anordnungsbefugnis zur einstweiligen Sicherstellung der Grundversorgung

(1) Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 können die
zuständigen Behörden die notwendigen Maßnahmen treffen, die zur
einstweiligen Sicherstellung der Grundversorgung unmittelbar geboten
sind. Sie können insbesondere

1.  Anordnungen über das Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von
    Erzeugnissen treffen,


2.  den Bezug, die Erfassung, die Lagerung, den Transport, die Verteilung
    oder die Abgabe von Erzeugnissen anordnen, untersagen, beschränken
    oder unter hoheitliche Aufsicht stellen,


3.  die Verwendung von

    a)  Maschinen und Geräten zum Herstellen, Behandeln oder Inverkehrbringen
        von Erzeugnissen,


    b)  Treibstoffen und Brennstoffen für diese Maschinen und Geräte,


    c)  Geräten zur Notstromversorgung zum Betrieb dieser Maschinen und Geräte
        sowie


    d)  sonstigen Betriebsmitteln zum Herstellen, Behandeln oder
        Inverkehrbringen von Erzeugnissen



    regeln,


4.  Erzeugnisse sicherstellen,


5.  die vorübergehende Aufrechterhaltung, Umstellung, Eröffnung oder
    Schließung von Ernährungsunternehmen oder einzelnen Betriebsstätten
    von Ernährungsunternehmen anordnen oder


6.  Maßnahmen zur hoheitlichen Verteilung von Lebensmitteln an die
    Bevölkerung treffen.




(2) Von mehreren geeigneten Maßnahmen haben die zuständigen Behörden
diejenige zu treffen, die die einzelne Person und die Allgemeinheit
voraussichtlich am wenigsten beeinträchtigt. Eine Maßnahme darf nicht
zu einem Nachteil führen, der zu dem erstrebten Erfolg erkennbar außer
Verhältnis steht.

(3) Die nach Absatz 1 getroffenen Maßnahmen sind von der zuständigen
Behörde aufzuheben, sobald nach § 4 Absatz 1 eine Rechtsverordnung
erlassen wurde, die regelt, unter welchen Voraussetzungen derartige
Maßnahmen zu treffen sind oder getroffen werden können.


### § 7 Keine aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen nach § 6 erlassene
Verwaltungsakte oder gegen auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 4
erlassene Verwaltungsakte haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 8 Unterstützende Leistungen

(1) Soweit dies zur Sicherstellung der Grundversorgung in einer
Versorgungskrise erforderlich ist, können die zuständigen Behörden
unter den dort genannten Voraussetzungen

1.  nach § 7 des Verkehrsleistungsgesetzes über die Bundesanstalt beim
    Bundesamt für Güterverkehr Verkehrsleistungen anfordern,


2.  nach den §§ 10 bis 14 des Verkehrssicherstellungsgesetzes in
    Verbindung mit einer auf Grund des Verkehrssicherstellungsgesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung Leistungen anfordern,


3.  nach § 2 des Bundesleistungsgesetzes Leistungen anfordern, soweit die
    zuständigen Behörden in einer Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 des
    Bundesleistungsgesetzes zu Anforderungsbehörden bestimmt worden sind.




(2) Soweit die Bundesregierung durch die Bundesanstalt Maßnahmen zur
Vorratshaltung von Erzeugnissen durchführt, können die obersten
Landesbehörden bei der Bundesanstalt Lieferungen von Erzeugnissen
anfordern. Im Rahmen der verfügbaren Vorräte entscheidet die
Bundesanstalt nach pflichtgemäßem Ermessen über die Verteilung der
Vorräte. Die Bundesanstalt kann zur Verteilung von Erzeugnissen
unterstützende Leistungen nach Absatz 1 anfordern.


### § 9 Datenübermittlung zwischen den Behörden

In einer Versorgungskrise übermitteln alle Behörden des Bundes und der
Länder den nach diesem Gesetz zuständigen Behörden auf deren
Anforderung die zur Sicherstellung der Grundversorgung erforderlichen
Daten über die Ernährungsunternehmen, die von ihnen hergestellten oder
behandelten Erzeugnisse, die Zahl der dort beschäftigten Arbeitskräfte
sowie Art und Umfang der vorhandenen Betriebsmittel. Die Daten über
die Ernährungsunternehmen umfassen deren Namen, Anschrift und
Kontaktdaten.


### § 10 Aufhebung von Maßnahmen

Bei Beendigung der Versorgungskrise sind sämtliche Maßnahmen, die nach
einer nach § 4 Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnung oder nach § 6
Absatz 1 getroffen worden sind, unverzüglich aufzuheben.


## Abschnitt 3 - Maßnahmen zur Vorsorge für eine Versorgungskrise


### § 11 Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen zur Vorsorge für eine Versorgungskrise

(1) Soweit es zur Vorsorge für eine Versorgungskrise geboten ist, kann
das Bundesministerium durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften über Melde- und Auskunftspflichten für
Ernährungsunternehmen, auch zur Vorbereitung von Rechtsverordnungen
nach § 4 Absatz 1, erlassen.

(2) Soweit es zur Vorsorge für eine Versorgungskrise geboten ist, kann
die Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften erlassen über

1.  die Vorratshaltung durch Ernährungsunternehmen,


2.  Maßnahmen zur Sicherstellung einer geordneten Abgabe von Erzeugnissen
    durch Ernährungsunternehmen und


3.  das Vorhalten und die Verwendung von

    a)  Maschinen und Geräten zum Herstellen, Behandeln oder Inverkehrbringen
        von Erzeugnissen,


    b)  Treibstoffen und Brennstoffen für diese Maschinen und Geräte,


    c)  Geräten zur Notstromversorgung zum Betrieb dieser Maschinen und Geräte
        sowie


    d)  sonstigen Betriebsmitteln zum Herstellen, Behandeln oder
        Inverkehrbringen von Erzeugnissen.






In Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 2 kann auch vorgesehen
werden, dass Erzeugnisse nur bis zu einer bestimmten Menge je
Verbraucherin oder Verbraucher abgegeben werden dürfen. Soweit es
erforderlich ist, um eine unzumutbare Belastung der betroffenen
Ernährungsunternehmen durch eine Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1
auszuschließen, ist in der Rechtsverordnung vorzusehen, dass den
Ernährungsunternehmen für die Kosten der Vorratshaltung Zuschüsse,
Kredite, Bürgschaften oder sonstige Gewährleistungen gewährt werden.

(3) Die Bundesregierung kann die Befugnis zum Erlass von
Rechtsverordnungen nach Absatz 2 durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesministerium übertragen.


### § 12 Vollzugsvorkehrungen, Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern

(1) Die zuständigen Behörden des Bundes und der Länder treffen
organisatorische, personelle und materielle Vorkehrungen, um die
Ausführung dieses Gesetzes sowie der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen in einer Versorgungskrise sicherstellen
zu können.

(2) Der Bund und die Länder legen in Verwaltungsvereinbarungen nähere
Einzelheiten zur Zusammenarbeit in einer Versorgungskrise,
insbesondere Gremien und Verfahren zur gegenseitigen Information und
Koordinierung, fest, soweit die Zusammenarbeit nicht durch Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften zum Schutz vor der schädlichen Wirkung
ionisierender Strahlung geregelt ist.


### § 13 Datenübermittlung zwischen den Behörden

(1) Soweit es zur Ausführung der in § 12 Absatz 1 genannten
Vorkehrungen erforderlich ist, sind den zuständigen Behörden auf deren
Anforderung, im Fall der Nummer 5 auf Anforderung der zuständigen
obersten Landesbehörde, Daten zu übermitteln, die verarbeitet worden
sind nach

1.  dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch,


2.  der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates über Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1; L 226
    vom 25.6.2004, S. 3; L 204 vom 4.8.2007, S. 26; L 46 vom 21.2.2008, S.
    51; L 58 vom 3.3.2009, S. 3), die durch die Verordnung (EG) Nr.
    219/2009 (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 109) geändert worden ist,


3.  der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments und des
    Rates mit Vorschriften für die Futtermittelhygiene (ABl. L 35 vom
    8\.2.2005, S. 1; L 50 vom 23.2.2008, S. 71), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert
    worden ist,


4.  dem Tiergesundheitsgesetz und dem Tierseuchengesetz in der bis zum 30.
    April 2014 geltenden Fassung,


5.  dem Gesetz über Meldungen über Marktordnungswaren,


6.  dem InVeKoS-Daten-Gesetz oder


7.  einer auf Grund eines dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnung.



Die Übermittlung erfolgt nach näherer Bestimmung einer
Rechtsverordnung nach Absatz 3 von den jeweils zuständigen Behörden.

(2) Die zuständige Behörde darf die ihr nach Absatz 1 übermittelten
Daten nur für den dort genannten Zweck verwenden.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Daten zu bestimmen, deren Übermittlung nach Absatz 1 gefordert
    werden kann, und


2.  das Nähere über Zeitpunkt, Art, Form und Inhalt der Übermittlung der
    Daten nach Absatz 1 zu regeln.





### § 14 Selbstschutz

(1) Der Bund und die Länder ergreifen Maßnahmen, um den Selbstschutz
der Bevölkerung vor den Folgen einer Versorgungskrise zu stärken.

(2) Der Bund und die Länder informieren die Bevölkerung über private
Vorsorgemaßnahmen zur Stärkung des Selbstschutzes.


## Abschnitt 4 - Durchführung des Gesetzes


### § 15 Auskunftspflicht für Ernährungsunternehmen, Überwachungsbefugnisse

(1) Ernährungsunternehmen sind verpflichtet, den zuständigen Behörden
auf deren Verlangen Auskünfte insbesondere über ihre Bestands- und
Produktionsdaten zu erteilen, soweit diese Auskünfte zur
Sicherstellung der Grundversorgung oder zur Vorsorge für eine
Versorgungskrise erforderlich sind.

(2) Die von den zuständigen Behörden mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind im Rahmen des Absatzes 1 jederzeit befugt,

1.  Betriebs- und Geschäftsräume sowie dazugehörige Grundstücke der
    auskunftspflichtigen Personen zu betreten,


2.  dort Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen und


3.  die geschäftlichen Unterlagen des Ernährungsunternehmens einzusehen.




(3) Ernährungsunternehmen sind verpflichtet, die mit der Einholung von
Auskünften beauftragten Personen zu unterstützen und ihnen die
geschäftlichen Unterlagen vorzulegen.

(4) Die auskunftspflichtige Person kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder eine oder einen der in
§ 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Die zuständige Behörde darf die nach den Absätzen 1 bis 3
erlangten Kenntnisse und Unterlagen nur für den in Absatz 1 genannten
Zweck verwenden.


### § 16 Entschädigung, Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung

(1) Stellt eine nach diesem Gesetz erlassene Rechtsverordnung oder
eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder auf Grund einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung eine Enteignung dar, ist
eine Entschädigung in Geld zu leisten.

(2) Die Entschädigung bemisst sich nach dem Entgelt, das für eine
vergleichbare Leistung im Wirtschaftsverkehr üblich ist. Fehlt es an
einer vergleichbaren Leistung oder ist ein übliches Entgelt nicht zu
ermitteln, so ist die Entschädigung unter gerechter Abwägung der
Interessen der Allgemeinheit und der Beteiligten zu bemessen.

(3) Zur Leistung der Entschädigung ist diejenige Person verpflichtet,
die durch die Rechtsverordnung oder Maßnahme im Sinne des Absatzes 1
begünstigt ist.

(4) Kann die Entschädigung von der begünstigten Person nicht erlangt
werden oder ist keine begünstigte Person vorhanden, so leistet der
Bund die Entschädigung, wenn die Enteignung durch eine auf Grund
dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnung oder durch Maßnahmen einer
Bundesbehörde erfolgt ist. In den übrigen Fällen leistet das Land,
dessen Behörde die Maßnahme getroffen hat, die Entschädigung. Soweit
der Bund oder das Land die entschädigungsberechtigte Person
befriedigt, geht deren Anspruch gegen die begünstigte Person auf den
Bund oder das Land über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil der
entschädigungsberechtigten Person geltend gemacht werden.

(5) Ist die Enteignung durch eine nach diesem Gesetz erlassene
Rechtsverordnung oder durch eine Maßnahme der Bundesanstalt erfolgt,
so setzt die Bundesanstalt die Höhe der Entschädigung fest. Im Übrigen
wird die Entschädigung von der Behörde festgesetzt, die die Maßnahme
angeordnet hat.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die Verjährung des
Entschädigungsanspruchs, das Verfahren der Festsetzung einer
Entschädigung sowie die Zuständigkeit und das Verfahren der Gerichte
nach den Grundsätzen der §§ 34, 50 bis 63 und 65 des
Bundesleistungsgesetzes zu erlassen. Dabei treten an die Stelle der
Anforderungsbehörden die in Absatz 4 genannten Behörden.


### § 17 Härtefallausgleich bei Vermögensnachteil, Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung

(1) Wird durch eine nach diesem Gesetz erlassene Rechtsverordnung oder
durch eine Maßnahme auf Grund einer solchen Rechtsverordnung der
betroffenen Person ein Vermögensnachteil zugefügt, der nicht nach § 16
zu entschädigen ist, so ist eine Entschädigung in Geld zu gewähren,
soweit die wirtschaftliche Existenz der betroffenen Person durch einen
unabwendbaren Schaden gefährdet oder vernichtet ist oder die
Entschädigung zur Vermeidung oder zum Ausgleich ähnlicher unbilliger
Härten geboten ist.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Bund verpflichtet, wenn der
Vermögensnachteil durch eine nach diesem Gesetz erlassene
Rechtsverordnung oder durch eine Maßnahme der Bundesanstalt zugefügt
worden ist. In den übrigen Fällen ist die Entschädigung von dem Land
zu leisten, dessen Behörde die Maßnahme angeordnet hat.

(3) § 16 Absatz 5 und 6 gilt entsprechend.


### § 18 Zustellungen

Zustellungen der Verwaltungsbehörden können, soweit es zur
Sicherstellung der Grundversorgung erforderlich ist, durch
schriftliche oder elektronische, mündliche oder telefonische
Mitteilung, durch öffentliche Bekanntmachung in der Presse, im Hörfunk
und im Fernsehen oder in einer sonstigen ortsüblichen Weise erfolgen.
In diesen Fällen gilt die Zustellung an dem auf die Bekanntgabe
folgenden Tage als bewirkt.


## Abschnitt 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 19 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 4 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 oder 7,


    b)  § 4 Absatz 1 Nummer 8 oder


    c)  § 11 Absatz 2 Satz 1



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 15 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


4.  entgegen § 15 Absatz 3 eine beauftragte Person nicht unterstützt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe a und Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend
Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe c mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 20 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 19 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2
bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht und

1.  dadurch die Grundversorgung schwer gefährdet oder


2.  dabei eine außergewöhnliche Mangellage bei der Versorgung mit
    Erzeugnissen zur Erzielung von bedeutenden Vermögensvorteilen
    ausnutzt.




