---
Title: Haftpflichtgesetz
jurabk: HaftPflG
layout: default
origslug: haftpflg
slug: haftpflg

---

# Haftpflichtgesetz (HaftPflG)

Ausfertigungsdatum
:   1871-06-07

Fundstelle
:   RGBl: 1871, 207

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.1.1978 I 145;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 17.7.2017 I 2421


## § 1

(1) Wird bei dem Betrieb einer Schienenbahn oder einer Schwebebahn ein
Mensch getötet, der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt
oder eine Sache beschädigt, so ist der Betriebsunternehmer dem
Geschädigten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(2) Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Unfall durch höhere
Gewalt verursacht ist.

(3) Die Ersatzpflicht ist ferner ausgeschlossen, wenn eine

1.  zur Aufbewahrung angenommene Sache beschädigt wird;


2.  beförderte Sache beschädigt wird, es sei denn, daß ein Fahrgast sie an
    sich trägt oder mit sich führt.





## § 2

(1) Wird durch die Wirkungen von Elektrizität, Gasen, Dämpfen oder
Flüssigkeiten, die von einer Stromleitungs- oder Rohrleitungsanlage
oder einer Anlage zur Abgabe der bezeichneten Energien oder Stoffe
ausgehen, ein Mensch getötet, der Körper oder die Gesundheit eines
Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist der Inhaber der
Anlage verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Das
gleiche gilt, wenn der Schaden, ohne auf den Wirkungen der
Elektrizität, der Gase, Dämpfe oder Flüssigkeiten zu beruhen, auf das
Vorhandensein einer solchen Anlage zurückzuführen ist, es sei denn,
daß sich diese zur Zeit der Schadensverursachung in ordnungsmäßigem
Zustand befand. Ordnungsmäßig ist eine Anlage, solange sie den
anerkannten Regeln der Technik entspricht und unversehrt ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Anlagen, die lediglich der Übertragung von
Zeichen oder Lauten dienen.

(3) Die Ersatzpflicht nach Absatz 1 ist ausgeschlossen,

1.  wenn der Schaden innerhalb eines Gebäudes entstanden und auf eine
    darin befindliche Anlage (Absatz 1) zurückzuführen oder wenn er
    innerhalb eines im Besitz des Inhabers der Anlage stehenden
    befriedeten Grundstücks entstanden ist;


2.  wenn ein Energieverbrauchgerät oder eine sonstige Einrichtung zum
    Verbrauch oder zur Abnahme der in Absatz 1 bezeichneten Stoffe
    beschädigt oder durch eine solche Einrichtung ein Schaden verursacht
    worden ist;


3.  wenn der Schaden durch höhere Gewalt verursacht worden ist, es sei
    denn, daß er auf das Herabfallen von Leitungsdrähten zurückzuführen
    ist.





## § 3

Wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräberei (Grube) oder eine
Fabrik betreibt, haftet, wenn ein Bevollmächtigter oder ein
Repräsentant oder eine zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes
oder der Arbeiter angenommene Person durch ein Verschulden in
Ausführung der Dienstverrichtungen den Tod oder die Körperverletzung
eines Menschen herbeigeführt hat, für den dadurch entstandenen
Schaden.


## § 4

Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Geschädigten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; bei
Beschädigung einer Sache steht das Verschulden desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des
Geschädigten gleich.


## § 5

(1) Im Falle der Tötung ist der Schadensersatz (§§ 1, 2 und 3) durch
Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung sowie des
Vermögensnachteils zu leisten, den der Getötete dadurch erlitten hat,
daß während der Krankheit seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder
gemindert oder eine Vermehrung seiner Bedürfnisse eingetreten war. Der
Ersatzpflichtige hat außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen zu
ersetzen, dem die Verpflichtung obliegt, diese Kosten zu tragen.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnisse, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf den Unterhalt
entzogen, so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit
Schadensersatz zu leisten, als der Getötete während der mutmaßlichen
Dauer seines Lebens zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen
sein würde. Die Ersatzpflicht tritt auch dann ein, wenn der Dritte zur
Zeit der Verletzung gezeugt, aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


## § 6

Im Falle einer Körperverletzung ist der Schadensersatz (§§ 1, 2 und 3)
durch Ersatz der Kosten der Heilung sowie des Vermögensnachteils zu
leisten, den der Verletzte dadurch erleidet, daß infolge der
Verletzung zeitweise oder dauernd seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben
oder gemindert oder eine Vermehrung seiner Bedürfnisse eingetreten
ist. Wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann auch
eine billige Entschädigung in Geld gefordert werden.


## § 7

Die Ersatzpflicht nach den §§ 1 bis 3 dieses Gesetzes darf, soweit es
sich um Personenschäden handelt, im voraus weder ausgeschlossen noch
beschränkt werden. Das gleiche gilt für die Ersatzpflicht nach § 2
dieses Gesetzes wegen Sachschäden, es sei denn, daß der
Haftungsausschluß oder die Haftungsbeschränkung zwischen dem Inhaber
der Anlage und einer juristischen Person des öffentlichen Rechts,
einem öffentlich-rechtlichen Sondervermögen oder einem Kaufmann im
Rahmen eines zum Betriebe seines Handelsgewerbes gehörenden Vertrages
vereinbart worden ist. Entgegenstehende Bestimmungen und
Vereinbarungen sind nichtig.


## § 8

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen Vermehrung der Bedürfnisse des Verletzten
sowie der nach § 5 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz
ist für die Zukunft durch Entrichtung einer Geldrente zu leisten.

(2) Die Vorschriften des § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

(3) Ist bei der Verurteilung des Verpflichteten zur Entrichtung einer
Geldrente nicht auf Sicherheitsleistung erkannt worden, so kann der
Berechtigte gleichwohl Sicherheitsleistung verlangen, wenn die
Vermögensverhältnisse des Verpflichteten sich erheblich verschlechtert
haben; unter der gleichen Voraussetzung kann er eine Erhöhung der in
dem Urteile bestimmten Sicherheit verlangen.


## § 9

Der Unternehmer oder der in § 2 bezeichnete Inhaber der Anlage haftet
im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen für jede Person bis
zu einem Kapitalbetrag von 600.000 Euro oder bis zu einem Rentenbetrag
von jährlich 36.000 Euro.


## § 10

(1) Der Unternehmer oder der in § 2 bezeichnete Inhaber der Anlage
haftet für Sachschäden nur bis zum Betrag von 300.000 Euro, auch wenn
durch dasselbe Ereignis mehrere Sachen beschädigt werden.

(2) Sind auf Grund desselben Ereignisses an mehrere Personen
Entschädigungen zu leisten, die insgesamt den Höchstbetrag von 300.000
Euro übersteigen, so verringern sich die einzelnen Entschädigungen in
dem Verhältnis, in dem ihr Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Beschädigung von
Grundstücken.


## § 11

Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


## § 12

Unberührt bleiben gesetzliche Vorschriften, nach denen ein
Ersatzpflichtiger in weiterem Umfang als nach den Vorschriften dieses
Gesetzes haftet oder nach denen ein anderer für den Schaden
verantwortlich ist.


## § 13

(1) Sind nach den §§ 1, 2 mehrere einem Dritten zum Schadensersatz
verpflichtet, so hängt im Verhältnis der Ersatzpflichtigen
untereinander Pflicht und Umfang zum Ersatz von den Umständen,
insbesondere davon ab, wie weit der Schaden überwiegend von dem einen
oder dem anderen verursacht worden ist.

(2) Wenn der Schaden einem der nach §§ 1, 2 Ersatzpflichtigen
entstanden ist, gilt Absatz 1 auch für die Haftung der
Ersatzpflichtigen untereinander.

(3) Die Verpflichtung zum Ersatz nach den Absätzen 1 und 2 ist für den
nach § 1 zum Schadensersatz Verpflichteten ausgeschlossen, soweit die
Schienenbahn innerhalb des Verkehrsraumes einer öffentlichen Straße
betrieben wird und wenn der Unfall durch ein unabwendbares Ereignis
verursacht ist, das weder auf einem Fehler in der Beschaffenheit der
Fahrzeuge oder Anlagen der Schienenbahn noch auf einem Versagen ihrer
Vorrichtungen beruht. Als unabwendbar gilt ein Ereignis nur dann, wenn
sowohl der Betriebsunternehmer als auch die beim Betrieb tätigen
Personen jede nach den Umständen des Falles gebotene Sorgfalt
beobachtet haben. Der Ausschluss gilt auch für die Ersatzpflicht
gegenüber dem Eigentümer einer Schienenbahn, der nicht
Betriebsunternehmer ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn neben den nach den
§§ 1, 2 Ersatzpflichtigen ein anderer für den Schaden kraft Gesetzes
verantwortlich ist.


## § 14

Für Klagen, die auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, ist auch das
Gericht zuständig, in dessen Bezirk das schädigende Ereignis
stattgefunden hat.

