---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Buchbinder und zur Buchbinderin
jurabk: BuchbAusbV 2011
layout: default
origslug: buchbausbv_2011
slug: buchbausbv_2011

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Buchbinder und zur Buchbinderin (BuchbAusbV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 966

Stand: Diese V ersetzt V 806-21-1-194 v. 8.12.1995 I 1610 (BuchbAusbV 1996)
[^f775271_01_BJNR096600011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Buchbinders und der Buchbinderin wird nach §
25 der Handwerksordnung für die Ausbildung für das Gewerbe Nummer 39
der
Anlage B 1              der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C sowie


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 sowie


3.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikation nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Buchbinder und zur Buchbinderin gliedert
sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikation              nach § 3 Nummer 1:

1.  Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen,


2.  Einrichten von Arbeitsplätzen, Geräten, Maschinen und Anlagen,


3.  Herstellen buchbinderischer Erzeugnisse,


4.  Bewerten und Auswählen von Verarbeitungstechniken,


5.  Pflegen und Warten;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
aus den Auswahllisten I und II:

1.  zwei Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 aus der Auswahlliste I:

    I.1 Unternehmerisches Handeln,


    I.2 Kaufmännische Auftragsbearbeitung,


    I.3 Einrahmen von Bildern und Objekten,


    I.4 Fertigen von Behältnissen,


    I.5 Instandsetzen von Büchern und Objekten,


    I.6 Gestalten buchbinderischer Erzeugnisse,


    I.7 Ausführen von Sonderausstattungen,


    I.8 Kaschieren und Aufziehen,


    I.9 Ausführen von Akzidenzarbeiten;





2.  eine Wahlqualifikation nach § 3 Nummer 3 aus der Auswahlliste II:

    II.1 Einzel- und Sonderfertigung,


    II.2 Maschinelle Fertigung;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und kundenorientierte Kommunikation.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 6
und 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsplanung und


2.  Buchbinderische Fertigungstechniken



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsschritte zu planen, Arbeitsmittel festzulegen, Materialien
        auszuwählen, Anforderungen des Arbeits-, Gesundheits- und
        Umweltschutzes sowie der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen,


    b)  Auftragsdaten zu übernehmen und zu prüfen, Produktdaten sowie manuelle
        und maschinelle Fertigungstechniken im Planungsprozess umzusetzen,


    c)  Einrichtetätigkeiten für manuelle und maschinelle Fertigung zu planen,
        dabei Wechselwirkungen von Vorprodukten, Materialien und Maschinen im
        Verarbeitungsprozess zu berücksichtigen,


    d)  verarbeitungsspezifische Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Buchbinderische Fertigungstechniken
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, buchbinderische
    Erzeugnisse zu planen, herzustellen und den Fertigungsprozess mit
    praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren;


2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und seine Arbeiten mit
    praxisüblichen Unterlagen dokumentieren;


3.  die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.





## § 7 Gesellenprüfung

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist. Die Ausbildungsordnung ist zugrunde
zu legen.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Buchbinderische Fertigung,


2.  Auftragsplanung und Kommunikation,


3.  Fertigungstechniken und buchbinderische Gestaltung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Buchbinderische Fertigung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe zu planen,


    b)  Geräte und Maschinen hinsichtlich ihrer Grundeinstellungen zu
        justieren und maschinentechnische Zusammenhänge bei Funktionsprüfungen
        zu berücksichtigen,


    c)  die für den Arbeitsauftrag benötigten Vorgaben und Materialien zum
        Einrichten von Maschinen und Geräten zu beschaffen,


    d)  den Arbeitsplatz sowie Maschinen und Geräte einzurichten,


    e)  Produkte in der vorgegebenen Qualität termingerecht, wirtschaftlich
        und unter Berücksichtigung der Anforderungen des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes herzustellen,


    f)  Fertigungsergebnisse zu prüfen, zu beurteilen und zu optimieren,


    g)  Fertigungsdaten zu kommunizieren und mit praxisüblichen Unterlagen zu
        dokumentieren;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  in der Wahlqualifikation Einzel- und Sonderfertigung ist ein Produkt
        zu gestalten, herzustellen oder instand zu setzen; dabei ist eine der
        im Ausbildungsvertrag festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz
        2 Abschnitt B Nummer 1 zu berücksichtigen oder


    b)  in der Wahlqualifikation Maschinelle Fertigung sind drei
        unterschiedliche Maschinen einzustellen sowie ein Fertigungsmuster
        herzustellen; dabei ist eine der im Ausbildungsvertrag festgelegten
        Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 zu
        berücksichtigen;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe sowie ein situatives
    Fachgespräch durchführen und seine Arbeiten mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens zehn Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsplanung und Kommunikation bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben kundenorientiert zu planen, durchzuführen
        und zu dokumentieren,


    b)  Arbeitsschritte unter Einbeziehung von Informationen vor- und
        nachgelagerter Bereiche zu planen,


    c)  Auftragsdaten auszuwerten, zu kommunizieren und zu dokumentieren,


    d)  Eigenschaften von Vorprodukten und Materialien, sowie deren
        Wechselwirkungen untereinander und mit den eingesetzten Maschinen und
        Geräten zu berücksichtigen,


    e)  planungsrelevante Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Fertigungstechniken und buchbinderische
Gestaltung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Gestaltungsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Einsatzgebiete zu
        unterscheiden und Hauptproduktgruppen zuzuordnen,


    b)  Produktionsbedingungen in Bezug auf Gestaltung, Materialien und
        Fertigungstechniken einschließlich der betrieblichen Rahmenbedingungen
        zu beurteilen und darzustellen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen für die Optimierung der Fertigung
        anzuwenden,


    d)  fertigungstechnische Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Buchbinderische Fertigung

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Auftragsplanung und Kommunikation

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Fertigungstechniken und buchbinderische Gestaltung

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Buchbinderische Fertigung“ mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der schlechter
als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche „Auftragsplanung und
Kommunikation“ oder „Fertigungstechniken und buchbinderische
Gestaltung“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 9 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können, wenn noch keine Zwischenprüfung abgelegt wurde und
die Vertragsparteien dies vereinbaren, unter Anrechnung der bisher
zurückgelegten Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung
fortgesetzt werden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Buchbinder/zur
Buchbinderin vom 8. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1610), die durch Artikel
1 der Verordnung vom 11. Juli 2001 (BGBl. I S. 1577) geändert worden
ist, außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Buchbinder und zur Buchbinderin

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 970 - 975)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und
        Organisieren von
        Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen und Umsetzbarkeit der
            Vorgaben abschätzen


        b)  Arbeitsabläufe nach organisatorischen, fertigungstechnischen und
            wirtschaftlichen Kriterien festlegen, dabei Gestaltungsaspekte
            berücksichtigen


        c)  Materialeinsatz disponieren, Verfügbarkeit von Materialien, Werkzeugen
            und Geräten sicherstellen


        d)  Materialeingangskontrolle durchführen


        e)  Materialfluss sowie material- und transportgerechte Lagerung von
            Produkten planen




    *   22

    *

*    *   2

    *   Einrichten von
        Arbeitsplätzen, Geräten, Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsplätze, Geräte und Werkzeuge herrichten


        b)  Maschinen und Anlagen rüsten


        c)  Zusatzeinrichtungen einstellen


        d)  Probeprodukte erstellen und Übereinstimmung mit den Anforderungen
            überprüfen, bei Abweichungen Einstellungen optimieren


        e)  Freigabe einholen und Fertigung beginnen




    *   28

    *

*    *   3

    *   Herstellen
        buchbinderischer
        Erzeugnisse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Materialien, insbesondere durch Schneiden, Falzen, Sammeln, Heften,
            Kleben, Binden, Prägen, manuell und maschinell bearbeiten


        b)  Maschinen und Geräte bedienen, Arbeitsabläufe steuern,
            Arbeitsergebnisse dokumentieren


        c)  Produkte auf Standgenauigkeit und Maßhaltigkeit prüfen


        d)  Verarbeitungsprozesse überwachen, Wechselwirkungen zwischen
            Materialien, klimatischen Einflüssen sowie Veredelungsprozessen
            berücksichtigen, Qualitätsprüfungen durchführen und Fertigungsabläufe
            optimieren


        e)  Produkte verpacken, transportieren, lagern und versandfertig machen




    *   28

    *

*    *   4

    *   Bewerten und
        Auswählen von
        Verarbeitungstechniken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Verarbeitungstechniken und Verfahren hinsichtlich der zu erzielenden
            Produktqualität einschließlich Kosten und Ressourcenschonung
            beurteilen und auswählen


        b)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen, insbesondere hinsichtlich
            Funktion, Aufbau sowie Einsatzmöglichkeiten, beurteilen


        c)  Materialverhalten im Fertigungsprozess hinsichtlich der geforderten
            Qualität beurteilen, dabei Wechselwirkungen verschiedener Materialien
            beachten




    *
    *   10


*    *   5

    *   Pflegen und Warten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Funktionsprüfungen durchführen sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
            Anlagen pflegen, reinigen und warten


        b)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen


        c)  Störungen und Schäden feststellen, Maßnahmen zu deren Behebung
            ergreifen




    *
    *   10




**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten aus den Wahlqualifikationen**

**1. Auswahlliste I**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Unternehmerisches Handeln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.1)

    *
        a)  Abläufe kostenbewusst steuern


        b)  Auftragsanweisungen und fertigungstechnische Unterlagen erstellen


        c)  Schutzrechte sowie datenschutzrechtliche Aspekte bei der
            Auftragsvorbereitung berücksichtigen


        d)  Musterdokumentation anlegen und pflegen


        e)  Trends bewerten und Zielgruppen erschließen


        f)  Werbemaßnahmen zur Kundengewinnung und Kundenbindung einschließlich
            ihrer Kontrollmöglichkeiten darstellen und durchführen




    *
    *   13


*    *   I.2

    *   Kaufmännische
        Auftragsbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.2)

    *
        a)  Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen und nachbereiten


        b)  Schriftverkehr durchführen


        c)  Unterlagen für die Erstellung von Angeboten beschaffen und auswerten


        d)  Angebote nach betrieblichen Vorgaben, insbesondere unter
            Berücksichtigung von Kosten, Zeitaufwand und Personalbedarf, erstellen


        e)  betriebliche Leistungen erfassen


        f)  Dienstleistungen und Produkte verkaufen




    *
    *   13


*    *   I.3

    *   Einrahmen von
        Bildern und Objekten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.3)

    *
        a)  Rahmungen nach Kundenwünschen entwickeln und skizzieren


        b)  Materialien, Formgebung, Farbigkeit und grafische Elemente nach
            funktionalen und ästhetischen Kriterien auswählen


        c)  Leinwände aufspannen, Bilder aufziehen


        d)  Passepartouts fertigen


        e)  Rahmen herstellen sowie Bilder und Objekte einpassen


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.4

    *   Fertigen von Behält-
        nissen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.4)

    *
        a)  Behältnisse, insbesondere Mappen, Ordner, Kästen, Schuber, Kassetten,
            Etuis und Versandverpackungen nach Kundenwünschen entwickeln und
            skizzieren


        b)  Materialien, Formgebung, Farbigkeit und grafische Elemente nach
            funktionalen und ästhetischen Kriterien auswählen


        c)  Behältnisse herstellen und ausstatten


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.5

    *   Instandsetzen
        von Büchern und
        Objekten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.5)

    *
        a)  Schäden und deren Ursachen an Büchern und Objekten feststellen und
            dokumentieren


        b)  Vorgehensweise der Instandsetzung unter Berücksichtigung der am Buch
            oder Objekt vorgefundenen Techniken und Materialien festlegen


        c)  Materialien auswählen und auf Verarbeitbarkeit und Verträglichkeit mit
            dem instand zu setzenden Buch oder Objekt prüfen


        d)  Instandsetzung durchführen


        e)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.6

    *   Gestalten
        buchbinderischer
        Erzeugnisse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.6)

    *
        a)  in Abstimmung mit Kunden unter Berücksichtigung von Kosten und
            technischer Realisierbarkeit Gestaltungsvorschläge entwickeln und
            skizzieren


        b)  Materialien, Formgebung, Farbigkeit und grafische Elemente nach
            funktionalen und ästhetischen Kriterien auswählen, Stilepochen und
            Normen berücksichtigen


        c)  Materialien, insbesondere Papiere durch Verändern von Struktur, Form
            und Oberfläche, gestalten


        d)  Gestaltungsvorschläge umsetzen und Muster fertigen


        e)  Musterkollektionen erstellen und präsentieren


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.7

    *   Ausführen von
        Sonderausstattungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.7)

    *
        a)  Arbeitsabläufe, insbesondere für das Anbringen von Taschen,
            Buchschließen, Mechaniken, Registern, Ösen, Einfassungen, Wattierungen
            und Applikationen, planen


        b)  Sonderausstattungen herstellen


        c)  Sonderausstattungen anbringen und Funktionalitäten feststellen


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.8

    *   Kaschieren
        und Aufziehen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.8)

    *
        a)  Materialien auf Verträglichkeit prüfen und festlegen, Laufrichtung
            bestimmen, produkt- und fertigungsspezifische Gesichtspunkte
            berücksichtigen


        b)  Klebetechniken unterscheiden und auswählen


        c)  Materialien und Produkte kaschieren, auskaschieren und endfertigen


        d)  Karten, Poster und Bilder aufziehen und einfassen


        e)  Oberflächenschutz und -veredelung auswählen und aufbringen


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.9

    *   Ausführen von
        Akzidenzarbeiten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer I.9)

    *
        a)  Schneidevorgänge an der Schneidemaschine programmieren und ausführen


        b)  Trenntechniken auftragsbezogen ausführen


        c)  Akzidenzprodukte auftragsbezogen herstellen


        d)  Arbeitsergebnisse prüfen und dokumentieren




    *
    *   13




**2. Auswahlliste II**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Einzel- und
        Sonderfertigung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.1)

    *
        a)  Arbeitsabläufe für Einzel- und Kleinserienfertigung festlegen sowie
            Materialien auf Qualität, Beschaffenheit und Verarbeitungsfähigkeit
            prüfen


        b)  Produkte in manuellen Einband- und Bindetechniken sowie mit Plastik-,
            Spiral- und Drahtkammbindungen herstellen


        c)  Produkte, insbesondere durch Prägen, Schnittveredeln, Stanzen,
            Kapitalen sowie Anbringen von Zeichenbändern, ausstatten und veredeln


        d)  Mappen und Vollkartonagen herstellen


        e)  Schäden an instand zu setzenden Produkten feststellen, Arbeitsaufwand
            und -weg planen, Kosten ermitteln und Instandsetzung durchführen


        f)  Produkte lagern, transport- und versandfertig machen


        g)  Arbeitsergebnisse prüfen, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   26


*    *   II.2

    *   Maschinelle Fertigung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.2)

    *
        a)  Materialien auf Qualität und Beschaffenheit sowie maschinelle
            Verarbeitungsfähigkeit prüfen und bereitstellen


        b)  bei der Planung produktionsspezifische Anforderungen an
            Halbfertigprodukte in Bezug auf den weiteren Verarbeitungsprozess
            berücksichtigen


        c)  Maschinen rechnergestützt einstellen, dabei Produkt- und
            Produktionsparameter eingeben


        d)  Halbfertig- und Endprodukte maschinell herstellen, dabei
            Produktionsabläufe überwachen, Fertigungsstörungen erkennen und
            beheben


        e)  bei Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen unter
            Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen Materialien,
            klimatischen Einflüssen, veredelten Vorprodukten und
            Fertigungsprozessen treffen


        f)  Qualitätskontrollen nach Normen und Spezifikationen durchführen,
            Arbeitsergebnis in Bezug auf Verwendbarkeit und Qualität beurteilen,
            Resultate dokumentieren sowie Belegmuster archivieren


        g)  Halbfertigprodukte für den innerbetrieblichen Fertigungsablauf
            absetzen, Produkte lagern und versenden




    *
    *   26




**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und
        kundenorientierte
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen in deutscher und englischer Sprache,
            nutzen


        b)  Dokumentationen zusammenstellen und ergänzen


        c)  Informationen auswerten und bewerten


        d)  Sachverhalte darstellen


        e)  betriebsübliche schriftliche und mündliche Kommunikation durchführen,
            dabei deutsche und fremdsprachliche Fachbegriffe verwenden


        f)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen




    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie im
            Team situationsgerecht und zielorientiert führen, kulturelle
            Identitäten berücksichtigen


        h)  im Team Aufgaben planen, abstimmen, Entscheidungen erarbeiten und
            Konflikte lösen


        i)  Sachverhalte und Lösungen visualisieren und präsentieren


        j)  mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern
            kommunizieren, Übergabeprozesse abstimmen


        k)  Beratungsgespräche vorbereiten, Kundenwünsche ermitteln und auf
            Umsetzbarkeit prüfen


        l)  Beschwerden und Reklamationen unter Berücksichtigung der Interessen
            des Betriebes und der Kundschaft bearbeiten




    *
    *   6




