---
Title: Güterkraftverkehrsgesetz
jurabk: GüKG 1998
layout: default
origslug: g_kg_1998
slug: guekg_1998

---

# Güterkraftverkehrsgesetz (GüKG 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1485

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 12.7.2021 I 3091


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Güterkraftverkehr ist die geschäftsmäßige oder entgeltliche
Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen, die einschließlich
Anhänger ein höheres zulässiges Gesamtgewicht als 3,5 Tonnen haben.

(2) Werkverkehr ist Güterkraftverkehr für eigene Zwecke eines
Unternehmens, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Die beförderten Güter müssen Eigentum des Unternehmens oder von ihm
    verkauft, gekauft, vermietet, gemietet, hergestellt, erzeugt,
    gewonnen, bearbeitet oder instand gesetzt worden sein.


2.  Die Beförderung muß der Anlieferung der Güter zum Unternehmen, ihrem
    Versand vom Unternehmen, ihrer Verbringung innerhalb oder - zum
    Eigengebrauch - außerhalb des Unternehmens dienen.


3.  Die für die Beförderung verwendeten Kraftfahrzeuge müssen vom eigenen
    Personal des Unternehmens geführt werden oder von Personal, das dem
    Unternehmen im Rahmen einer vertraglichen Verpflichtung zur Verfügung
    gestellt worden ist.


4.  Die Beförderung darf nur eine Hilfstätigkeit im Rahmen der gesamten
    Tätigkeit des Unternehmens darstellen.




(3) Den Bestimmungen über den Werkverkehr unterliegt auch die
Beförderung von Gütern durch Handelsvertreter, Handelsmakler und
Kommissionäre, soweit

1.  deren geschäftliche Tätigkeit sich auf diese Güter bezieht,


2.  die Voraussetzungen nach Absatz 2 Nr. 2 bis 4 vorliegen und


3.  ein Kraftfahrzeug verwendet wird, dessen Nutzlast einschließlich der
    Nutzlast eines Anhängers 4 Tonnen nicht überschreiten darf.




(4) Güterkraftverkehr, der nicht Werkverkehr im Sinne der Absätze 2
und 3 darstellt, ist gewerblicher Güterkraftverkehr.


### § 2 Ausnahmen

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf

1.  die gelegentliche, nichtgewerbsmäßige Beförderung von Gütern durch
    Vereine für ihre Mitglieder oder für gemeinnützige Zwecke,


2.  die Beförderung von Gütern durch Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts im Rahmen ihrer öffentlichen
    Aufgaben,


3.  die Beförderung von beschädigten oder reparaturbedürftigen Fahrzeugen
    aus Gründen der Verkehrssicherheit oder zum Zwecke der Rückführung,


4.  die Beförderung von Gütern bei der Durchführung von Verkehrsdiensten,
    die nach dem Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690) in der jeweils
    geltenden Fassung genehmigt wurden,


5.  die Beförderung von Medikamenten, medizinischen Geräten und
    Ausrüstungen sowie anderen zur Hilfeleistung in dringenden Notfällen
    bestimmten Gütern,


6.  die Beförderung von Milch und Milcherzeugnissen für andere zwischen
    landwirtschaftlichen Betrieben, Milchsammelstellen und Molkereien
    durch landwirtschaftliche Unternehmer im Sinne des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890) in
    der jeweils geltenden Fassung,


7.  die in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben übliche Beförderung
    von land- und forstwirtschaftlichen Bedarfsgütern oder Erzeugnissen

    a)  für eigene Zwecke,


    b)  für andere Betriebe dieser Art

        aa) im Rahmen der Nachbarschaftshilfe oder


        bb) im Rahmen eines Maschinenringes oder eines vergleichbaren
            wirtschaftlichen Zusammenschlusses, sofern die Beförderung innerhalb
            eines Umkreises von 75 Kilometern in der Luftlinie um den regelmäßigen
            Standort des Kraftfahrzeugs, den Wohnsitz oder den Sitz des Halters im
            Sinne des § 6 Absatz 4 Nummer 1 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung mit
            Zugmaschinen oder Sonderfahrzeugen durchgeführt wird, die nach § 3 Nr.
            7 des Kraftfahrzeugsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
            vom 26. September 2002 (BGBl. I S. 3818), von der Kraftfahrzeugsteuer
            befreit sind,





    c)  mit land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen mit einer
        bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von bis zu 40 km/h,





8.  die im Rahmen der Gewerbeausübung erfolgende Beförderung von
    Betriebseinrichtungen für eigene Zwecke sowie


9.  die Beförderung von Postsendungen im Rahmen von
    Universaldienstleistungen durch Postdienstleister gemäß § 1 Absatz 1
    der Post-Universaldienstleistungsverordnung.




(1a) Werden bei Beförderungen nach Absatz 1 Nr. 7 nicht von der
Kraftfahrzeugsteuer befreite Fahrzeuge eingesetzt, hat der Beförderer
dafür zu sorgen, dass während der Beförderung ein Begleitpapier oder
ein sonstiger Nachweis mitgeführt wird, in dem das beförderte Gut, Be-
und Entladeort sowie der land- und forstwirtschaftliche Betrieb, für
den die Beförderung erfolgt, angegeben werden. Das Fahrpersonal muss
das Begleitpapier oder den sonstigen Nachweis nach Satz 1 während der
Beförderung mitführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur
Prüfung aushändigen oder in anderer Weise zugänglich machen.

(2) § 14 bleibt unberührt.


## 2. Abschnitt - Gewerblicher Güterkraftverkehr



### § 3 Erlaubnispflicht

(1) Der gewerbliche Güterkraftverkehr ist erlaubnispflichtig, soweit
sich nicht aus dem unmittelbar geltenden europäischen
Gemeinschaftsrecht etwas anderes ergibt.

(2) Die Erlaubnis wird einem Unternehmer, dessen Unternehmen seinen
Sitz im Inland hat, für die Dauer von bis zu zehn Jahren erteilt, wenn
er die in Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur
Festlegung gemeinsamer Regeln für die Zulassung zum Beruf des
Kraftverkehrsunternehmers und zur Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG
(ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51) genannten Voraussetzungen für die
Ausübung des Berufs eines Kraftverkehrsunternehmers erfüllt.

(3) Der Erlaubnisinhaber erhält auf Antrag neben der Erlaubnis so
viele Erlaubnisausfertigungen, wie ihm weitere Fahrzeuge und die für
diese erforderliche finanzielle Leistungsfähigkeit nach der Verordnung
(EG) Nr. 1071/2009 in der jeweils geltenden Fassung zur Verfügung
stehen. Eigenkapital und Reserven, auf Grund deren beglaubigte Kopien
der Gemeinschaftslizenz nach der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über
gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden
Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 72) in der jeweils
geltenden Fassung erteilt wurden, können im Verfahren auf Erteilung
der Erlaubnis und Erlaubnisausfertigung nicht nochmals in Ansatz
gebracht werden. Verringert sich nach der Ausstellung von
Ausfertigungen der Erlaubnis der Fahrzeugbestand nicht nur
vorübergehend, so hat das Unternehmen überzählige Ausfertigungen an
die zuständige Behörde zurückzugeben. Stellt das Unternehmen den
Betrieb endgültig ein, so hat es die Erlaubnis und alle Ausfertigungen
unverzüglich zurückzugeben.

(4) Die Erlaubnis kann befristet, unter Bedingungen oder mit Auflagen
erteilt werden.

(5) Eine Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass die Erlaubnis hätte versagt werden müssen. Eine Erlaubnis ist zu
widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, die zur Versagung
hätten führen müssen. Die Finanzbehörden dürfen die nach Landesrecht
zuständigen Behörden davon in Kenntnis setzen, dass der Unternehmer
die ihm obliegenden steuerrechtlichen Verpflichtungen wiederholt nicht
erfüllt hat oder eine eidesstattliche Versicherung nach § 284 der
Abgabenordnung abgegeben hat.

(5a) Rechtzeitig vor der Entscheidung über die Erteilung, die
Rücknahme oder den Widerruf der Erlaubnis und von
Erlaubnisausfertigungen gibt die nach Landesrecht zuständige Behörde
dem Bundesamt für Güterverkehr, den beteiligten Verbänden des
Verkehrsgewerbes, der fachlich zuständigen Gewerkschaft und der
zuständigen Industrie- und Handelskammer Gelegenheit zur
Stellungnahme. Vor der Entscheidung über die Erteilung, die Rücknahme
oder den Widerruf von Erlaubnisausfertigungen kann die nach
Landesrecht zuständige Behörde hiervon absehen.

(5b) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass der Unternehmer oder
der Verkehrsleiter die Voraussetzungen hinsichtlich der
Zuverlässigkeit nach Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 nicht
erfüllt, kann dem Unternehmer oder dem Verkehrsleiter die Führung von
Güterkraftverkehrsgeschäften untersagt werden. Das
Untersagungsverfahren gegen diese Personen kann unabhängig vom Verlauf
eines Verfahrens auf Widerruf der Erlaubnis fortgesetzt werden. Auf
Antrag ist dem Unternehmer oder dem Verkehrsleiter die Führung von
Güterkraftverkehrsgeschäften wieder zu gestatten, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass eine Unzuverlässigkeit im Sinne des Satzes
1 nicht mehr vorliegt. Vor Ablauf eines Jahres nach Bestandskraft der
Untersagungsverfügung kann die Wiederaufnahme nur gestattet werden,
wenn hierfür besondere Gründe vorliegen. Rechtzeitig vor der
Entscheidung über die Untersagung der Führung von
Güterkraftverkehrsgeschäften gegenüber dem Unternehmer oder dem
Verkehrsleiter gibt die nach Landesrecht zuständige Behörde dem
Bundesamt für Güterverkehr Gelegenheit zur Stellungnahme.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
Vorschriften zu erlassen, durch die

1.  die Anforderungen an die Berufszugangsvoraussetzungen zur
    Gewährleistung eines hohen Niveaus näher bestimmt werden und


2.
    a)  das Verfahren zur Erteilung, zur Rücknahme und zum Widerruf der
        Erlaubnis und zur Erteilung und Einziehung der Erlaubnisausfertigungen
        einschließlich der Durchführung von Anhörungen,


    b)  Form und Inhalt, insbesondere die Geltungsdauer der Erlaubnis und der
        Ausfertigungen,


    c)  das Verfahren bei Eintritt wesentlicher Änderungen nach Erteilung der
        Erlaubnis und der Ausfertigungen,





3.  die Voraussetzungen für die Erteilung zusätzlicher beglaubigter Kopien
    nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 in der jeweils
    geltenden Fassung sowie


4.  die Voraussetzungen zur Rücknahme und zum Widerruf der Entscheidung
    über die Erteilung der beglaubigten Kopien entsprechend Artikel 12
    Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 in der jeweils geltenden
    Fassung



geregelt werden.

(7) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden führen dieses Gesetz,
die Verordnungen (EG) Nr. 1071/2009 und (EG) Nr. 1072/2009 und die auf
diesem Gesetz beruhenden Verordnungen aus, soweit nicht etwas anderes
bestimmt ist. Örtlich zuständig ist die Behörde, in deren
Zuständigkeitsbereich das Unternehmen seine Niederlassung im Sinne von
Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 hat. Soweit keine
Niederlassung besteht, richtet sich die Zuständigkeit nach dem
Wohnsitz des Betroffenen.


### § 4 Unterrichtung der Berufsgenossenschaft

Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat der zuständigen
Berufsgenossenschaft unverzüglich die Erteilung der Erlaubnis
mitzuteilen. Die Anzeigepflicht des Unternehmers nach § 192 des
Siebten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.


### § 5 Erlaubnispflicht und Gemeinschaftslizenz

Die Gemeinschaftslizenz nach Artikel 3 und 4 der Verordnung (EG) Nr.
1072/2009 gilt für Unternehmer, deren Unternehmenssitz im Inland
liegt, als Erlaubnis nach § 3, es sei denn, es handelt sich um eine
Beförderung zwischen dem Inland und einem Staat, der weder Mitglied
der Europäischen Union noch anderer Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, noch die Schweiz ist.


### § 6 Grenzüberschreitender Güterkraftverkehr durch Gebietsfremde

Ein Unternehmer, dessen Unternehmen seinen Sitz nicht im Inland hat,
ist für den grenzüberschreitenden gewerblichen Güterkraftverkehr von
der Erlaubnispflicht nach § 3 befreit, soweit er Inhaber der jeweils
erforderlichen Berechtigung ist. Berechtigungen sind die

1.  Gemeinschaftslizenz,


2.  Genehmigung auf Grund der Resolution des Rates der Europäischen
    Konferenz der Verkehrsminister (CEMT-Resolution) vom 14. Juni 1973
    (BGBl. 1974 II S. 298) nach Maßgabe der Verordnung über den
    grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr und den Kabotageverkehr
    (GüKGrKabotageV) vom 28. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I S. 42) in der
    jeweils geltenden Fassung,


3.  CEMT-Umzugsgenehmigung,


4.  Schweizerische Lizenz für den gewerblichen Güterkraftverkehr auf Grund
    des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der
    Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Güter- und Personenverkehr
    auf Schiene und Straße vom 21. Juni 1999 (ABl. L 114 vom 30.4.2002, S.
    91) in der jeweils geltenden Fassung oder


5.  Drittstaatengenehmigung.





### § 7 Mitführungs- und Aushändigungspflichten im gewerblichen Güterkraftverkehr

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass bei einer
Güterbeförderung im Inland, für die eine Erlaubnis nach § 3 oder eine
Berechtigung nach § 6 erforderlich ist, während der gesamten Fahrt
folgende Dokumente und Nachweise mitgeführt werden:

1.  die Erlaubnis oder eine Erlaubnisausfertigung, eine beglaubigte Kopie
    der Gemeinschaftslizenz oder der Schweizerischen Lizenz, eine CEMT-
    Genehmigung, eine CEMT-Umzugsgenehmigung oder eine
    Drittstaatengenehmigung,


2.  der für das eingesetzte Fahrzeug vorgeschriebene Nachweis über die
    Erfüllung bestimmter Technik-, Sicherheits- und Umweltanforderungen,


3.  ein Begleitpapier oder ein sonstiger Nachweis, in dem das beförderte
    Gut, der Be- und Entladeort und der Auftraggeber angegeben werden.



Die Dokumente oder Nachweise nach Satz 1 Nummer 1 und 2 dürfen nicht
in Folie eingeschweißt oder in ähnlicher Weise mit einer Schutzschicht
überzogen werden. Bei Kabotagebeförderungen im Sinne des Artikels 8
der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 hat der Unternehmer, der weder Sitz
noch Niederlassung in Deutschland hat, dafür zu sorgen, dass Nachweise
im Sinne des Artikels 8 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
1072/2009 für die grenzüberschreitende Beförderung und jede einzelne
durchgeführte Kabotagebeförderung während der Dauer der Beförderung
mitgeführt werden.

(1a) Der Auftraggeber händigt dem Unternehmer, der für ihn die
Beförderung eines Containers oder eines Wechselaufbaus durchführt,
eine Erklärung aus, in der das Gewicht dieses Containers oder
Wechselaufbaus angegeben ist. Der Unternehmer hat dafür zu sorgen,
dass diese Erklärung während der Beförderung mitgeführt wird.

(2) Das Fahrpersonal muß die erforderliche Berechtigung und die
Nachweise nach den Absätzen 1 und 1a während der Fahrt mitführen und
Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung aushändigen. Das
Begleitpapier oder der sonstige Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
oder die Erklärung nach Absatz 1a kann statt durch Aushändigen des
Dokumentes auch auf andere geeignete Weise zugänglich gemacht werden.
Ausländisches Fahrpersonal muss auch den Pass oder ein sonstiges zum
Grenzübertritt berechtigendes Dokument mitführen und
Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung aushändigen.
Langfristig Aufenthaltsberechtigte im Sinne der Richtlinie 2003/109/EG
des Rates vom 25. November 2003 betreffend die Rechtsstellung der
langfristig aufenthaltsberechtigten Drittstaatsangehörigen (ABl. L 16
vom 23.1.2004, S. 44) haben außerdem die langfristige
Aufenthaltsberechtigung-EG mitzuführen und Kontrollberechtigten auf
Verlangen auszuhändigen.

(3) (weggefallen)


### § 7a Haftpflichtversicherung

(1) Der Unternehmer ist verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen und aufrechtzuerhalten, die die gesetzliche Haftung
wegen Güter- und Verspätungsschäden nach dem Vierten Abschnitt des
Vierten Buches des Handelsgesetzbuches während Beförderungen, bei
denen der Be- und Entladeort im Inland liegt, versichert.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 600 000 Euro je
Schadensereignis. Die Vereinbarung einer Jahreshöchstersatzleistung,
die nicht weniger als das Zweifache der Mindestversicherungssumme
betragen darf, und eines Selbstbehalts sind zulässig.

(3) Von der Versicherung können folgende Ansprüche ausgenommen werden:

1.  Ansprüche wegen Schäden, die vom Unternehmer oder seinem
    Repräsentanten vorsätzlich begangen wurden,


2.  Ansprüche wegen Schäden, die durch Naturkatastrophen, Kernenergie,
    Krieg, kriegsähnliche Ereignisse, Bürgerkrieg, innere Unruhen, Streik,
    Aussperrung, terroristische Gewaltakte, Verfügungen von hoher Hand,
    Wegnahme oder Beschlagnahme seitens einer staatlich anerkannten Macht
    verursacht werden,


3.  Ansprüche aus Frachtverträgen, die die Beförderung von Edelmetallen,
    Juwelen, Edelsteinen, Zahlungsmitteln, Valoren, Wertpapieren,
    Briefmarken, Dokumenten und Urkunden zum Gegenstand haben.




(4) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass während der Beförderung
ein Nachweis über eine gültige Haftpflichtversicherung, die den
Ansprüchen des Absatzes 1 entspricht, mitgeführt wird. Das
Fahrpersonal muss diesen Versicherungsnachweis während der Beförderung
mitführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen zur Prüfung
aushändigen.

(5) (weggefallen)


### § 7b Einsatz von ordnungsgemäß beschäftigtem Fahrpersonal

(1) Ein Unternehmer, dessen Unternehmen seinen Sitz im Inland hat,
darf bei Fahrten im Inland im gewerblichen Güterkraftverkehr einen
Angehörigen eines Staates, der weder Mitglied der Europäischen Union,
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum noch Schweizer Staatsangehöriger ist, nur als
Fahrpersonal einsetzen, wenn dieser im Besitz eines Aufenthaltstitels
nach § 4 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes, einer Aufenthaltsgestattung
oder einer Duldung ist, die zur Ausübung der Beschäftigung
berechtigen, oder eines solchen nicht bedarf (§ 4 Abs. 3 Satz 3 des
Aufenthaltsgesetzes) oder im Besitz einer von einer inländischen
Behörde ausgestellten gültigen Fahrerbescheinigung nach Artikel 5 der
Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 ist. Der Unternehmer hat dafür zu
sorgen, dass ausländisches Fahrpersonal

1.  den Pass, Passersatz oder Ausweisersatz und


2.  den nach § 4 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes erforderlichen
    Aufenthaltstitel, die Aufenthaltsgestattung oder die Duldung, die zur
    Ausübung der Beschäftigung berechtigen,



mitführt. Der Aufenthaltstitel kann für Zwecke dieses Gesetzes durch
eine von einer inländischen Behörde ausgestellte gültige
Fahrerbescheinigung nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
ersetzt werden.

(2) Das Fahrpersonal muss die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 2 während
der gesamten Fahrt mitführen und Kontrollberechtigten auf Verlangen
zur Prüfung aushändigen.

(3) Die Fahrerbescheinigung nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr.
1072/2009 wird von der nach Landesrecht zuständigen Behörde erteilt.


### § 7c Verantwortung des Auftraggebers

Wer zu einem Zwecke, der seiner gewerblichen oder selbständigen
beruflichen Tätigkeit zuzurechnen ist, einen Frachtvertrag oder einen
Speditionsvertrag mit einem Unternehmen abgeschlossen hat, darf
Leistungen aus diesem Vertrag nicht ausführen lassen, wenn er weiß
oder fahrlässig nicht weiß, dass der Unternehmer

1.  nicht Inhaber einer Erlaubnis nach § 3 oder einer Berechtigung nach §
    6 oder einer Gemeinschaftslizenz ist, oder die Erlaubnis, Berechtigung
    oder Lizenz unzulässig verwendet,


2.  bei der Beförderung Fahrpersonal einsetzt, das die Voraussetzungen des
    § 7b Abs. 1 Satz 1 nicht erfüllt, oder für das er nicht über eine
    Fahrerbescheinigung nach den Artikeln 3 und 5 der Verordnung (EG) Nr.
    1072/2009 verfügt,


3.  einen Frachtführer oder Spediteur einsetzt oder zulässt, dass ein
    solcher tätig wird, der die Beförderungen unter der Voraussetzung von

    a)  Nummer 1


    b)  Nummer 2




    durchführt.



Die Wirksamkeit eines zu diesem Zwecke geschlossenen Vertrages wird
durch einen Verstoß gegen Satz 1 nicht berührt.


### § 7d

(weggefallen)


### § 8 Vorläufige Weiterführung der Güterkraftverkehrsgeschäfte

(1) Nach dem Tode des Unternehmers darf der Erbe die
Güterkraftverkehrsgeschäfte vorläufig weiterführen. Das gleiche gilt
für den Testamentsvollstrecker, Nachlaßpfleger oder Nachlaßverwalter
während einer Testamentsvollstreckung, Nachlaßpflegschaft oder
Nachlaßverwaltung.

(2) Die Befugnis nach Absatz 1 erlischt, wenn nicht der Erbe binnen
drei Monaten nach Ablauf der für die Ausschlagung der Erbschaft
vorgesehenen Frist oder eine der in Absatz 1 Satz 2 genannten Personen
binnen drei Monaten nach der Annahme ihres Amtes oder ihrer Bestellung
die Erlaubnis beantragt hat. Ein in der Person des Erben wirksam
gewordener Fristablauf wirkt auch gegen den Nachlaßverwalter. Die
Frist kann auf Antrag einmal um drei Monate verlängert werden.

(3) Im Falle der Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit des Unternehmers
oder des Verkehrsleiters darf ein Dritter, bei dem die Voraussetzungen
nach den Artikeln 6 und 8 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 noch nicht
festgestellt worden sind, die Güterkraftverkehrsgeschäfte bis zu sechs
Monate nach Feststellung der Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit
weiterführen. Die Frist kann auf Antrag einmal um drei Monate
verlängert werden.


## 3. Abschnitt - Werkverkehr



### § 9 Erlaubnis- und Versicherungsfreiheit

Der Werkverkehr ist erlaubnisfrei. Es besteht keine
Versicherungspflicht.


## 4. Abschnitt - Bundesamt für Güterverkehr



### § 10 Organisation

(1) Das Bundesamt für Güterverkehr (Bundesamt) ist eine selbständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur. Es wird von dem Präsidenten
geleitet.

(2) Der Aufbau des Bundesamtes wird durch das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur geregelt.


### § 11 Aufgaben

(1) Das Bundesamt erledigt Verwaltungsaufgaben des Bundes auf dem
Gebiet des Verkehrs, die ihm durch dieses Gesetz, durch andere
Bundesgesetze oder auf Grund dieser Gesetze zugewiesen sind.

(2) Das Bundesamt hat darüber zu wachen, daß

1.  in- und ausländische Unternehmen des gewerblichen Güterkraftverkehrs
    und alle anderen am Beförderungsvertrag Beteiligten die Pflichten
    erfüllen, die ihnen nach diesem Gesetz und den hierauf beruhenden
    Rechtsvorschriften obliegen,


2.  die Bestimmungen über den Werkverkehr eingehalten werden,


3.  die Rechtsvorschriften über

    a)  die Beschäftigung und die Tätigkeiten des Fahrpersonals auf
        Kraftfahrzeugen einschließlich der aufenthalts-, arbeitsgenehmigungs-
        und sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften,


    b)  die zulässigen Abmessungen sowie die zulässigen Achslasten und
        Gesamtgewichte von Kraftfahrzeugen und Anhängern,


    c)  die im internationalen Güterkraftverkehr verwendeten Container gemäß
        Artikel VI Abs. 1 des Internationalen Übereinkommens über sichere
        Container (CSC) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. August 1985
        (BGBl. II S. 1009) in der jeweils durch Rechtsverordnung nach Artikel
        2 des Zustimmungsgesetzes umgesetzten Fassung,


    d)  die Abgaben, die für das Halten oder Verwenden von Fahrzeugen zur
        Straßengüterbeförderung sowie für die Benutzung von Straßen anfallen,


    e)  (weggefallen)


    f)  die Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße,


    g)  die Beförderungsmittel nach den Vorgaben des Übereinkommens über
        internationale Beförderungen leicht verderblicher Lebensmittel und
        über die besonderen Beförderungsmittel, die für diese Beförderungen zu
        verwenden sind (ATP), vom 1. September 1970 (BGBl. 1974 II S. 566) in
        der jeweils durch Rechtsverordnung nach Artikel 2 des
        Zustimmungsgesetzes umgesetzten Fassung,


    h)  die Beschaffenheit, Kennzeichnung und Benutzung von
        Beförderungsmitteln und Transportbehältnissen zur Beförderung von
        Lebensmitteln und Erzeugnissen des Weinrechts,


    i)  das Mitführen einer Ausfertigung der Genehmigung für die Beförderung
        von Kriegswaffen nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
        in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1990 (BGBl. I S.
        2506) in der jeweils geltenden Fassung,


    j)  die Beförderung von Abfall mit Fahrzeugen zur Straßengüterbeförderung,


    k)  die zulässigen Werte für Geräusche und für verunreinigende Stoffe im
        Abgas von Kraftfahrzeugen zur Güterbeförderung,


    l)  die Ladung,


    m)  die nach den Rechtsvorschriften der Europäischen Union über die
        technische Unterwegskontrolle von Nutzfahrzeugen, die am
        Straßenverkehr teilnehmen, zu prüfenden technischen Anforderungen an
        Kraftfahrzeuge zur Güterbeförderung,


    n)  die Erlaubnis- und Ausweispflicht beim Führen von Kraftfahrzeugen zur
        Straßengüterbeförderung,


    o)  das Sonn- und Feiertagsfahrverbot sowie die Ferienreiseverordnung und


    p)  das Mitführen einer Erlaubnis, eines Befähigungsscheines oder einer
        Verbringensgenehmigung nach dem Sprengstoffgesetz






eingehalten werden, soweit diese Überwachung im Rahmen der Maßnahmen
nach § 12 Abs. 1 und 2 durchgeführt werden kann.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 3 Buchstabe d hat das Bundesamt
ohne Ersuchen den zuständigen Finanzbehörden die zur Sicherung der
Besteuerung notwendigen Daten zu übermitteln.

(4) Allgemeine Verwaltungsvorschriften zu den Aufgaben nach Absatz 2
Nr. 3 Buchstabe j und k werden von der Bundesregierung mit Zustimmung
des Bundesrates erlassen.


### § 12 Befugnisse

(1) Soweit dies zur Durchführung der Aufgaben nach § 11 Abs. 2
erforderlich ist, kann das Bundesamt insbesondere auf Straßen, auf
Autohöfen und an Tankstellen Überwachungsmaßnahmen im Wege von
Stichproben durchführen. Zu diesem Zweck dürfen seine Beauftragten
Kraftfahrzeuge zur Güterbeförderung anhalten, die Identität des
Fahrpersonals durch Überprüfung der mitgeführten Ausweispapiere
feststellen sowie verlangen, dass die Zulassungsdokumente des
Fahrzeugs, der Führerschein des Fahrpersonals und die nach diesem
Gesetz oder sonstigen Rechtsvorschriften bei Fahrten im
Güterkraftverkehr mitzuführenden Nachweise, Berechtigungen oder
Bescheinigungen zur Prüfung ausgehändigt werden. Das Fahrpersonal hat,
soweit erforderlich, den Beauftragten des Bundesamtes unverzüglich die
zur Erfüllung der Überwachungsaufgabe erforderlichen Auskünfte
wahrheitsgemäß nach bestem Wissen und Gewissen zu erteilen, vorhandene
Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, Zutritt zum Fahrzeug zu
gestatten sowie Hilfsdienste zu leisten. Die Verpflichtung nach Satz 3
besteht nicht, soweit ihre Erfüllung für das Fahrpersonal oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen die Gefahr einer Verfolgung wegen einer Straftat oder
Ordnungswidrigkeit begründet.

(1a) Das Bundesamt kann zur Überprüfung der Echtheit eines EU- oder
EWR-Führerscheins und des Bestehens einer EU- oder EWR-Fahrerlaubnis
des Fahrpersonals die Daten auf dem Führerschein an die zuständigen
Behörden in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und an die
zuständigen Behörden in den Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum übermitteln und die dort zu den
Fahrerlaubnissen gespeicherten Daten abrufen, soweit dies zur
Durchführung der Aufgaben nach § 11 Absatz 2 erforderlich ist.

(2) Zur Überwachung von Rechtsvorschriften über die Beschäftigung und
die Tätigkeiten des Fahrpersonals auf Kraftfahrzeugen können
Beauftragte des Bundesamtes auf Antrag eines Landes auch
Kraftomnibusse anhalten.

(3) Das Fahrpersonal hat die Zeichen und Weisungen der Beauftragten
des Bundesamtes zu befolgen, ohne dadurch von seiner Sorgfaltspflicht
entbunden zu sein.

(4) Soweit dies zur Durchführung der Aufgaben nach § 11 Abs. 2 Nr. 1
und 2 sowie Nr. 3 Buchstabe d (Rechtsvorschriften über die Abgaben für
die Benutzung von Straßen) erforderlich ist, können Beauftragte des
Bundesamtes bei Eigentümern und Besitzern von Kraftfahrzeugen zur
Güterbeförderung und allen an der Beförderung oder an den
Handelsgeschäften über die beförderten Güter Beteiligten

1.  Grundstücke und Geschäftsräume innerhalb der üblichen Geschäfts- und
    Arbeitsstunden betreten sowie


2.  alle geschäftlichen Schriftstücke und Datenträger, insbesondere
    Aufzeichnungen, Frachtbriefe und Unterlagen über den Fahrzeugeinsatz
    einsehen und hieraus Abschriften, Auszüge, Ausdrucke und Kopien
    anfertigen oder elektronisch gespeicherte Daten auf eigene Datenträger
    übertragen.



Die in Satz 1 genannten Personen haben diese Maßnahmen zu gestatten.

(5) Die in Absatz 4 genannten und für sie tätigen Personen haben den
Beauftragten des Bundesamtes auf Verlangen alle für die Durchführung
der Überwachung nach § 11 Abs. 2 Nr. 1 und 2 sowie Nr. 3 Buchstabe d
(Rechtsvorschriften über die Abgaben für die Benutzung von Straßen)
erforderlichen

1.  Auskünfte zu erteilen,


2.  Nachweise zu erbringen sowie


3.  Hilfsmittel zu stellen und Hilfsdienste zu leisten.



Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(6) Stellt das Bundesamt in Ausübung der in den Absätzen 1 und 2
genannten Befugnisse Tatsachen fest, die die Annahme rechtfertigen,
dass Zuwiderhandlungen gegen

1.  §§ 142, 263, 266a, 267, 268, 269, 273, 281, 315c oder § 316 des
    Strafgesetzbuches,


2.  §§ 21, 22 oder 22b des Straßenverkehrsgesetzes,


2a. §§ 10, 10a oder § 11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes,


2b. § 404 Abs. 2 Nr. 3 und 4 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


2c. (weggefallen)


3.  § 24 Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes, die nach dem auf Grund des
    § 26a des Straßenverkehrsgesetzes erlassenen Bußgeldkatalog in der
    Regel mit Geldbußen von mindestens sechzig Euro geahndet werden,


4.  § 24a oder § 24c des Straßenverkehrsgesetzes,


5.  § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a oder Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a des
    Tierschutzgesetzes oder


6.  § 69 Absatz 1 Nummer 8 und Absatz 2 Nummer 14 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes,



bei denen das Bundesamt nicht Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist, begangen
wurden, übermittelt es derartige Feststellungen den zuständigen
Behörden. Bei Durchführung der Überwachung nach den Absätzen 4 und 5
gilt Gleiches für schwerwiegende Zuwiderhandlungen gegen die in § 11
Abs. 2 Nr. 3 genannten Rechtsvorschriften. Das Recht, Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten anzuzeigen, bleibt unberührt.

(7) Erfolgen Werbemaßnahmen, veröffentlichte Anzeigen oder Angebote
ohne Angabe von Namen und Anschrift und bestehen in vorgenannten
Fällen Anhaltspunkte für ungenehmigten Güterkraftverkehr oder die
Aufforderung hierzu, können das Bundesamt oder die nach § 21a
zuständigen Behörden von demjenigen, der die Werbemaßnahmen, die
Anzeigen oder das Angebot veröffentlicht hat, Auskunft über Namen und
Anschrift des Auftraggebers verlangen.


### § 13 Untersagung der Weiterfahrt

(1) Das Bundesamt kann die Fortsetzung der Fahrt untersagen, soweit
dies zur Wahrnehmung der ihm nach § 11 Abs. 2 Nr. 1 oder 3
übertragenen Aufgaben erforderlich ist.

(2) Werden die in § 7b Abs. 1 Satz 2 genannten Unterlagen oder die
nach den Artikeln 3 und 5 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
vorgeschriebene Fahrerbescheinigung nicht im Original mitgeführt oder
auf Verlangen nicht zur Prüfung ausgehändigt, so können das Bundesamt
sowie sonstige Kontrollberechtigte dem betroffenen Fahrpersonal die
Fortsetzung der Fahrt so lange untersagen, bis diese Unterlagen
vorgelegt werden. Das Bundesamt sowie sonstige Kontrollberechtigte
können die Fortsetzung der Fahrt ferner untersagen, wenn

1.  eine Erlaubnis nach § 3 oder eine Berechtigung nach § 6 nicht
    mitgeführt wird oder nicht zur Prüfung ausgehändigt wird oder


2.  eine nach § 46 Abs. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in
    Verbindung mit § 132 Abs. 1 Nr. 1 der Strafprozessordnung angeordnete
    Sicherheitsleistung nicht oder nicht vollständig erbracht wird.




(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Untersagung der
Weiterfahrt nach den Absätzen 1 und 2 haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 14 Marktbeobachtung

(1) Das Bundesamt beobachtet und begutachtet die Entwicklung des
Marktgeschehens im Verkehr (Marktbeobachtung). Die Marktbeobachtung
umfasst den Eisenbahn-, Straßen- und Binnenschiffsgüterverkehr, den
Luftverkehr sowie die Logistik. Mit der Marktbeobachtung sollen
Entwicklungen auf dem Verkehrs- und Logistikmarkt frühzeitig erkannt
werden. Es besteht keine Auskunftspflicht.

(2) Das Bundesamt berichtet dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur über den jeweiligen Stand der Entwicklung des
Marktgeschehens und die absehbare künftige Entwicklung. Es bereitet
dazu Daten aus dem Verwaltungsvollzug auf und erstellt oder betreut
kurz- und mittelfristige Prognosen zum Güter- und Personenverkehr.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 dürfen dem
Bundesamt vom Statistischen Bundesamt, dem Kraftfahrt-Bundesamt und
den Statistischen Ämtern der Länder aus den von diesen geführten
Wirtschaftsstatistiken, insbesondere der Verkehrsstatistik,
zusammengefaßte Einzelangaben übermittelt werden, sofern diese keine
Rückschlüsse auf eine bestimmte oder bestimmbare Person zulassen.

(4) Die vom Bundesamt im Rahmen der Marktbeobachtung gewonnenen
personenbezogenen Daten dürfen nur für Zwecke der Marktbeobachtung
gespeichert und verwendet werden.


### § 14a Durchführung von Beihilfeverfahren

Das Bundesamt ist zuständig für die Durchführung von
Beihilfeprogrammen des Bundes nach

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013
    über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L
    352 vom 24.12.2013, S. 1) und


2.  der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
    Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
    dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
    die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S.
    1).



Die Zuständigkeit des Bundesamtes nach Satz 1 umfasst sämtliche
Aufgaben im Zusammenhang mit der Beihilfegewährung.


### § 14b Durchführung von Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 1214/2011

(1) Das Bundesamt für Güterverkehr ist zuständig für die Aufgaben nach
den Artikeln 4, 11, 12, 21 und 22 der Verordnung (EU) Nr. 1214/2011
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 über
den gewerbsmäßigen grenzüberschreitenden Straßentransport von Euro-
Bargeld zwischen den Mitgliedstaaten des Euroraums (ABl. L 316 vom
29\.11.2011, S. 1).

(2) Bei der Kontrolle der Einhaltung der Bestimmungen nach Artikel 21
gilt § 12 Absatz 4, 5 und 6 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und Satz 2 und 3
entsprechend; bei der Verfolgung von Zuwiderhandlungen gilt § 20
entsprechend.


### § 15 Datei über Unternehmen des gewerblichen Güterkraftverkehrs und des gewerblichen Personenverkehrs mit Kraftomnibussen (Verkehrsunternehmensdatei)

(1) Das Bundesamt führt die Verkehrsunternehmensdatei über alle im
Inland niedergelassenen Unternehmen des gewerblichen
Güterkraftverkehrs und des gewerblichen Personenverkehrs mit
Kraftomnibussen, um unmittelbar feststellen zu können, über welche
Berechtigungen (Erlaubnis nach § 3, Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4
der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009, CEMT-Genehmigung, CEMT-
Umzugsgenehmigung, bilaterale Genehmigung für den
grenzüberschreitenden gewerblichen Güterkraftverkehr,
Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1073/2009
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über
gemeinsame Regeln für den Zugang zum grenzüberschreitenden
Personenkraftverkehrsmarkt und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
561/2006 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 88) sowie Genehmigungen nach
dem Personenbeförderungsgesetz zur Beförderung von Personen mit
Kraftomnibussen im Linienverkehr oder im Gelegenheitsverkehr) die
jeweiligen Unternehmer verfügen. Die Verkehrsunternehmensdatei muss
nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß Absatz 7 einen
allgemein zugänglichen Teil enthalten.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde übermittelt dem Bundesamt
unverzüglich die nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß
Absatz 7 zu speichernden oder zu einer Änderung einer Eintragung
führenden Daten im Wege der Datenfernübertragung.

(3) Ergeben sich beim Bundesamt Anhaltspunkte dafür, daß ihm
übermittelte Daten nicht mehr richtig sind, teilt es dies der
zuständigen Landesbehörde mit. Diese kann vom Unternehmer Auskunft
verlangen und unterrichtet das Bundesamt. Der Unternehmer ist zur
Auskunft nach Satz 2 verpflichtet.

(4) Das Bundesamt darf die in der Verkehrsunternehmensdatei
gespeicherten Daten für die

1.  Erteilung von CEMT-Genehmigungen und bilateralen Genehmigungen für den
    grenzüberschreitenden gewerblichen Güterkraftverkehr,


2.  Beantwortung von Anfragen der für die Erteilung der Genehmigung zur
    Beförderung von Kriegswaffen zuständigen Behörden nach der
    Zuverlässigkeit des Antragstellers gemäß dem Gesetz über die Kontrolle
    von Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November
    1990 (BGBl. I S. 2506) in der jeweils geltenden Fassung,


3.  Erledigung der Aufgaben, die ihm nach dem Gesetz zur Sicherstellung
    des Verkehrs in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 1968
    (BGBl. I S. 1082) in der jeweils geltenden Fassung sowie durch das
    Gesetz zur Sicherung von Verkehrsleistungen vom 23. Juli 2004 (BGBl. I
    S. 1865) in der jeweils geltenden Fassung übertragen sind,


4.  Überwachung der Einhaltung der für Verkehrsunternehmer geltenden
    Pflichten einschließlich der Verfolgung und Ahndung von
    Zuwiderhandlungen,


5.  Durchführung von Beihilfeverfahren im Sinne des § 14a und


6.  Beantwortung von Anfragen von Erteilungsbehörden und zuständigen
    öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes
    oder der Schweiz zum Zweck der Überprüfung der Einhaltung der
    Zugangsvoraussetzungen zum Beruf des Güter- und
    Personenkraftverkehrsunternehmers



verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der genannten Aufgaben
erforderlich ist.

(5) Das Bundesamt ist berechtigt, die Verkehrsunternehmensdatei als
Auswahlgrundlage für die Durchführung der Unternehmensstatistik im
gewerblichen Güterkraftverkehr und der Marktbeobachtung nach § 14 zu
verwenden.

(6) Die in der Verkehrsunternehmensdatei gespeicherten Daten sind zu
löschen, wenn sie für die Aufgaben nach Absatz 1, 4 und 5 nicht mehr
benötigt werden, spätestens aber zwei Jahre, nachdem das Unternehmen
seinen Betrieb eingestellt hat.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten der Führung der Verkehrsunternehmensdatei zu regeln,
insbesondere das Nähere

1.  zu den in der Verkehrsunternehmensdatei zu speichernden Daten
    einschließlich der Angaben zur Identifizierung der Unternehmen, der
    Inhaber, der geschäftsführungs- und vertretungsberechtigten
    Gesellschafter, der gesetzlichen Vertreter sowie Verkehrsleiter,


2.  zur Veröffentlichung des allgemein zugänglichen Teils der Datei,


3.  zum Verfahren der Übermittlung von Daten an und durch das Bundesamt,


4.  über Zugriffsrechte und das Verfahren der Erteilung von Auskünften,


5.  zur Verantwortung für den Inhalt der Verkehrsunternehmensdatei und die
    Datenpflege sowie


6.  zu den nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen
    technischen und organisatorischen Maßnahmen.





### § 15a Werkverkehrsdatei

(1) Das Bundesamt führt eine Datei über alle im Inland
niedergelassenen Unternehmen, die Werkverkehr mit Lastkraftwagen,
Zügen (Lastkraftwagen und Anhänger) und Sattelkraftfahrzeugen
durchführen, deren zulässiges Gesamtgewicht 3,5 Tonnen übersteigt, um
unmittelbar feststellen zu können, welche Unternehmen Werkverkehr mit
größeren Kraftfahrzeugen betreiben.

(2) Jeder Unternehmer, der Werkverkehr im Sinne des Absatzes 1
betreibt, ist verpflichtet, sein Unternehmen vor Beginn der ersten
Beförderung beim Bundesamt anzumelden.

(3) Zur Speicherung in der Werkverkehrsdatei hat der Unternehmer bei
der Anmeldung folgende Angaben zu machen und auf Verlangen
nachzuweisen:

1.  Name, Rechtsform und Gegenstand des Unternehmens,


2.  Anschrift sowie Telefon- und Telefaxnummern des Sitzes,


3.  Vor- und Familiennamen der Inhaber, der geschäftsführungs- und
    vertretungsberechtigten Gesellschafter und der gesetzlichen Vertreter,


4.  Anzahl der Lastkraftwagen, Züge (Lastkraftwagen und Anhänger) und
    Sattelkraftfahrzeuge, deren zulässiges Gesamtgewicht 3,5 Tonnen
    übersteigt, sowie


5.  Anschriften der Niederlassungen.




(4) Das Bundesamt darf die in Absatz 3 genannten Angaben

1.  zur Vorbereitung verkehrspolitischer Entscheidungen durch die
    zuständigen Stellen,


2.  zur Überwachung der Einhaltung der für Werkverkehrsunternehmer
    geltenden Pflichten einschließlich der Verfolgung und Ahndung von
    Zuwiderhandlungen,


3.  als Auswahlgrundlage für Unternehmensbefragungen im Rahmen der
    Marktbeobachtung nach § 14 sowie für die Durchführung der
    Unternehmensstatistik im Werkverkehr,


4.  zur Durchführung von Beihilfeverfahren im Sinne des § 14a und


5.  für die Erledigung der Aufgaben, die ihm nach dem Gesetz zur
    Sicherstellung des Verkehrs sowie durch das Gesetz zur Sicherstellung
    von Verkehrsleistungen übertragen sind,



verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der genannten Aufgaben
erforderlich ist.

(5) Ändern sich die in Absatz 3 genannten Angaben, so hat der
Unternehmer dies dem Bundesamt unverzüglich mitzuteilen und auf
Verlangen nachzuweisen.

(6) Führt der Unternehmer keinen Werkverkehr im Sinne des Absatzes 1
mehr durch, hat er sich unverzüglich beim Bundesamt abzumelden.

(7) Die nach Absatz 3 gespeicherten Daten sind zu löschen, wenn sie
für die in Absatz 4 genannten Aufgaben nicht mehr benötigt werden,
spätestens aber ein Jahr, nachdem sich der Unternehmer beim Bundesamt
abgemeldet hat.


### § 16 Datei über abgeschlossene Bußgeldverfahren

(1) Das Bundesamt darf zum Zweck der Verfolgung und Ahndung weiterer
Ordnungswidrigkeiten derselben betroffenen Person sowie zum Zweck der
Beurteilung der Zuverlässigkeit des Unternehmers und der
Verkehrsleiter folgende personenbezogenen Daten über abgeschlossene
Bußgeldverfahren, bei denen es Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist, speichern und
verändern:

1.  Geburtsname, Familienname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
    Geburtsort, Geburtsstaat und Staatsangehörigkeit der betroffenen
    Person, ihre Stellung im Unternehmen sowie Name und Anschrift des
    Unternehmens,


2.  Zeit und Ort der Begehung der Ordnungswidrigkeit,


3.  die gesetzlichen Merkmale der Ordnungswidrigkeit und die angewendeten
    Bußgeldvorschriften,


4.  Bußgeldbescheide mit dem Datum ihres Erlasses und dem Datum des
    Eintritts der Rechtskraft, gerichtliche Entscheidungen in
    Bußgeldsachen mit dem Datum der Entscheidung und dem Datum des
    Eintritts ihrer Rechtskraft sowie jeweils die entscheidende Stelle
    samt Geschäftsnummer oder Aktenzeichen und


5.  die Höhe der Geldbuße.



Das Bundesamt darf diese Daten verwenden, soweit es für die in Satz 1
genannten Zwecke erforderlich ist.

(2) Zum Zweck der Vorbereitung und Durchführung der Überwachung nach §
12 Abs. 4 und 5 sowie der Beurteilung der Zuverlässigkeit des
Unternehmers und der Verkehrsleiter gilt Absatz 1 entsprechend für
abgeschlossene Bußgeldverfahren wegen Zuwiderhandlungen nach § 19, die
in einem Unternehmen mit Sitz im Inland begangen wurden. Über diese
Verfahren übermitteln die zuständigen Verwaltungsbehörden im Sinne des
§ 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten dem Bundesamt
die Daten nach Absatz 1 Satz 1.

(2a) Zum Zweck der Beurteilung der Zuverlässigkeit des Unternehmers
und der Verkehrsleiter gilt Absatz 1 entsprechend für abgeschlossene
Bußgeldverfahren wegen in Anhang 1 der Verordnung (EU) 2016/403 der
Kommission vom 18. März 2016 zur Ergänzung der Verordnung (EG) Nr.
1071/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die
Einstufung schwerwiegender Verstöße gegen die Unionsvorschriften, die
zur Aberkennung der Zuverlässigkeit der Kraftverkehrsunternehmer
führen können, sowie zur Änderung von Anhang III der Richtlinie
2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 74 vom
19\.3.2016, S. 8) genannter Zuwiderhandlungen, wenn die
Ordnungswidrigkeit in einem Unternehmen mit Sitz im Inland begangen
wurde und die Geldbuße bis zu zweihundert Euro beträgt. Über diese
Verfahren übermitteln die zuständigen Verwaltungsbehörden nach § 36
Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten dem Bundesamt
die Daten nach Absatz 1 Satz 1. Die §§ 4 und 6 der Verordnung zur
Durchführung der Verkehrsunternehmensdatei nach dem
Güterkraftverkehrsgesetz gelten entsprechend.

(3) Das Bundesamt hat eine schwerwiegende Zuwiderhandlung der
betroffenen Person und sonstige Zuwiderhandlungen der betroffenen
Person oder anderer Unternehmensangehöriger dem Unternehmen und der
nach Landesrecht zuständigen Behörde mitzuteilen, soweit Anlaß
besteht, an der Zuverlässigkeit des Unternehmers oder der
Verkehrsleiter zu zweifeln. Zur Feststellung solcher
Wiederholungsfälle hat es die Zuwiderhandlungen der Angehörigen
desselben Unternehmens zusammenzuführen.

(4) Das Bundesamt übermittelt die Daten nach Absatz 1 Satz 1

1.  an in- und ausländische öffentliche Stellen, soweit dies für die
    Entscheidung über den Zugang zum Beruf des Güter- und
    Personenkraftverkehrsunternehmers erforderlich ist,


1a. bei Verstößen gegen Vorschriften zur Verhinderung illegaler
    Beschäftigung und Vorschriften für die Sozialversicherung an die
    Bundesagentur für Arbeit, die Hauptzollämter, die Einzugsstellen und
    die Träger der Rentenversicherung sowie die Ausländerbehörden, soweit
    dies zur Vorbereitung und Durchführung weiterer Ermittlungen,
    insbesondere von Betriebskontrollen, erforderlich ist,


2.  auf Ersuchen an Gerichte und die Behörden, die hinsichtlich der in §
    11 genannten Aufgaben Verwaltungsbehörde nach § 36 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind, soweit dies zur Verfolgung
    und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist.




(5) Die Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen nach Absatz 4
Nr. 1 unterbleibt, soweit Grund zu der Annahme besteht, daß durch sie
gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen würde. Sie
unterbleibt außerdem, wenn durch sie schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person beeinträchtigt würden, insbesondere wenn im
Empfängerland ein angemessener Datenschutzstandard nicht gewährleistet
ist. Die ausländische öffentliche Stelle ist darauf hinzuweisen, daß
sie die nach Absatz 4 Nr. 1 übermittelten Daten nur zu dem Zweck
nutzen darf, zu dem sie übermittelt wurden.

(6) Eine Übermittlung an inländische öffentliche Stellen unterbleibt,
soweit das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person am Ausschluß
der Übermittlung das öffentliche Interesse an der Übermittlung
überwiegt. Die inländische öffentliche Stelle darf die nach Absatz 4
übermittelten Daten nur für den Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung
sie übermittelt wurden.

(7) Erweisen sich übermittelte Daten als unrichtig, so ist der
Empfänger unverzüglich zu unterrichten, wenn dies zur Wahrung
schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person erforderlich ist.

(8) Das Bundesamt hat die nach Absatz 1 Satz 1 gespeicherten Daten
zwei Jahre nach dem Eintritt der Rechtskraft des Bußgeldbescheides
oder der gerichtlichen Entscheidung zu löschen, wenn in dieser Zeit
keine weiteren Eintragungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4
hinzugekommen sind. Sie sind spätestens fünf Jahre nach ihrer
Speicherung zu löschen.


### § 17 Nationale Kontaktstelle und europäischer Informationsaustausch

(1) Das Bundesamt ist nationale Kontaktstelle nach Artikel 18 Absatz 1
der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009.

(2) Das Bundesamt übermittelt als nationale Kontaktstelle Daten über
schwerwiegende Verstöße gegen Gemeinschaftsvorschriften in den in
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009
genannten Bereichen, die in einem Güter- oder
Personenkraftverkehrsunternehmen mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz begangen wurden, von Amts wegen an die nationale
Kontaktstelle des Niederlassungsmitgliedstaates. Hierzu übermitteln
Staatsanwaltschaften und Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz
1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten dem Bundesamt nach
Eintritt der Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung oder des
Bußgeldbescheides die erforderlichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten. Das Bundesamt übermittelt Mitteilungen aus
dem Niederlassungsmitgliedstaat über anlässlich des übermittelten
Verstoßes veranlasste Maßnahmen im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 und des Artikels 22 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 an die übermittelnde deutsche Stelle.

(3) Das Bundesamt übermittelt als nationale Kontaktstelle Mitteilungen
aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz über schwerwiegende Verstöße gegen
Gemeinschaftsvorschriften in den in Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 genannten Bereichen, die in einem Güter-
oder Personenkraftverkehrsunternehmen mit Sitz im Inland begangen
wurden, von Amts wegen an die jeweils zuständige Erteilungsbehörde.
Das Bundesamt übermittelt Mitteilungen der zuständigen Landesbehörde
über anlässlich des übermittelten Verstoßes veranlasste Maßnahmen im
Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 und
des Artikels 22 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 an die
nationale Kontaktstelle des mitteilenden Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder des mitteilenden anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz.

(4) Das Bundesamt übermittelt als nationale Kontaktstelle von Amts
wegen Anfragen von zuständigen Landesbehörden zu bestandskräftigen
Entscheidungen von Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz, durch die einer bestimmten Person
nach Maßgabe des Artikels 6 Absatz 2 und des Artikels 14 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 die Führung von Kraftverkehrsgeschäften
wegen Unzuverlässigkeit untersagt wird, an nationale Kontaktstellen
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz. Das Bundesamt übermittelt an die anfragende
Landesbehörde in diesem Zusammenhang eingegangene Antworten aus
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz.

(5) Das Bundesamt erteilt als nationale Kontaktstelle den nationalen
Kontaktstellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz auf Anfrage Auskunft über Personen,
denen eine deutsche Behörde nach § 3 Absatz 5b oder § 25a des
Personenbeförderungsgesetzes die Führung von Kraftverkehrsgeschäften
wegen Unzuverlässigkeit bestandskräftig untersagt hat, soweit dies für
die Entscheidung über den Zugang zum Beruf des Güter- und
Personenkraftverkehrsunternehmers erforderlich ist. Die für eine
Untersagung nach Satz 1 zuständige Landesbehörde teilt dem Bundesamt
unverzüglich eine Untersagung und die Identifizierungsdaten der
betroffenen Person mit; das Bundesamt darf die Identifizierungsdaten
für den in Satz 1 genannten Zweck speichern. Wird die persönliche
Ausübung von Verkehrsgeschäften wieder gestattet oder wird die
Untersagung aus anderen Gründen gegenstandslos, teilt die zuständige
Behörde dies dem Bundesamt unverzüglich mit, das die
Identifizierungsdaten unverzüglich löscht.

(6) Die Datenübermittlung zwischen den beteiligten inländischen
Stellen und dem Bundesamt erfolgt im Wege der Datenfernübertragung.
Dabei sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen
zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die
insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten; im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(7) Den Inhalt der für die Zwecke der Absätze 2 bis 5 erforderlichen
Informationen sowie die Einzelheiten der Kommunikation zwischen den
beteiligten inländischen Stellen und dem Bundesamt einschließlich der
Vorgaben über den Aufbau der Datensätze und der Datenstruktur regeln
Durchführungsbestimmungen, die vom Bundesamt mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur erlassen und
geändert werden.


### § 17a Zuständigkeit für die Durchführung internationalen Verkehrsrechts

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Bundesamt als die für die Bundesrepublik Deutschland zuständige Stelle
zu bestimmen, soweit eine solche Bestimmung auf dem Gebiet des
Verkehrs zur Durchführung von Rechtsakten der Europäische Union oder
eines internationalen Abkommens erforderlich ist.


## 5. Abschnitt - Überwachung, Bußgeldvorschriften



### § 18 Grenzkontrollen

Die für die Kontrolle an der Grenze zuständigen Stellen sind
berechtigt, Kraftfahrzeuge zurückzuweisen, wenn die nach diesem Gesetz
erforderlichen Unterlagen, deren Mitführung vorgeschrieben ist, trotz
Aufforderung nicht vorgelegt werden.


### § 19 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1a Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Begleitpapier
    oder ein sonstiger Nachweis mitgeführt wird,


1a. entgegen § 2 Abs. 1a Satz 2 das Begleitpapier oder den sonstigen
    Nachweis nicht mitführt, nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig zugänglich macht,


1b. ohne Erlaubnis nach § 3 Abs. 1 gewerblichen Güterkraftverkehr
    betreibt,


1c. einer vollziehbaren Auflage nach § 3 Absatz 4 zuwiderhandelt,


2.  einer Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 6 Nr. 2 Buchstabe c, Nr. 3 oder 4
    oder § 23 Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 5 oder einer vollziehbaren Anordnung
    auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


3.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 nicht dafür sorgt, dass ein
    dort genanntes Dokument oder ein dort genannter Nachweis mitgeführt
    wird,


4.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 2 ein dort genanntes Dokument oder einen
    dort genannten Nachweis einschweißt oder mit einer Schutzschicht
    überzieht,


4a. entgegen § 7 Absatz 1a Satz 1 eine Erklärung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


4b. entgegen § 7 Absatz 1a Satz 2 nicht dafür sorgt, dass die Erklärung
    während der Beförderung mitgeführt wird,


5.  entgegen

    a)  § 7 Absatz 2 Satz 1 oder


    b)  § 7 Absatz 2 Satz 3 oder Satz 4



    ein dort genanntes Dokument, einen dort genannten Nachweis, einen
    Pass, ein sonstiges zum Grenzübertritt berechtigendes Dokument oder
    eine langfristige Aufenthaltsberechtigung-EG nicht mitführt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig aushändigt,


6.  (weggefallen)


6a. entgegen § 7a Abs. 4 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein dort genannter
    Nachweis mitgeführt wird,


6b. entgegen § 7a Abs. 4 Satz 2 ein Versicherungsnachweis nicht mitführt
    oder nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


6c. entgegen § 7b Abs. 1 Satz 1 einen Angehörigen eines dort genannten
    Staates als Fahrpersonal einsetzt,


6d. entgegen § 7b Abs. 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass das ausländische
    Fahrpersonal eine dort genannte Unterlage mitführt,


6e. entgegen § 7b Abs. 2 eine dort genannte Unterlage nicht mitführt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


7.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 3 oder Abs. 5 Satz 1 Nr. 1, § 15 Abs. 3 Satz
    3 oder § 21a Abs. 3 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


8.  entgegen § 12 Abs. 3 ein Zeichen oder eine Weisung nicht befolgt,


9.  entgegen § 12 Abs. 4 Satz 2 oder § 21a Absatz 2 Satz 2 eine Maßnahme
    nicht gestattet,


10. entgegen § 12 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 oder § 21a Abs. 3 Satz 1 einen
    Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erbringt,


11. entgegen § 12 Abs. 5 Satz 1 Nr. 3 oder § 21a Abs. 3 Satz 1 ein
    Hilfsmittel nicht oder nicht rechtzeitig stellt oder Hilfsdienste
    nicht oder nicht rechtzeitig leistet,


12. einer vollziehbaren Untersagung nach § 13 Absatz 1 oder Absatz 2
    zuwiderhandelt,


12a. entgegen § 15a Abs. 2 und 3 sein Unternehmen nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anmeldet,


12b. entgegen § 15a Abs. 3 die Angaben auf Verlangen nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachweist,


12c. entgegen § 15a Abs. 5 Änderungen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig mitteilt,


12d. entgegen § 15a Abs. 5 Änderungen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig nachweist oder


12e. entgegen § 15a Abs. 6 sein Unternehmen nicht rechtzeitig abmeldet.




(1a) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 7c Satz 1 Nr. 1 oder 3 Buchstabe a oder


2.  entgegen § 7c Satz 1 Nr. 2 oder 3 Buchstabe b



eine Leistung ausführen lässt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom 14.11.2009,
S. 72) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Gemeinschaftslizenz nach Artikel 3 grenzüberschreitenden
    Güterkraftverkehr betreibt,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 6 Satz 1 dem Fahrer die Fahrerbescheinigung
    nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt oder


3.  entgegen Artikel 5 Absatz 6 Satz 3 die Fahrerbescheinigung nicht oder
    nicht rechtzeitig vorzeigt.




(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig im
Kabotageverkehr nach Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009

1.  vor der ersten Kabotagebeförderung eine grenzüberschreitende
    Beförderung aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    Drittland nicht durchführt,


2.  vor der letzten Entladung der nach Deutschland eingeführten Lieferung
    eine Kabotagebeförderung durchführt,


3.  mehr als drei Kabotagebeförderungen im Anschluss an die
    grenzüberschreitende Beförderung durchführt,


4.  nicht dasselbe Fahrzeug für alle Kabotagebeförderungen verwendet oder
    im Fall von Fahrzeugkombinationen nicht das Kraftfahrzeug desselben
    Fahrzeugs für alle Kabotagebeförderungen verwendet,


5.  später als sieben Tage nach der letzten Entladung der eingeführten
    Lieferung eine Kabotagebeförderung durchführt,


6.  nach Durchführung von mehr als zwei Kabotagebeförderungen in einem
    oder mehreren anderen Mitgliedstaaten nach unbeladener Einfahrt eine
    Kabotagebeförderung in Deutschland durchführt,


7.  nach Durchführung einer grenzüberschreitenden Beförderung in einen
    Mitgliedstaat und unbeladener Einfahrt nach Deutschland mehr als eine
    Kabotagebeförderung durchführt oder


8.  eine Kabotagebeförderung nicht innerhalb von drei Tagen im Anschluss
    an eine unbeladene Einfahrt nach Deutschland beendet.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer als Fahrer, der Staatsangehöriger
eines Drittstaates ist, vorsätzlich oder fahrlässig eine
Kabotagebeförderung nach Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
durchführt, ohne die Fahrerbescheinigung mitzuführen.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  im grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr einen Fahrer einsetzt, für
    den eine Fahrerbescheinigung nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung
    (EG) Nr. 1072/2009 nicht ausgestellt worden ist,


2.  Kabotage nach Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009
    betreibt, ohne Inhaber einer Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der
    Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 zu sein, oder


3.  im Kabotageverkehr nach Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    1072/2009 einen Fahrer einsetzt, für den eine Fahrerbescheinigung nach
    Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 nicht ausgestellt
    worden ist.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
1214/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November
2011 über den gewerbsmäßigen grenzüberschreitenden Straßentransport
von Euro-Bargeld zwischen den Mitgliedstaaten des Euroraums (ABl. L
316 vom 29.11.2011, S. 1) verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  ohne Lizenz nach Artikel 4 Absatz 1 einen grenzüberschreitenden
    Geldtransport betreibt,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 ein Original oder eine beglaubigte
    Kopie einer gültigen Lizenz nicht oder nicht rechtzeitig vorweist,


3.  entgegen Artikel 6 Absatz 4 Satz 1 eine erforderliche
    Waffengenehmigung nicht besitzt oder


4.  entgegen Artikel 10 dort genannte Banknoten nicht oder nicht
    unverzüglich nach Entdecken aus dem Verkehr zieht.




(6) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Verantwortlicher eines lizenzierten Unternehmens
    Sicherheitspersonal einsetzt, das einer in Artikel 5 Absatz 1
    Unterabsatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1214/2011
    genannten Anforderung nicht genügt,


2.  als Verantwortlicher eines lizenzierten Unternehmens ein Fahrzeug
    einsetzt, das einer Anforderung des Artikels 7 Absatz 1, 2, 3 oder
    Absatz 4 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1214/2011 nicht genügt, oder


3.  einen Transport in einer nicht nach Artikel 13 Absatz 1 Satz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 1214/2011 genannten Option durchführt.




(7) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6c,
Absatzes 1a Nr. 2 und des Absatzes 4 Nr. 1 und 3 mit einer Geldbuße
bis zu zweihunderttausend Euro, in den Fällen der Absätze 5 und 6 mit
einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes
1 Nr. 1b, 12, des Absatzes 1a Nr. 1, des Absatzes 2 Nr. 1 und des
Absatzes 4 Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden. Sie können auf der Grundlage und nach Maßgabe internationaler
Übereinkünfte auch dann geahndet werden, wenn sie im Bereich
gemeinsamer Grenzabfertigungsanlagen außerhalb des räumlichen
Geltungsbereiches dieses Gesetzes begangen werden.


### § 20 Befugnisse des Bundesamtes bei der Verfolgung von Zuwiderhandlungen

(1) Bei der Durchführung der Überwachungsaufgaben nach § 11 haben das
Bundesamt und seine Beauftragten Zuwiderhandlungen gegen die
gesetzlichen Vorschriften zu erforschen und zu verfolgen. Die
Beauftragten des Bundesamtes haben insoweit die Rechte und Pflichten
der Beamten des Polizeivollzugsdienstes nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung und nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten. §
163 der Strafprozeßordnung und § 53 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bleiben unberührt.

(1a) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 haben die Beauftragten des
Bundesamtes bei Gefahr im Verzuge das Recht zur Anordnung von
Sicherheitsleistungen nach § 46 Abs. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten in Verbindung mit § 132 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Satz
2, Abs. 2 der Strafprozessordnung.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 können auch das Bundesamt und
seine Beauftragten die Verwarnung nach § 56 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten erteilen. § 57 Abs. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend.


### § 21 Zuständigkeiten für die Ahndung von Zuwiderhandlungen

(1) Wird eine Zuwiderhandlung in einem Unternehmen begangen, das
seinen Sitz im Inland hat, ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die von der
Landesregierung bestimmte Behörde. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(2) Wird eine Zuwiderhandlung in einem Unternehmen begangen, das
seinen Sitz im Ausland hat, ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Bundesamt.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist das Bundesamt Verwaltungsbehörde im
Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten für Zuwiderhandlungen nach § 19 Absatz 1 Nummer 5
Buchstabe b, Nummer 6c, 6d, 6e, Absatz 1a, 2 Nummer 2, 3 und Absatz 4
Nummer 1, die in einem Unternehmen, das seinen Sitz im Inland hat,
begangen wurden.

(4) § 405 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.


### § 21a Aufsicht

(1) Der Unternehmer des gewerblichen Güterkraftverkehrs und alle am
Beförderungsvertrag Beteiligten unterliegen wegen der Erfüllung der
gesetzlichen Vorschriften der Aufsicht der nach Landesrecht
zuständigen Behörde.

(2) Soweit dies zur Durchführung der Aufgaben nach Absatz 1
erforderlich ist, können die Beauftragten der Aufsichtsbehörden
gegenüber Eigentümern und Besitzern von Fahrzeugen zur
Güterbeförderung und allen an der Beförderung oder an den
Handelsgeschäften über die beförderten Güter Beteiligten folgende
Maßnahmen ergreifen:

1.  Grundstücke und Geschäftsräume innerhalb der üblichen Betriebs- und
    Geschäftszeiten betreten sowie


2.  die erforderlichen Schriftstücke und Datenträger, insbesondere
    Aufzeichnungen, Frachtbriefe und Unterlagen über den Fahrzeugeinsatz
    einsehen und hieraus Abschriften, Auszüge, Ausdrucke und Kopien
    anfertigen oder elektronisch gespeicherte Daten auf eigene Datenträger
    übertragen.



Die in Satz 1 genannten Personen haben diese Maßnahmen zu gestatten.

(3) Die in Absatz 2 genannten Personen haben den Beauftragten der
Aufsichtsbehörden auf Verlangen alle für die Durchführung der Aufsicht
erforderlichen Auskünfte zu erteilen, Nachweise zu erbringen,
Hilfsmittel zu stellen und Hilfsdienste zu leisten. § 12 Abs. 1 Satz 3
und 4 gilt entsprechend.


## 6. Abschnitt - Gebühren und Auslagen, Ermächtigungen



### § 22 Gebühren und Auslagen

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz, nach den auf diesem Gesetz
beruhenden Rechtsvorschriften, nach Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften sowie auf Grund internationaler Abkommen und diese
ergänzender nationaler Rechtsvorschriften sind Gebühren und Auslagen
nach den Bestimmungen des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14.
August 2013 geltenden Fassung und der Rechtsverordnung nach Absatz 2
zu erheben.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebühren nach festen Sätzen
oder als Rahmengebühren näher zu bestimmen. Im Bereich der Gebühren
der Landesbehörden übt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur die Ermächtigung nach Satz 1 auf der Grundlage eines
Antrags oder einer Stellungnahme von mindestens fünf Ländern beim
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur aus. Der
Antrag oder die Stellungnahme sind mit einer Schätzung des Personal-
und Sachaufwands zu begründen. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann die übrigen Länder ebenfalls zur
Beibringung einer Schätzung des Personal- und Sachaufwands auffordern.

(3) Auskünfte nach § 19 des Bundesdatenschutzgesetzes werden
unentgeltlich erteilt.


### § 23 Ermächtigungen zum Erlaß von Durchführungsbestimmungen

(1) Die Bundesregierung erläßt mit Zustimmung des Bundesrates die
allgemeinen Verwaltungsvorschriften, die zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union, dieses Gesetzes und der auf diesem
Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen erforderlich sind.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
andere als in § 2 Abs. 1 genannte Beförderungsfälle ganz oder
teilweise von den Bestimmungen dieses Gesetzes auszunehmen, soweit
sich deren Unterstellung unter dieses Gesetz als unverhältnismäßig
erweist.

(3) Das Bundesministerium Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Bereich des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs,
des Durchgangsverkehrs und des Kabotageverkehrs (innerstaatlicher
Güterkraftverkehr durch Unternehmer, die in einem anderen Staat
niedergelassen sind) einschließlich des Werkverkehrs zur Ordnung
dieser Verkehre und zur Durchführung internationaler Abkommen sowie
von Rechtsakten der Europäischen Union, die den Güterkraftverkehr
betreffen, Rechtsverordnungen zu erlassen, durch die

1.  der Zugang zum Beruf des Güterkraftverkehrsunternehmers und zum Markt
    des Güterkraftverkehrs, insbesondere die Voraussetzungen für die
    Erteilung, die Rücknahme und den Widerruf von Genehmigungen, den Erlaß
    von Nebenbestimmungen, das zugehörige Verfahren einschließlich der
    Durchführung von Anhörungen und der Behandlung wesentlicher Änderungen
    nach Erteilung der Genehmigungen sowie die Bedingungen für den
    Fahrzeugeinsatz geregelt werden,


1a. die Voraussetzungen für die Erteilung, die Rücknahme und den Widerruf
    von Fahrerbescheinigungen, den Erlass von Nebenbestimmungen, das
    zugehörige Verfahren einschließlich der Durchführung von Anhörungen
    und der Behandlung wesentlicher Änderungen nach Erteilung der
    Fahrerbescheinigungen, die Bedingungen für den Einsatz des
    Fahrpersonals sowie die Überwachung der Erteilungsvoraussetzungen
    geregelt werden,


2.  für Unternehmer, deren Unternehmen ihren Sitz in einem Staat haben,
    der weder Mitglied der Europäischen Union noch anderer Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, der Zugang
    zum Markt des Güterkraftverkehrs und die Bedingungen bei der
    Durchführung des Güterkraftverkehrs abweichend von den Bestimmungen
    dieses Gesetzes geregelt sowie der vorübergehende oder dauernde
    Ausschluß vom Güterkraftverkehr vorgesehen wird, wenn wiederholt oder
    schwerwiegend gegen im Inland geltende Vorschriften verstoßen wird,


3.  Bestimmungen zur Gewährleistung zwischenstaatlicher Gegenseitigkeit
    oder gleicher Wettbewerbsbedingungen, insbesondere über die Erteilung
    von Genehmigungen, die Voraussetzungen für die Erteilung und die
    Aufhebung einer Genehmigung, die Überwachung sowie das Verfahren,
    eingeführt und


4.  die Pflicht zur Vorlage von Unterlagen zur Beobachtung des
    Marktgeschehens geregelt werden.



Rechtsverordnungen nach den Nummern 1 bis 3 bedürfen der Zustimmung
des Bundesrates.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
abweichend von den auf Grund des Absatzes 3 erlassenen
Rechtsverordnungen im Rahmen internationaler Regierungs- und
Verwaltungsabkommen Beförderungsfälle ganz oder teilweise von der
Genehmigungspflicht für den grenzüberschreitenden gewerblichen
Güterkraftverkehr mit Staaten außerhalb der Europäischen Union und des
Europäischen Wirtschaftsraums freistellen, soweit diese sich als
unverhältnismäßig erweist. Ebenso kann das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur mit einem Nachbarstaat
Vereinbarungen treffen, durch die Verkehre durch das Inland mit Be-
und Entladeort in dem Nachbarstaat von der Erlaubnispflicht nach § 3
Abs. 1 ausgenommen werden.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf
dem Gebiet des grenzüberschreitenden kombinierten Verkehrs zur Ordnung
dieses Verkehrs und zur Durchführung internationaler Abkommen sowie
von Verordnungen, Entscheidungen und Richtlinien des Rates der
Europäischen Union und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
Vorschriften zu erlassen, durch die

1.  das Vorliegen von grenzüberschreitendem kombiniertem Verkehr
    einschließlich der Bestimmung des nächstgelegenen geeigneten Bahnhofs
    sowie die Pflicht zur Mitführung und Aushändigung von Papieren
    geregelt werden, die dem Nachweis der Erfüllung der
    Berufszugangsvoraussetzungen und der Durchführung von kombiniertem
    Verkehr dienen,


1a. Besonderheiten, insbesondere genehmigungsrechtliche Erleichterungen,
    vorgesehen werden sowie


2.  Bestimmungen zur Gewährleistung zwischenstaatlicher Gegenseitigkeit
    oder gleicher Wettbewerbsbedingungen eingeführt werden.





### (XXXX) §§ 24 u. 25 (weggefallen)


