---
Title: Bundesgesetz zur Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung
jurabk: BEG
layout: default
origslug: beg
slug: beg

---

# Bundesgesetz zur Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung (BEG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-09-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 1387

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 12.12.2019 I 2652

Änderung durch
:   Art. 14 Abs. 5 G v. 28.6.2021 I 2250 (Nr. 39) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### Erster Titel - Anspruch auf Entschädigung



#### (XXXX)

In Anerkennung der Tatsache,
daß Personen, die aus Gründen politischer Gegnerschaft gegen den
Nationalsozialismus oder aus Gründen der Rasse, des Glaubens oder der
Weltanschauung unter der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft
verfolgt worden sind, Unrecht geschehen ist,
daß der aus Überzeugung oder um des Glaubens oder des Gewissens willen
gegen die nationalsozialistische Gewaltherrschaft geleistete
Widerstand ein Verdienst um das Wohl des Deutschen Volkes und Staates
war und
daß auch demokratische, religiöse und wirtschaftliche Organisationen
durch die nationalsozialistische Gewaltherrschaft rechtswidrig
geschädigt worden sind,
hat der Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates das nachstehende
Gesetz beschlossen:


#### § 1

(1) Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung ist, wer aus Gründen
politischer Gegnerschaft gegen den Nationalsozialismus oder aus
Gründen der Rasse, des Glaubens oder der Weltanschauung durch
nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen verfolgt worden ist und
hierdurch Schaden an Leben, Körper, Gesundheit, Freiheit, Eigentum,
Vermögen, in seinem beruflichen oder in seinem wirtschaftlichen
Fortkommen erlitten hat (Verfolgter).

(2) Dem Verfolgten im Sinne des Absatzes 1 wird gleichgestellt, wer
durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen verfolgt worden ist,

1.  weil er auf Grund eigener Gewissensentscheidung sich unter Gefährdung
    seiner Person aktiv gegen die Mißachtung der Menschenwürde oder gegen
    die sittlich, auch durch den Krieg nicht gerechtfertigte Vernichtung
    von Menschenleben eingesetzt hat;


2.  weil er eine vom Nationalsozialismus abgelehnte künstlerische oder
    wissenschaftliche Richtung vertreten hat;


3.  weil er einem Verfolgten nahegestanden hat.




(3) Als Verfolgter im Sinne des Absatzes 1 gilt auch

1.  der Hinterbliebene eines Verfolgten, der getötet oder in den Tod
    getrieben worden oder an den Folgen der Schädigung seines Körpers oder
    seiner Gesundheit verstorben ist;


2.  der Geschädigte, der eine ihm zur Last gelegte Handlung in Bekämpfung
    der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft oder in Abwehr der
    Verfolgung begangen hat, aber den Beweggrund dieser Handlung verbergen
    konnte;


3.  der Geschädigte, der von nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen
    betroffen worden ist, weil er irrtümlich einer Personengruppe
    zugerechnet wurde, die aus den in Absatz 1 und 2 genannten Gründen
    verfolgt worden ist;


4.  der Geschädigte, der als naher Angehöriger des Verfolgten von
    nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen mitbetroffen ist; als nahe
    Angehörige gelten der Ehegatte des Verfolgten und die Kinder, solange
    für sie nach dem bis zum 31. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht
    Kinderzuschläge gewährt werden können.





#### § 2

(1) Nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen sind solche Maßnahmen, die
aus den Verfolgungsgründen des § 1 auf Veranlassung oder mit Billigung
einer Dienststelle oder eines Amtsträgers des Reiches, eines Landes,
einer sonstigen Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen
Rechts, der NSDAP, ihrer Gliederungen oder ihrer angeschlossenen
Verbände gegen den Verfolgten gerichtet worden sind.

(2) Der Annahme nationalsozialistischer Gewaltmaßnahmen steht nicht
entgegen, daß sie auf gesetzlichen Vorschriften beruht haben oder in
mißbräuchlicher Anwendung gesetzlicher Vorschriften gegen den
Verfolgten gerichtet worden sind.


#### § 3

Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung nach diesem Gesetz.


#### § 4

(1) Anspruch auf Entschädigung besteht,

1.  wenn der Verfolgte

    a)  am 31. Dezember 1952 seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes gehabt hat;


    b)  vor dem 31. Dezember 1952 verstorben ist und seinen letzten Wohnsitz
        oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes gehabt
        hat;


    c)  vor dem 31. Dezember 1952 ausgewandert ist, deportiert oder
        ausgewiesen worden ist und seinen letzten Wohnsitz oder dauernden
        Aufenthalt im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder
        im Gebiet der Freien Stadt Danzig gehabt und diesen nicht erst nach
        Beendigung der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in den unter
        fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebieten oder im Gebiet der
        Freien Stadt Danzig begründet hat;

        d)


    e)  Vertriebener im Sinne des § 1 des Gesetzes über die Angelegenheiten
        der Vertriebenen und Flüchtlinge (Bundesvertriebenengesetz) ist und im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes seinen Wohnsitz oder dauernden
        Aufenthalt bis zum 30. April 1965 genommen hat oder nach diesem
        Zeitpunkt innerhalb von 6 Monaten nimmt, nachdem er das Gebiet des
        Staates verlassen hat, aus dem er vertrieben oder ausgesiedelt worden
        ist;


    f)  als Sowjetzonenflüchtling im Sinne des § 3 des
        Bundesvertriebenengesetzes anerkannt ist und seinen Wohnsitz oder
        dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen hat
        oder nimmt; gleichgestellt ist, wer aus der sowjetischen
        Besatzungszone oder aus dem sowjetisch besetzten Sektor von Berlin im
        Wege der Notaufnahme oder eines vergleichbaren Verfahrens zugezogen
        ist und am 31. Dezember 1964 seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
        im Geltungsbereich dieses Gesetzes gehabt hat; § 3 Abs. 2 des
        Bundesvertriebenengesetzes findet entsprechende Anwendung;


    g)  im Wege der Familienzusammenführung seinen Wohnsitz oder dauernden
        Aufenthalt aus dem Gebiet der sowjetischen Besatzungszone oder aus dem
        sowjetisch besetzten Sektor von Berlin in den Geltungsbereich dieses
        Gesetzes verlegt hat oder verlegt, weil er infolge körperlicher oder
        geistiger Gebrechlichkeit ständiger Wartung oder Pflege bedarf oder
        mindestens 65 Jahre alt ist; § 3 Abs. 2 des Bundesvertriebenengesetzes
        findet entsprechende Anwendung;





2.  wenn der Verfolgte am 1. Januar 1947 sich in einem DP-Lager im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes aufgehalten hat und nach dem 31.
    Dezember 1946 entweder während des Aufenthalts im DP-Lager verstorben
    ist oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgewandert ist oder
    als heimatloser Ausländer in die Zuständigkeit der deutschen Behörden
    übergegangen ist oder die deutsche Staatsangehörigkeit erworben hat.




(2) Als Auswanderung im Sinne dieses Gesetzes gilt auch, wenn der
Verfolgte vor dem 8. Mai 1945 aus den Verfolgungsgründen des § 1
seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt aus dem Reichsgebiet nach
dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder dem Gebiet der Freien Stadt
Danzig verlegt hat.

(3) Der Anspruch auf Entschädigung entfällt nicht dadurch, daß der
deportierte Verfolgte (Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c) zwangsweise in das
Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder in das Gebiet
der Freien Stadt Danzig zurückgeführt worden ist.

(4) Der vertriebene Verfolgte (Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe e) hat auch
dann Anspruch auf Entschädigung, wenn sich seine Zugehörigkeit zum
deutschen Volk darauf gründet, daß er dem deutschen Sprach- und
Kulturkreis angehört hat; ein ausdrückliches Bekenntnis zum deutschen
Volkstum ist nicht Voraussetzung der Zugehörigkeit zum deutschen
Sprach- und Kulturkreis.

(5) Als Familienzusammenführung (Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe g) gilt die
Aufnahme durch den Ehegatten, durch Verwandte gerader Linie oder der
Seitenlinie bis zum zweiten Grad oder durch Stief- oder Pflegekinder,
an Kindes Statt Angenommene oder Schwiegerkinder. Eine Aufnahme durch
Stief- oder Pflegekinder oder an Kindes Statt Angenommene kommt nur in
Betracht, wenn sie vor Vollendung des 18. Lebensjahres oder mindestens
drei Jahre lang mit dem Zuziehenden in häuslicher Gemeinschaft gelebt
hatten.

(6) Der durch Freiheitsentziehung bedingte Zwangsaufenthalt und der
Aufenthalt in einem DP-Lager gelten nicht als Wohnsitz oder dauernder
Aufenthalt im Sinne dieses Gesetzes.

(7) Für Schaden an Grundstücken besteht der Anspruch auf Entschädigung
ohne Rücksicht auf Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt des Verfolgten,
wenn das Grundstück im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegen ist.


#### § 4a

(1) Ist ein Verfolgter vor dem 31. Dezember 1952 verstorben und hatte
er seinen letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt außerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes, aber im Reichsgebiet nach dem
Stande vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet der Freien Stadt Danzig,
so hat die nicht wiederverheiratete, von der Verfolgung mitbetroffene
Witwe Anspruch auf Entschädigung, sofern sie die Voraussetzungen des §
4 erfüllt. Dies gilt nicht, wenn der Verfolgte erst nach Beendigung
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft seinen Wohnsitz oder
dauernden Aufenthalt in dem in Satz 1 bezeichneten Gebiet begründet
hat.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nur insoweit, als der Anspruch
des Verfolgten auf die Witwe im Erbwege übergegangen wäre, wenn der
Verfolgte die Voraussetzungen des § 4 erfüllt haben würde. Der
Anspruch ist weder übertragbar noch vererblich.

(3) Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß zugunsten des Witwers einer
Verfolgten.


#### § 5

(1) Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, soweit der Anspruch auf
Wiedergutmachung des Schadens seiner Rechtsnatur nach unter besondere,
im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltende Rechtsvorschriften zur
Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts fällt.
Rechtsvorschriften im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere

*   die Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer
    Vermögensgegenstände und zur Regelung der rückerstattungsrechtlichen
    Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reiches und gleichgestellter
    Rechtsträger,

    die Rechtsvorschriften für die Übertragung von Organisationsvermögen,

    die Rechtsvorschriften zur Regelung der Wiedergutmachung
    nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
    Dienstes,

    die Rechtsvorschriften zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen
    Unrechts in der Sozialversicherung und in der Kriegsopferversorgung.




(2) Anspruch auf Entschädigung besteht auch dann nicht, wenn der
Anspruch auf Wiedergutmachung des Schadens nur deshalb nicht unter
besondere Rechtsvorschriften im Sinne des Absatzes 1 fällt, weil diese
in ihrer räumlichen Geltung beschränkt sind oder weil der Verfolgte
seinen Anspruch auf Grund besonderer Rechtsvorschriften im Sinne des
Absatzes 1 wegen Fristversäumnis nicht mehr geltend machen kann.

(3)


#### § 6

(1) Von der Entschädigung ausgeschlossen ist,

1.  wer Mitglied der NSDAP oder einer ihrer Gliederungen gewesen ist oder
    der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Vorschub geleistet hat;
    die nominelle Mitgliedschaft in der NSDAP oder in einer ihrer
    Gliederungen schließt den Anspruch auf Entschädigung nicht aus, wenn
    der Verfolgte unter Einsatz von Freiheit, Leib oder Leben den
    Nationalsozialismus aus Gründen, die den Verfolgungsgründen des § 1
    entsprechen, bekämpft hat und deswegen verfolgt worden ist;


2.  wer nach dem 23. Mai 1949 die freiheitliche demokratische Grundordnung
    im Sinne des Grundgesetzes bekämpft hat;


3.  wer nach dem 8. Mai 1945 wegen eines Verbrechens rechtskräftig zu
    einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Jahren verurteilt worden ist.




(2) Absatz 1 Nr. 3 findet keine Anwendung, wenn die Verurteilung
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes ausgesprochen ist und
wenn die Tat im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht mit Strafe
bedroht oder die Verurteilung nach rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht
gerechtfertigt ist.

(3) Der Anspruch auf Entschädigung ist verwirkt, wenn nach Festsetzung
oder nach rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung einer der
Ausschließungsgründe des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 eintritt. Die nach
Eintritt eines Verwirkungsgrundes bewirkten Leistungen können
zurückgefordert werden.


#### § 7

(1) Der Anspruch auf Entschädigung kann ganz oder teilweise versagt
werden, wenn der Berechtigte, um Entschädigung zu erlangen, sich
unlauterer Mittel bedient oder vorsätzlich oder grobfahrlässig
unrichtige oder irreführende Angaben über Grund oder Höhe des Schadens
gemacht, veranlaßt oder zugelassen hat.

(2) Der Anspruch auf Entschädigung kann ganz oder teilweise entzogen
werden, wenn sich nach Festsetzung herausstellt, daß einer der
Versagungsgründe des Absatzes 1 vorliegt oder die Entscheidung auf
unrichtigen Angaben des Berechtigten über die tatsächlichen
Verhältnisse beruht.

(3) Bereits bewirkte Leistungen können zurückgefordert werden.


#### § 8

(1) Ansprüche gegen das Deutsche Reich, die Bundesrepublik Deutschland
und die deutschen Länder können unbeschadet der in § 5 genannten und
der durch § 228 Abs. 2 aufrechterhaltenen Vorschriften nur nach diesem
Gesetz geltend gemacht werden, wenn sie darauf beruhen, daß durch
Maßnahmen, die aus den Verfolgungsgründen des § 1 getroffen worden
sind, Schaden entstanden ist.

(2) Ansprüche gegen andere Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen
des öffentlichen Rechts oder gegen Personen des privaten Rechts werden
durch dieses Gesetz nicht berührt. Sie gehen, soweit nach diesem
Gesetz Entschädigung geleistet ist, auf das leistende Land über. Der
Übergang kann nicht zum Nachteil des Berechtigten geltend gemacht
werden.


#### § 9

(1) Die Grundsätze des bürgerlichen Rechts über die Berücksichtigung
mitwirkenden Verschuldens und über die Anrechnung eines im
Zusammenhang mit dem Schaden erlangten Vorteils gelten sinngemäß.

(2) Ein mit der Verfolgung zusammenhängendes Einverständnis des
Verfolgten mit der schädigenden Maßnahme steht dem Anspruch auf
Entschädigung nicht entgegen.

(3) Ist der Schaden dadurch entstanden, daß der Verfolgte unter dem
Druck der Verfolgung eine Handlung vorgenommen oder unterlassen hat,
so steht dies dem Anspruch auf Entschädigung nicht entgegen.

(4) Leistungen, die ein Dritter in Erfüllung einer gesetzlichen oder
sittlichen Unterhaltspflicht dem Verfolgten gewährt hat oder gewährt,
stehen dem Anspruch auf Entschädigung auch dann nicht entgegen, wenn
der Schaden durch diese Leistungen ausgeglichen wird.

(5) Für Schäden, der mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
auch ohne die Verfolgung entstanden wäre, wird keine Entschädigung
geleistet.


#### § 10

(1) Auf die Entschädigung sind aus deutschen öffentlichen Mitteln
gewährte Leistungen anzurechnen, die im Zuge der Entschädigung für
Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung bewirkt worden sind.
Dabei sollen Leistungen, die für einen bestimmten Zeitraum oder für
einen bestimmten Schadenstatbestand bewirkt worden sind oder bewirkt
werden, nur auf die Entschädigung für diesen Zeitraum oder für diesen
Tatbestand angerechnet werden.

(2) Leistungen, die nach dem Gesetz zur allgemeinen Regelung durch den
Krieg und den Zusammenbruch des Deutschen Reiches entstandener Schäden
(Allgemeines Kriegsfolgengesetz) für einen bestimmten
Schadenstatbestand und einen bestimmten Zeitraum bewirkt worden sind,
werden auf die Entschädigung für diesen Tatbestand und diesen Zeitraum
angerechnet.

(3) Stehen dem Berechtigten mehrere Ansprüche zu, die zu verschiedener
Zeit befriedigt werden, so ist von der Anrechnung auf Leistungen, die
zum laufenden Lebensunterhalt oder zum Aufbau einer ausreichenden
Lebensgrundlage erforderlich sind, insoweit abzusehen, als die
Anrechnung auf spätere Leistungen gewährleistet ist.

(4) Fürsorge- und Sozialhilfeleistungen sind nicht anzurechnen.

(5) Soweit der Verfolgte für die Zeit vor dem 1. November 1953
Leistungen aus der Arbeitslosenfürsorge erhalten hat, ist die
Überleitung des Anspruchs auf Entschädigung auf den Bund
ausgeschlossen.


#### § 11

(1) Geldansprüche für die Zeit vor dem 1. Juli 1948 werden in
Reichsmark berechnet und im Verhältnis 10:2 in Deutsche Mark
umgerechnet.

(2) Das Umrechnungsverhältnis 10:2 gilt auch für die nach § 10
anzurechnenden Leistungen, sofern diese in Reichsmark bewirkt worden
sind, und für Reichsmarkbeträge, die nach anderen Vorschriften dieses
Gesetzes auf die Entschädigung anzurechnen sind.


#### § 12

Renten werden frühestens vom 1. November 1953 an in monatlich
vorauszahlbaren Beträgen gezahlt.


#### § 12a

Erhöhen sich wiederkehrende Leistungen aus der bundesgesetzlichen
Rentenversicherung oder nach dem Bundesversorgungsgesetz, so mindern
sich die Renten nach diesem Gesetz insgesamt höchstens um den
Monatsbetrag, um den sich die wiederkehrenden Leistungen monatlich
erhöht haben oder erhöhen. Dies gilt sinngemäß im Falle der
erstmaligen Festsetzung einer Rente nach diesem Gesetz.


### Zweiter Titel - Übergang und Übertragung des Anspruchs auf Entschädigung



#### § 13

(1) Der Anspruch auf Entschädigung ist vererblich.

(2) Der Anspruch erlischt mit dem Tode des Verfolgten, wenn der Fiskus
gesetzlicher Erbe ist. Er erlischt ferner, wenn der Verfolgte vor
Festsetzung des Anspruchs oder vor rechtskräftiger gerichtlicher
Entscheidung über den Anspruch verstorben ist und ausschließlich von
einer Person beerbt wird, die nach § 6 von der Entschädigung
ausgeschlossen wäre. Der Anspruch erlischt nicht, soweit der Verfolgte
ihn einer Person als Vermächtnis zugewandt hat, die nicht von der
Entschädigung ausgeschlossen wäre. Das Vermächtnis ist unwirksam, wenn
der Vermächtnisnehmer ausgeschlossen wäre.

(3) Wird der Verfolgte von mehreren Erben beerbt und wäre nur ein Teil
der Erben ausgeschlossen, so gebührt der Anspruch auf Entschädigung
den übrigen Erben als Voraus. Auf den Voraus sind die für
Vermächtnisse geltenden Vorschriften anzuwenden.

(4) Absätze 2 und 3 finden auf den Erbeserben entsprechende Anwendung.

(5) (weggefallen)


#### § 14

Der Anspruch auf Entschädigung kann abgetreten, verpfändet oder
gepfändet werden. Die Abtretung, Verpfändung oder Pfändung ist nur mit
Genehmigung der Entschädigungsbehörde zulässig.


## Zweiter Abschnitt - Schadenstatbestände



### Erster Titel - Schaden an Leben



#### § 15

(1) Anspruch auf Entschädigung für Schaden an Leben besteht, wenn der
Verfolgte getötet oder in den Tod getrieben worden und sein Tod
während der Verfolgung oder innerhalb von acht Monaten nach Abschluß
der Verfolgung, die seinen Tod verursacht hat, eingetreten ist. Es
genügt, daß der ursächliche Zusammenhang zwischen Tod und Verfolgung
wahrscheinlich ist.

(2) Ist der Verfolgte während der Deportation oder während einer
Freiheitsentziehung im Sinne dieses Gesetzes oder innerhalb von acht
Monaten nach Beendigung der Deportation oder der Freiheitsentziehung
verstorben, so wird vermutet, daß die in Absatz 1 Satz 1 für den
Anspruch genannten Voraussetzungen vorliegen.


#### § 16

Als Entschädigung werden geleistet

1.  Rente,


2.  Abfindung im Falle der Wiederverheiratung,


3.  Kapitalentschädigung.





#### § 17

(1) Die Rente steht folgenden Hinterbliebenen zu:

1.  der Witwe bis zu ihrer Wiederverheiratung oder bis zu ihrem Tode;


2.  dem Witwer bis zu seiner Wiederverheiratung oder bis zu seinem Tode,
    wenn die Verfolgte nach dem 31. Dezember 1985 gestorben ist. Ist die
    Verfolgte vor dem 1. Januar 1986 gestorben, steht dem Witwer die Rente
    nur zu, sofern ihn die Verfolgte zur Zeit des Beginns der Verfolgung,
    die zu Tode geführt hat, unterhalten hat oder, wenn sie noch lebte,
    unterhalten würde;


3.  den Kindern für die Zeit, in der für sie nach dem bis zum 31. Dezember
    1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt werden können;


4.  den elternlosen Enkeln unter den Voraussetzungen der Nummer 3, sofern
    sie der Verfolgte zur Zeit des Beginns der Verfolgung, die zum Tode
    geführt hat, unterhalten hat, oder, wenn er noch lebte, unterhalten
    würde;


5.  den Verwandten der aufsteigenden Linie für die Dauer der
    Bedürftigkeit;


6.  den Adoptiveltern unter den Voraussetzungen der Nummer 5.




(2) Der Witwe oder dem Witwer werden unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 Nr. 1 oder 2 gleichgestellt

1.  der schuldlos geschiedene Ehegatte;


2.  der einem schuldlos geschiedenen Ehegatten gleichgestellte frühere
    Ehegatte, dessen Ehe aufgehoben oder für nichtig erklärt worden ist;


3.  Personen, deren Verbindung mit dem Verfolgten auf Grund des
    Bundesgesetzes über die Anerkennung freier Ehen rassisch und politisch
    Verfolgter oder auf Grund von Rechtsvorschriften der Länder die
    Rechtswirkungen einer gesetzlichen Ehe zuerkannt worden sind;


4.  die Frau, deren Ehe mit dem Verfolgten nachträglich durch eine
    Anordnung auf Grund des Bundesgesetzes über die Rechtswirkungen des
    Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung geschlossen worden ist.




(3) Absatz 2 Nr. 1 und 2 findet keine Anwendung auf einen Ehegatten,
der sich aus Gründen, die den Verfolgungsgründen des § 1 entsprechen,
von dem verfolgten Ehegatten abgewandt hat.


#### § 18

(1) Die Rente wird nach Maßgabe der Versorgungsbezüge festgesetzt, die
den Hinterbliebenen eines mit dem Verfolgten nach seiner
wirtschaftlichen Stellung vergleichbaren Bundesbeamten einer
Besoldungsgruppe mit aufsteigenden Gehältern im Falle seines durch
Dienstunfall herbeigeführten Todes nach den Vorschriften über die
Unfallfürsorge der Bundesbeamten gewährt würden. Die wirtschaftliche
Stellung ist nach dem Durchschnittseinkommen des Verfolgten in den
letzten drei Jahren vor seinem Tode zu beurteilen; eine Minderung
seines Einkommens durch vorausgegangene Verfolgung bleibt außer
Betracht. Neben der wirtschaftlichen Stellung ist auch die soziale
Stellung des Verfolgten zu berücksichtigen, wenn dies zu einer
günstigeren Einreihung des Verfolgten in eine vergleichbare
Beamtengruppe führt.

(2) Die Rente ist in einem Hundertsatz von weniger als 100 vom Hundert
der Versorgungsbezüge nach Absatz 1 festzusetzen, wenn die
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Hinterbliebenen
dies rechtfertigt. Bei der Würdigung der wirtschaftlichen Verhältnisse
sind auch die Beträge zu berücksichtigen, die der Hinterbliebene zu
erwerben unterläßt, obwohl ihm der Erwerb zuzumuten ist.

(3) Bei der Berechnung der Rente ist die jeweilige Höhe der
gesetzlichen Versorgungsbezüge vergleichbarer Beamtengruppen im Sinne
des Absatzes 1 zugrunde zu legen.


#### § 19

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1317
Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt für

*    *
    *
    *   bis 31. März 1957

    *   vom 1. April 1957 bis 31. Mai 1960

    *   vom 1. Juni 1960 bis 31. Dezember 1960

    *   vom 1. Januar 1961 bis 30. Juni 1962

    *   vom 1. Juli 1962 bis 30 September 1964

    *   ab 1. Oktober 1964


*    *   die Witwe

    *   200 DM

    *   220 DM

    *   236 DM

    *   255 DM

    *   270 DM

    *   292 DM


*    *   den Witwer

    *   200 DM

    *   220 DM

    *   236 DM

    *   255 DM

    *   270 DM

    *   292 DM


*    *   die Vollwaise

    *   100 DM

    *   110 DM

    *   118 DM

    *   128 DM

    *   136 DM

    *   147 DM


*    *   die erste und zweite Halbwaise,

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   wenn keine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   75 DM

    *   83 DM

    *   89 DM

    *   97 DM

    *   103 DM

    *   111 DM


*    *   wenn eine Rente für die Witwe oder den Witwer gezahlt wird, je

    *   55 DM

    *   61 DM

    *   66 DM

    *   72 DM

    *   76 DM

    *   82 DM


*    *   die dritte und jede folgende Halbwaise, je

    *   50 DM

    *   55 DM

    *   59 DM

    *   64 DM

    *   68 DM

    *   73 DM


*    *   den elternlosen Enkel

    *   100 DM

    *   110 DM

    *   118 DM

    *   128 DM

    *   136 DM

    *   147 DM


*    *   die Eltern oder die Adoptiveltern zusammen

    *   150 DM

    *   165 DM

    *   177 DM

    *   192 DM

    *   204 DM

    *   220 DM


*    *   einen überlebenden Elternteil oder Adoptivelternteil

    *   100 DM

    *   110 DM

    *   118 DM

    *   128 DM

    *   136 DM

    *   147 DM.





#### § 20

(1) Die Renten nach § 18 dürfen zusammen das Unfallruhegehalt des
vergleichbaren Bundesbeamten nicht übersteigen. Ergibt sich bei der
Zusammenrechnung der Renten mehrerer Hinterbliebenen ein höherer
Betrag als das Unfallruhegehalt, so werden die einzelnen Renten in dem
Verhältnis gekürzt, in dem sie ihrer Höhe nach zueinander stehen. § 19
bleibt unberührt.

(2) Wird die Rente eines Hinterbliebenen wegen der Vorschrift des
Absatzes 1 Satz 3 nicht gekürzt, so kann die Rente eines anderen
Hinterbliebenen über den nach Absatz 1 Satz 2 sich ergebenden Betrag
hinaus nicht gekürzt werden.

(3) Sind in der Person eines Hinterbliebenen die Voraussetzungen
mehrerer Rentenansprüche nach § 17 erfüllt, so wird bei Renten in
gleicher Höhe nur eine und bei Renten in verschiedener Höhe die
höchste Rente gezahlt.


#### § 21

(1) Haben sich die Verhältnisse, die der Bemessung der Rente zugrunde
gelegt waren, nachträglich so geändert, daß die auf Grund der
veränderten Verhältnisse neu errechnete Rente insgesamt um mindestens
10 vom Hundert von der festgesetzten Rente abweicht, so ist die Rente
neu festzusetzen.

(2) Hat der Hinterbliebene das 68. Lebensjahr vollendet, so ist seine
Rente nur dann neu festzusetzen, wenn die auf Grund der veränderten
Verhältnisse errechnete Rente jeweils um mindestens 30 vom Hundert von
der festgesetzten Rente abweicht.


#### § 22

-


#### § 23

Im Falle der Wiederverheiratung erhält die Witwe oder der Witwer eine
Abfindung in Höhe des vierundzwanzigfachen Betrages der für den
letzten Kalendermonat vor der Wiederverheiratung bezogenen Rente. Wird
die neue Ehe aufgelöst oder für nichtig erklärt, so lebt die Rente mit
Wirkung vom Ersten des Monats wieder auf, der dem Monat folgt, in dem
die Ehe aufgelöst oder für nichtig erklärt worden ist, jedoch
frühestens nach Ablauf von zwei Jahren nach der Wiederverheiratung.
Leistungen, die der Witwe oder dem Witwer auf Grund eines neuen,
infolge der Auflösung oder Nichtigerklärung der Ehe erworbenen
Versorgungs- oder Unterhaltsanspruchs zustehen, sind auf die Rente
anzurechnen.


#### § 24

Für die Zeit vor dem 1. November 1953 steht den Hinterbliebenen (§ 17)
vom Tode des Verfolgten an eine Kapitalentschädigung zu.


#### § 25

(1) Der Berechnung der Kapitalentschädigung ist der Betrag der nach §§
18 bis 20 errechneten Rente zugrunde zu legen, der auf den Monat
November 1953 entfällt.

(2) Besteht für den Monat November 1953 kein Anspruch auf Rente, so
findet Absatz 1 mit der Maßgabe Anwendung, daß der Berechnung der
Kapitalentschädigung der Betrag zugrunde zu legen ist, der auf den
letzten Kalendermonat entfällt, in dem die Voraussetzungen für den
Anspruch auf Rente erfüllt waren.

(3) Für die Zeit vor dem 1. Juli 1948 trägt der nach Absatz 1 und 2
zugrunde zu legende Monatsbetrag zwei Zehnteile des in Deutscher Mark
berechneten Monatsbetrages.


#### § 26

(1) Der Anspruch auf die laufende Rente ist weder übertragbar noch
vererblich; dies gilt auch für den Anspruch der Witwe oder des Witwers
auf Abfindung im Falle der Wiederverheiratung.

(2) Der Anspruch auf die Summe der rückständigen Rentenbeträge und auf
die Kapitalentschädigung ist vor Festsetzung oder vor rechtskräftiger
gerichtlicher Entscheidung nur vererblich, wenn der Hinterbliebene von
seinem Ehegatten oder seinen oder des Verfolgten Kindern, Enkeln oder
Eltern beerbt wird. § 13 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.


#### § 27

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Durchführung der §§ 15
bis 26 Rechtsverordnungen zu erlassen. Hierbei kann sie als Grundlage
für die Berechnung der Renten und Kapitalentschädigungen und für die
Einreihung des Verfolgten in eine vergleichbare Beamtengruppe
Besoldungsübersichten aufstellen, welche die durchschnittlichen
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge (Grundgehalt und Wohnungsgeld) der
Bundesbeamten des einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienstes
ausweisen. Für die Bestimmung des Hundertsatzes des Ruhegehalts, der
als Rente zu zahlen ist, können Pauschsätze aufgestellt werden.

(2) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die monatlichen Mindestbeträge der Rente (§ 19) angemessen zu erhöhen,
wenn sich die Dienst- und Versorgungsbezüge der Bundesbeamten auf
Grund gesetzlicher Vorschriften erhöhen.


### Zweiter Titel - Schaden an Körper oder Gesundheit



#### § 28

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn er an seinem
Körper oder an seiner Gesundheit nicht unerheblich geschädigt worden
ist. Es genügt, daß der ursächliche Zusammenhang zwischen dem Schaden
an Körper oder Gesundheit und der Verfolgung wahrscheinlich ist.

(2) § 15 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.

(3) Als unerheblich gilt eine Schädigung, die weder die geistige noch
die körperliche Leistungsfähigkeit des Verfolgten nachhaltig
beeinträchtigt hat und voraussichtlich auch nicht beeinträchtigen
wird.


#### § 29

Als Entschädigung werden geleistet

1.  Heilverfahren,


2.  Rente,


3.  Kapitalentschädigung,


4.  Hausgeld,


5.  Umschulungsbeihilfe,


6.  Versorgung der Hinterbliebenen.





#### § 30

(1) Umfang und Erfüllung des Anspruchs auf ein Heilverfahren richten
sich nach den Vorschriften über die Unfallfürsorge der Bundesbeamten.
Die §§ 33, 34, 51 des Beamtenversorgungsgesetzes und die Verordnung
zur Durchführung des § 33 des Beamtenversorgungsgesetzes
(Heilverfahrensverordnung) sind entsprechend anzuwenden.

(2) Der Anspruch wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß das
Heilverfahren vor Inkrafttreten dieses Gesetzes durchgeführt worden
ist.


#### § 31

(1) Die Rente steht dem Verfolgten im Falle und für die Dauer einer
Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 vom Hundert zu.

(2) War der Verfolgte mindestens ein Jahr in Konzentrationslagerhaft
und ist er in seiner Erwerbsfähigkeit um 25 vom Hundert oder mehr
gemindert, so wird für den Anspruch auf Rente zu seinen Gunsten
vermutet, daß die verfolgungsbedingte Minderung der Erwerbsfähigkeit
25 vom Hundert beträgt.

(3) Die Rente ist in einem Hundertsatz des Diensteinkommens
(Grundgehalt und Wohnungsgeld) eines mit dem Verfolgten nach seiner
wirtschaftlichen Stellung vergleichbaren Bundesbeamten einer
Besoldungsgruppe mit aufsteigenden Gehältern festzusetzen. Die
wirtschaftliche Stellung ist nach dem Durchschnittseinkommen des
Verfolgten in den letzten drei Jahren vor dem Beginn der gegen ihn
gerichteten Verfolgung zu beurteilen; eine Minderung seines Einkommens
durch vorausgegangene Verfolgung bleibt außer Betracht. Neben der
wirtschaftlichen Stellung ist auch die soziale Stellung des Verfolgten
zu berücksichtigen, wenn dies zu einer günstigeren Einreihung des
Verfolgten in eine vergleichbare Beamtengruppe führt.

(4) Bei der Bemessung des Hundertsatzes sind die persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse des Verfolgten, insbesondere seine
nachhaltigen Einkünfte einschließlich der Versorgungsbezüge, der
Leistungen nach dem Gesetz über die Versorgung der Opfer des Krieges
(Bundesversorgungsgesetz), der Leistungen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung und der Beträge, die er zu erwerben unterläßt,
obwohl ihm der Erwerb zuzumuten ist, sowie der Grad der Minderung
seiner Erwerbsfähigkeit und seine Belastung mit der Sorge für
unterhaltsberechtigte Angehörige angemessen zu berücksichtigen.

(5) Bei der Berechnung der Rente ist die jeweilige Höhe des
Diensteinkommens vergleichbarer Beamtengruppen im Sinne des Absatzes 3
zugrunde zu legen.

(6) Die Rente beträgt bei einer Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit

*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   mindestens 15 und höchstens 40 v.H.


*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   mindestens 20 und höchstens 45 v.H.


*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   mindestens 25 und höchstens 50 v.H.


*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   mindestens 30 und höchstens 55 v.H.


*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   mindestens 35 und höchstens 60 v.H.


*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   mindestens 40 und höchstens 70 v.H.



des Diensteinkommens, das dem Verfolgten bei der Einreihung in eine
vergleichbare Beamtengruppe nach seinem Lebensalter am 1. Mai 1949
zugestanden hätte.


#### § 32

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1318
(1) Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt bei einer
Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit

*    *
    *   bis 31. März 1957

    *   vom 1. April 1957 bis 31. Mai 1960

    *   vom 1. Juni 1960 bis 31. Dezember 1960

    *   vom 1. Januar 1961 bis 30. Juni 1962

    *   vom 1. Juli 1962 bis 30 September 1964

    *   ab 1. Oktober 1964


*    *   von 25 bis 39 v.H.

    *   100 DM

    *   110 DM

    *   118 DM

    *   128 DM

    *   136 DM

    *   147 DM


*    *   von 40 bis 49 v.H.

    *   125 DM

    *   138 DM

    *   148 DM

    *   160 DM

    *   170 DM

    *   184 DM


*    *   von 50 bis 59 v.H.

    *   150 DM

    *   165 DM

    *   177 DM

    *   192 DM

    *   204 DM

    *   220 DM


*    *   von 60 bis 69 v.H.

    *   175 DM

    *   193 DM

    *   207 DM

    *   224 DM

    *   237 DM

    *   256 DM


*    *   von 70 bis 79 v.H.

    *   200 DM

    *   220 DM

    *   236 DM

    *   255 DM

    *   270 DM

    *   292 DM


*    *   von 80 und mehr v.H.

    *   250 DM

    *   275 DM

    *   295 DM

    *   319 DM

    *   338 DM

    *   365 DM.




(2) Der monatliche Mindestbetrag der Rente eines Verfolgten, der in
seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist und
das 65. Lebensjahr vollendet hat oder vollendet, beträgt 250 Deutsche
Mark, ab 1. Januar 1961 300 Deutsche Mark, ab 1. Juli 1962 315
Deutsche Mark und ab 1. Oktober 1964 340 Deutsche Mark; bei Frauen
tritt an Stelle des 65. das 60. Lebensjahr. Satz 1 gilt nur, wenn der
Verfolgte vor dem 1. Januar 1905 geboren ist. Der Anspruch auf den
monatlichen Mindestbetrag setzt nicht voraus, daß die Minderung der
Erwerbsfähigkeit um 50 vom Hundert ausschließlich auf der Verfolgung
beruht.


#### § 33

(1) Der Grad der Minderung und der Beeinträchtigung der
Erwerbsfähigkeit ist danach zu beurteilen, wie weit der Verfolgte im
allgemeinen Erwerbsleben geistig und körperlich leistungsfähig ist.
Der vor dem Beginn der Verfolgung ausgeübte Beruf oder eine vor diesem
Zeitpunkt bereits begonnene oder nachweisbar angestrebte
Berufsausbildung ist zu berücksichtigen.

(2) Stand der Verfolgte vor dem Beginn der Verfolgung wegen seines
Alters noch nicht im Erwerbsleben, so sind die Minderung und die
Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit nach dem Grade zu bemessen, der
sich bei Erwachsenen mit gleicher Schädigung an Körper oder Gesundheit
ergeben würde.


#### § 34

Ist die Erwerbsfähigkeit des Verfolgten neben der Beeinträchtigung
durch die verfolgungsbedingte Schädigung auch durch andere Ursachen
gemindert, so wird bei der Bemessung der Höhe der Rente nur die durch
die verfolgungsbedingte Schädigung herbeigeführte Beeinträchtigung der
Erwerbsfähigkeit zugrunde gelegt. § 33 Abs. 1 Satz 2 gilt sinngemäß.


#### § 35

(1) Haben sich die Verhältnisse, die der Bemessung der Rente zugrunde
gelegt waren, nachträglich so geändert, daß die auf Grund der
veränderten Verhältnisse neu errechnete Rente insgesamt um mindestens
10 vom Hundert von der festgesetzten Rente abweicht, so ist die Rente
neu festzusetzen.

(2) Hat der Verfolgte das 68. Lebensjahr vollendet, so ist die Rente
nur dann neu festzusetzen, wenn die auf Grund der veränderten
Verhältnisse errechnete Rente jeweils um mindestens 30 vom Hundert von
der festgesetzten Rente abweicht.

(3) § 32 Abs. 2 bleibt unberührt.


#### § 36

Für die Zeit vor dem 1. November 1953 steht dem Verfolgten vom Beginn
der Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 vom Hundert
an eine Kapitalentschädigung zu.


#### § 37

(1) Der Berechnung der Kapitalentschädigung ist der Betrag der nach §§
31 bis 34 errechneten Rente zugrunde zu legen, der auf den Monat
November 1953 entfällt. § 141e bleibt unberührt.

(2) Besteht für den Monat November 1953 kein Anspruch auf Rente, so
findet Absatz 1 mit der Maßgabe Anwendung, daß der Berechnung der
Kapitalentschädigung der Betrag zugrunde zu legen ist, der auf den
letzten Kalendermonat entfällt, in dem die Voraussetzungen für den
Anspruch auf Rente erfüllt waren.

(3) Für die Zeit vor dem 1. Juli 1948 beträgt der nach Absatz 1 und 2
zugrunde zu legende Monatsbetrag zwei Zehnteile des in Deutscher Mark
berechneten Monatsbetrages.

(4) § 32 Abs. 2 findet keine Anwendung.


#### § 38

Dem Verfolgten steht ein Hausgeld zu, wenn er durch das Heilverfahren
einen Verdienstausfall erleidet und die ihm verbleibenden Einkünfte
weniger als die Rente betragen, die ihm bei einer Beeinträchtigung der
Erwerbsfähigkeit von 80 und mehr vom Hundert zu leisten wäre; hierbei
ist von 55 vom Hundert des Diensteinkommens auszugehen, das dem
Verfolgten bei einer Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe
nach seinem Lebensalter am 1. Mai 1949 zustehen würde (§ 31 Abs. 6).
Das Hausgeld ist in der Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen den dem
Verfolgten verbleibenden Einkünften und der nach Satz 1 zu
berechnenden Rente, jedoch nicht über die Höhe des Verdienstausfalls
hinaus, zu zahlen.


#### § 39

(1) Der Anspruch auf die laufende Rente ist weder übertragbar noch
vererblich.

(2) Der Anspruch auf die Summe der rückständigen Rentenbeträge, auf
die Kapitalentschädigung und auf das Hausgeld ist vor Festsetzung oder
vor rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung nur vererblich, wenn
der Verfolgte von seinem Ehegatten, seinen Kindern, seinen Enkeln oder
seinen Eltern beerbt wird. § 13 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.


#### § 40

Dem Verfolgten, der zu einer Umschulung für einen anderen Beruf bereit
ist, können Beihilfen zu den entstehenden Kosten bewilligt werden,
wenn mit Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist, daß die Umschulung seine
Leistungsfähigkeit wiederherstellen oder bessern wird.


#### § 41

(1) Ist der Verfolgte später als acht Monate nach Abschluß der
Verfolgung, die seinen Tod verursacht hat, an den Folgen der
Schädigung seines Körpers oder seiner Gesundheit verstorben, so stehen
seinen Hinterbliebenen Leistungen nach Maßgabe der §§ 16 bis 26 zu.
Dabei bestimmt sich die Einreihung des verstorbenen Verfolgten in eine
vergleichbare Beamtengruppe nach § 31 Abs. 3.

(2) Es genügt, daß der ursächliche Zusammenhang zwischen dem auf der
Verfolgung beruhenden Schaden an Körper oder Gesundheit und dem Tod
wahrscheinlich ist. § 31 Abs. 2 findet keine Anwendung.

(3) Für die ersten drei Monate nach dem Ende des Monats, in dem der
Verfolgte gestorben ist, steht seinen Hinterbliebenen an Stelle der
Rente nach Absatz 1 als Versorgung die dem Verfolgten für seinen
Schaden an Körper oder Gesundheit zuletzt gezahlte Rente zu, sofern
dies für die Hinterbliebenen günstiger ist.


#### § 41a

(1) Ist ein Verfolgter, der bis zum Tode eine Rente wegen einer
Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 70 vom Hundert
bezogen hat, nicht an den Folgen der Schädigung seines Körpers oder
seiner Gesundheit gestorben, so erhalten für die Dauer der
Bedürftigkeit die Witwe bis zu ihrer Wiederverheiratung und unter den
Voraussetzungen des § 17 Abs. 1 Nr. 3 die Kinder des Verfolgten eine
Beihilfe.

(2) Die Beihilfe wird in Höhe von zwei Dritteln der Rente gewährt, die
der Witwe und den Kindern im Falle des § 41 zustehen würde.

(3) Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß für den Witwer unter den
Voraussetzungen des § 17 Abs. 1 Nr. 2.


#### § 42

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Durchführung der §§ 28
bis 41a Rechtsverordnungen zu erlassen. Hierbei kann sie als Grundlage
für die Berechnung der Renten und der Kapitalentschädigungen eine
Besoldungsübersicht aufstellen, die das durchschnittliche
Diensteinkommen (Grundgehalt und Wohnungsgeld) der Bundesbeamten des
einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienstes, nach
Lebensaltersstufen gegliedert, ausweist. Auf Grund dieser Übersicht
ist der Verfolgte in eine vergleichbare Beamtengruppe einzureihen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, welche Haftstätten als Konzentrationslager im Sinne des §
31 Abs. 2 anzusehen sind. Dabei ist insbesondere auf die Haftstätten
abzustellen, die dem SS-Wirtschaftsverwaltungshauptamt, Amtsgruppe D,
unterstanden haben.

(3) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die monatlichen Mindestbeträge der Rente (§ 32) angemessen zu erhöhen,
wenn sich die Dienst- und Versorgungsbezüge der Bundesbeamten auf
Grund gesetzlicher Vorschriften erhöhen.


### Dritter Titel - Schaden an Freiheit



#### I. - Freiheitsentziehung



##### § 43

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn ihm in der Zeit
vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 die Freiheit entzogen worden
ist. Dies gilt auch dann, wenn ein ausländischer Staat unter
Mißachtung rechtsstaatlicher Grundsätze die Freiheit entzogen hat und

1.  die Freiheitsentziehung dadurch ermöglicht worden ist, daß der
    Verfolgte die deutsche Staatsangehörigkeit oder den Schutz des
    Deutschen Reiches verloren hat, oder


2.  die Regierung des ausländischen Staates von der
    nationalsozialistischen deutschen Regierung zu der Freiheitsentziehung
    veranlaßt worden ist;



bei den von den Regierungen der Staaten Bulgarien, Rumänien und Ungarn
aus Gründen der Rasse vorgenommenen Freiheitsentziehungen gilt der 6.
April 1941 als Zeitpunkt für den Beginn der deutschen Veranlassung.

(2) Freiheitsentziehungen sind insbesondere polizeiliche oder
militärische Haft, Inhaftnahme durch die NSDAP, Untersuchungshaft,
Strafhaft, Konzentrationslagerhaft und Zwangsaufenthalt in einem
Ghetto.

(3) Der Freiheitsentziehung werden Leben unter haftähnlichen
Bedingungen, Zwangsarbeit unter haftähnlichen Bedingungen und
Zugehörigkeit zu einer Straf- oder Bewährungseinheit der Wehrmacht
gleichgeachtet.


##### § 44

(1) Ist die Freiheit im Zusammenhang mit einer strafgerichtlichen
Verurteilung entzogen worden, so kann die Entschädigung in
Zweifelsfällen davon abhängig gemacht werden, daß die Verurteilung im
Wiederaufnahmeverfahren oder nach Rechtsvorschriften zur
Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der
Strafrechtspflege aufgehoben oder geändert worden ist.

(2) Die Aufhebung oder die Änderung einer strafgerichtlichen
Verurteilung ist durch die gerichtliche Entscheidung nachzuweisen,
durch welche die Verurteilung aufgehoben oder geändert worden ist. Im
Falle der Aufhebung oder der Änderung kraft Gesetzes ist eine
Bescheinigung der nach den in Absatz 1 genannten Rechtsvorschriften
zuständigen Gerichte oder Behörden vorzulegen.


##### § 45

Die Entschädigung nach § 43 wird als Kapitalentschädigung geleistet.
Sie beträgt 150 Deutsche Mark für jeden vollen Monat der
Freiheitsentziehung. Zugrunde zu legen sind die Kalendermonate,
während deren die Freiheit entzogen war sowie je 30 Tage der Monate,
in denen die Freiheit nur zeitweise entzogen war; mehrere Zeiten der
Freiheitsentziehung werden zusammengerechnet.


##### § 46

(1) Der Anspruch auf Entschädigung für Freiheitsentziehung ist vor
Festsetzung oder vor rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung nicht
übertragbar.

(2) Der Anspruch ist vor Festsetzung oder vor rechtskräftiger
gerichtlicher Entscheidung nur vererblich, wenn der Verfolgte von
seinem Ehegatten, seinen Kindern, seinen Enkeln oder seinen Eltern
beerbt wird. § 13 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.

(3) Der Anspruch ist beim Übergang im Erbwege auf den Ehegatten, die
Kinder, die Enkel oder die Eltern des Verfolgten von der
Erbschaftsteuer befreit.


#### II. - Freiheitsbeschränkung



##### § 47

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn er in der Zeit
vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 den Judenstern getragen oder
unter menschenunwürdigen Bedingungen in der Illegalität gelebt hat.

(2) Hat der Verfolgte unter falschem Namen gelebt, so wird vermutet,
daß er in der Illegalität unter menschenunwürdigen Bedingungen gelebt
hat.


##### § 48

Die Entschädigung nach § 47 wird als Kapitalentschädigung geleistet.
Sie beträgt 150 Deutsche Mark für jeden vollen Monat der
Freiheitsbeschränkung. § 45 Satz 3 findet entsprechende Anwendung.


##### § 49

Hat der Verfolgte für die Zeit, in der er den Judenstern getragen oder
unter menschenunwürdigen Bedingungen in der Illegalität gelebt hat,
Anspruch auf Entschädigung für Freiheitsentziehung nach § 43, so
entfällt insoweit der Anspruch auf Entschädigung für
Freiheitsbeschränkung.


##### § 50

Der Anspruch auf Entschädigung für Freiheitsbeschränkung ist nach
Maßgabe des § 46 übertragbar und vererblich. Für die Befreiung von der
Erbschaftsteuer findet § 46 Abs. 3 entsprechende Anwendung.


### Vierter Titel - Schaden an Eigentum



#### § 51

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung für Schaden an
Eigentum, wenn eine ihm im Zeitpunkt der Schädigung gehörende Sache im
Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet der
Freien Stadt Danzig zerstört, verunstaltet oder der Plünderung
preisgegeben worden ist.

(2) Als Preisgabe zur Plünderung ist es insbesondere anzusehen, wenn
dem Verfolgten gehörende Sachen von Personen, die obrigkeitliche
Befugnisse ausgeübt oder sich angemaßt haben, veruntreut oder an eine
Menschenmenge verteilt worden sind.

(3) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung auch dann, wenn er
ihm gehörende Sachen im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember
1937 oder im Gebiet der Freien Stadt Danzig ohne eine seine Interessen
wahrende Aufsicht hat im Stich lassen müssen, weil

1.  ihm die Freiheit entzogen worden ist oder er in der Illegalität gelebt
    hat,


2.  er ausgewandert oder geflohen ist, um nationalsozialistischen
    Gewaltmaßnahmen zu entgehen,


3.  er aus den Verfolgungsgründen des § 1 ausgewiesen oder deportiert
    worden ist.




(4) Gehört der Verfolgte zu einem Personenkreis, den in seiner
Gesamtheit die nationalsozialistische deutsche Regierung oder die
NSDAP vom kulturellen oder wirtschaftlichen Leben Deutschlands
auszuschließen beabsichtigte, so wird vermutet, daß der Schaden an
Eigentum durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen verursacht
worden ist.


#### § 52

(1) Die Entschädigung nach § 51 wird in Deutscher Mark berechnet.

(2) Die Höhe der Entschädigung bemißt sich nach dem
Wiederbeschaffungswert der zerstörten oder in Verlust geratenen Sache
im Geltungsbereich dieses Gesetzes. Maßgebend ist der
Wiederbeschaffungswert im Zeitpunkt der Entscheidung unter
Berücksichtigung des Wertes der Sache im Zeitpunkt der Schädigung.

(3) Im Falle der Verunstaltung einer Sache bemißt sich die Höhe der
Entschädigung nach den Kosten, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes
im Zeitpunkt der Entscheidung zur Wiederherstellung aufzuwenden wären.
Das gleiche gilt im Falle der Zerstörung einer Sache, wenn ihre
Wiederherstellung möglich ist.


#### § 53

Steht einer auf Grund rückerstattungsrechtlicher Vorschriften
errichteten Nachfolgeorganisation ein Anspruch auf Rückerstattung oder
auf Übertragung einer Sache nach den Rechtsvorschriften zur
Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände oder nach den
Rechtsvorschriften für die Übertragung von Organisationsvermögen zu,
so hat diese Nachfolgeorganisation hinsichtlich dieser Sache auch den
Anspruch auf Entschädigung nach § 51. Macht der Verfolgte oder machen
seine Erben vor Festsetzung des Anspruchs nach § 51 oder vor
rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung über diesen Anspruch den
gleichen Entschädigungsanspruch geltend, so geht der
Entschädigungsanspruch der Nachfolgeorganisation im Zeitpunkt der
Geltendmachung auf den Verfolgten oder seine Erben über.


#### § 54

(1) Hat der Verfolgte durch Zerstörung, Verunstaltung, Preisgabe zur
Plünderung oder durch Imstichlassen Hausrat eingebüßt, so kann er vor
Festsetzung des Anspruchs nach § 51 oder vor rechtskräftiger
gerichtlicher Entscheidung über diesen Anspruch an Stelle der
Entschädigung nach § 51 eine Pauschalabgeltung verlangen. Diese
beträgt, 1:1 in Deutsche Mark umgerechnet, das Eineinhalbfache des im
Jahre 1932 erzielten Reineinkommens des Verfolgten, höchstens jedoch
5\.000 Deutsche Mark.

(2) Haben verfolgte Ehegatten Hausrat eingebüßt, so steht ihnen der
Anspruch auf die Pauschalabgeltung gemeinsam zu, ohne Rücksicht
darauf, wer von ihnen Eigentümer des Hausrats gewesen ist. Ist ein
Ehegatte verstorben, so steht der Anspruch auf die Pauschalabgeltung
dem überlebenden Ehegatten zu. Leben die Ehegatten im Zeitpunkt der
Entscheidung getrennt oder sind sie geschieden, so kann jeder Ehegatte
die Hälfte der Pauschalabgeltung verlangen.


#### § 55

(1) Die Entschädigung nach §§ 51, 54 darf für den einzelnen Verfolgten
insgesamt den Betrag von 75.000 Deutsche Mark nicht übersteigen. Dies
gilt auch, wenn dem Verfolgten teils allein, teils auf Grund seiner
Zugehörigkeit zu einer Gesamthands- oder Bruchteilsgemeinschaft, die
weder ein nichtrechtsfähiger Verein noch eine nichtrechtsfähige
Gesellschaft des bürgerlichen Rechts oder des Handelsrechts ist,
Entschädigungsansprüche zustehen.

(2) Werden von den in § 53 genannten Nachfolgeorganisationen Ansprüche
auf Entschädigung geltend gemacht, so gilt der Höchstbetrag des
Absatzes 1 für die Entschädigung, die der Nachfolgeorganisation an
Stelle des einzelnen Verfolgten zusteht.


### Fünfter Titel - Schaden an Vermögen



#### § 56

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn er an seinem im
Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet der
Freien Stadt Danzig belegenen Vermögen geschädigt worden ist. Eine
Schädigung am Vermögen liegt auch dann vor, wenn der Verfolgte in der
Nutzung seines Eigentums oder Vermögens beeinträchtigt worden ist. Der
Anspruch besteht auch, wenn der Schaden durch Boykott verursacht
worden ist. Für Schaden bis zum Betrage von insgesamt 500 Reichsmark
wird keine Entschädigung geleistet.

(2) Ist der Verfolgte nicht nur in der Nutzung seines Eigentums oder
Vermögens beeinträchtigt, sondern auch im Bestande dieses Eigentums
oder Vermögens geschädigt worden, so wird der Nutzungsschaden in der
Weise abgegolten, daß der Entschädigung für den Schaden im Bestande
seines Eigentums oder Vermögens ein Betrag von fünf vom Hundert
hinzugerechnet wird.

(3) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung auch dann, wenn eine
Auswanderung oder deren Vorbereitung zu einem Transferverlust geführt
hat. Voraussetzung ist, daß der Verfolgte aus den Verfolgungsgründen
des § 1 zur Auswanderung genötigt gewesen ist und für den zum Transfer
aufgewendeten Betrag weniger als 80 vom Hundert des Betrages erhalten
hat, den er erhalten hätte, wenn er freie Reichsmark zu dem jeweils
geltenden amtlichen Kurs hätte transferieren können. Die Entschädigung
wird in der Weise berechnet, daß der Reichsmarkbetrag, für den der
Verfolgte keinen Gegenwert erhalten hat, im Verhältnis 10:2 in
Deutsche Mark umgerechnet wird. Nutzungsschäden werden nicht ersetzt.

(4) Gehört der Verfolgte zu einem Personenkreis, den in seiner
Gesamtheit die nationalsozialistische deutsche Regierung oder die
NSDAP vom kulturellen oder wirtschaftlichen Leben Deutschlands
auszuschließen beabsichtigte, so wird vermutet, daß der Schaden an
Vermögen durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen verursacht
worden ist.


#### § 57

(1) Der Verfolgte, der aus den Verfolgungsgründen des § 1 in der Zeit
vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 aus dem Reichsgebiet nach dem
Stande vom 31. Dezember 1937 oder dem Gebiet der Freien Stadt Danzig
ausgewandert ist oder ausgewiesen worden ist, hat Anspruch auf Ersatz
der notwendigen Aufwendungen, die durch die Auswanderung oder
Ausweisung entstanden sind; das gleiche gilt für die notwendigen
Aufwendungen, die durch die Rückwanderung entstanden sind. § 56 Abs. 1
Satz 4 und Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn der Verfolgte nach
abgeschlossener Auswanderung infolge ihm drohender
nationalsozialistischer Gewaltmaßnahmen weitergewandert ist.

(3) Sind die notwendigen Aufwendungen in fremder Währung entstanden,
so wird die Entschädigung nach dem Kurs dieser Währung im Zeitpunkt
der Entscheidung berechnet.

(4) Die Entschädigung nach den Absätzen 1 bis 3 darf für den einzelnen
Verfolgten insgesamt den Betrag von 5.000 Deutsche Mark nicht
übersteigen.


#### § 58

Die Entschädigung nach §§ 56, 57 darf für den einzelnen Verfolgten
insgesamt den Betrag von 75.000 Deutsche Mark nicht übersteigen. Im
übrigen findet § 55 entsprechende Anwendung.


### Sechster Titel - Schaden durch Zahlung von Sonderabgaben, Geldstrafen, Bußen und Kosten



#### § 59

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung für entrichtete
Sonderabgaben, die ihm aus den Verfolgungsgründen des § 1 auferlegt
worden sind. Nutzungsschäden werden nicht ersetzt.

(2) Als Sonderabgaben gelten auch

1.  der Verlust, der dem Verfolgten aus der Aufzwingung eines
    Heimeinkaufsvertrages entstanden ist;


2.  die Abgaben an die Deutsche Golddiskontbank zur Erlangung einer
    Ausfuhrgenehmigung;


3.  die Entrichtung von Reichsfluchtsteuer;


4.  die Zahlung von Säumniszuschlägen, Verzugszinsen, Bankspesen und
    Vollstreckungskosten, die aus Anlaß der Entrichtung von Sonderabgaben
    entstanden sind.



Abgaben an die Deutsche Golddiskontbank und Entrichtung von
Reichsfluchtsteuer gelten als Sonderabgaben nur, wenn der Verfolgte
aus den Verfolgungsgründen des § 1 zur Auswanderung genötigt gewesen
ist.


#### § 60

(1) Der Verfolgte hat den Anspruch nach § 59 auch dann, wenn die
Sonderabgabe ganz oder teilweise mittels Vermögensgegenständen, die
als solche der Rückerstattung unterliegen, entrichtet worden ist. Die
dem Verfolgten zustehenden Rückerstattungsansprüche gehen bis zur Höhe
der nach § 59 für den Annahmewert der einzelnen entzogenen
Vermögensgegenstände zu leistenden Entschädigung auf das leistende
Land über. Ein Verzicht des Verfolgten auf den Rückerstattungsanspruch
hat gegenüber dem leistenden Land keine Wirkung. Hat der Verfolgte im
Wege der Rückerstattung Leistungen erhalten, so ist der Wert dieser
Leistungen auf die Entschädigung anzurechnen. Anzurechnen sind auch
Vorleistungen und Darlehen, die mit der Maßgabe einer Verrechnung nach
Regelung der rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des
Deutschen Reiches und gleichgestellter Rechtsträger gewährt worden
sind.

(2) Hat der Verfolgte die Sonderabgabe ganz oder teilweise aus dem
Erlös eines der Rückerstattung unterliegenden Vermögensgegenstandes
entrichtet und ist er nach den Rechtsvorschriften zur Rückerstattung
feststellbarer Vermögensgegenstände zur Rückgewähr des Kaufpreises
oder zur Abtretung des Wiedergutmachungsanspruchs wegen des nicht
erlangten oder des nicht in seine freie Verfügung gelangten
Kaufpreises verpflichtet, so wird der Anspruch nach § 59 insoweit im
Verhältnis 10:1 in Deutsche Mark umgerechnet. Der Anspruch nach § 59
besteht nicht, wenn der Verfolgte den der Rückerstattung
unterliegenden Vermögensgegenstand zurückerhalten hat oder
zurückerhält, aber weder den Kaufpreis zurückgewährt noch den
Wiedergutmachungsanspruch wegen des nicht erlangten oder des nicht in
seine freie Verfügung gelangten Kaufpreises abgetreten hat.


#### § 61

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung für entrichtete
Geldstrafen und Bußen, soweit ihm diese aus den Verfolgungsgründen des
§ 1 auferlegt worden sind. Der Anspruch besteht nur, wenn der
Verfolgte im Zeitpunkt der Auferlegung der Geldstrafe oder Buße seinen
Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Reichsgebiet nach dem Stande vom
31\. Dezember 1937 oder im Gebiet der Freien Stadt Danzig gehabt hat
oder wenn die Geldstrafe oder die Buße in diesen Gebieten gezahlt oder
beigetrieben worden ist. Ist der Verfolgte Vertriebener im Sinne des §
1 des Bundesvertriebenengesetzes, so hat er den Anspruch auch dann,
wenn die Geldstrafe oder die Buße im Vertreibungsgebiet gezahlt oder
beigetrieben worden ist. § 44 gilt sinngemäß.

(2) § 60 findet entsprechende Anwendung.


#### § 62

Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung für gerichtliche und
notwendige außergerichtliche Kosten, soweit ihm die Kosten dadurch
entstanden sind, daß gegen ihn aus den Verfolgungsgründen des § 1 ein
Strafverfahren oder ein Dienststrafverfahren anhängig gemacht worden
ist. Der Anspruch besteht nur, wenn der Verfolgte im Zeitpunkt des
Abschlusses des Verfahrens seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet
der Freien Stadt Danzig gehabt hat oder wenn das Verfahren in diesen
Gebieten anhängig gewesen ist. Ist der Verfolgte Vertriebener im Sinne
des § 1 des Bundesvertriebenengesetzes, so besteht der Anspruch auch
dann, wenn das Verfahren im Vertreibungsgebiet anhängig gewesen ist. §
44 gilt sinngemäß.


#### § 63

Gehört der Verfolgte zu einem Personenkreis, den in seiner Gesamtheit
die nationalsozialistische deutsche Regierung oder die NSDAP vom
kulturellen oder wirtschaftlichen Leben Deutschlands auszuschließen
beabsichtigte, so wird vermutet, daß der Schaden durch Zahlung von
Sonderabgaben, Geldstrafen, Bußen und Kosten durch
nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen verursacht worden ist.


### Siebenter Titel - Schaden im beruflichen und im wirtschaftlichen Fortkommen



#### I. - Grundsatz



##### § 64

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung für Schaden im
beruflichen und im wirtschaftlichen Fortkommen, wenn er im Zuge einer
im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet
der Freien Stadt Danzig begonnenen Verfolgung in seinem beruflichen
oder in seinem wirtschaftlichen Fortkommen nicht nur geringfügig
benachteiligt worden ist. Ist der Verfolgte Vertriebener im Sinne des
§ 1 des Bundesvertriebenengesetzes, so hat er den Anspruch auch dann,
wenn die Verfolgung im Vertreibungsgebiet begonnen hat.

(2) Gehört der Verfolgte zu einem Personenkreis, den in seiner
Gesamtheit die nationalsozialistische deutsche Regierung oder die
NSDAP vom kulturellen oder wirtschaftlichen Leben Deutschlands
auszuschließen beabsichtigte, so wird vermutet, daß der Schaden im
beruflichen und im wirtschaftlichen Fortkommen durch
nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen verursacht worden ist.


#### II. - Schaden im beruflichen Fortkommen



##### 1. - Begriff



###### § 65

Ein Schaden im beruflichen Fortkommen liegt vor, wenn der Verfolgte in
der Nutzung seiner Arbeitskraft geschädigt worden ist.


##### 2. - Selbständige Berufe



###### § 66

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn er aus einer
selbständigen Erwerbstätigkeit, einschließlich land- und
forstwirtschaftlicher oder gewerblicher Tätigkeit, verdrängt oder in
ihrer Ausübung wesentlich beschränkt worden ist.

(2) Der selbständigen Erwerbstätigkeit ist die Geschäftsführung des
tätigen Teilhabers einer Kapitalgesellschaft des Handelsrechts
gleichzuachten, der mit mehr als 50 vom Hundert am Kapital der
Gesellschaft beteiligt war.

(3) Wesentlich ist in der Regel die Beschränkung der selbständigen
Erwerbstätigkeit, wenn die Beschränkung in der Gesamtzeit der
Schädigung zu einer Einkommensminderung von mehr als 25 vom Hundert
geführt hat.


###### § 67

(1) Der Verfolgte hat Anspruch darauf, daß ihm die Wiederaufnahme
seiner früheren selbständigen oder die Aufnahme einer gleichwertigen
selbständigen Erwerbstätigkeit durch Erteilung der erforderlichen
Genehmigungen, Zulassungen und Bezugsberechtigungen ermöglicht wird.
Hierbei darf die Frage des öffentlichen Bedürfnisses nicht geprüft
werden. Hängt die Erteilung der Genehmigungen, Zulassungen und
Bezugsberechtigungen von besonderen Voraussetzungen ab, so gelten
diese in der Person des Verfolgten als gegeben, wenn er die
Voraussetzungen nur deshalb nicht erfüllt, weil gegen ihn
nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen gerichtet worden sind.

(2) Der Verfolgte, der vor dem 4. September 1939 nach deutschen
Vorschriften als Arzt, Zahnarzt oder Dentist zur Kassenpraxis
zugelassen war und noch nicht wieder zugelassen ist, gilt weiterhin
als zur Kassenpraxis zugelassen. Er gilt an dem Ort als zugelassen, an
dem er sich niederläßt.

(3) Absatz 1 berührt nicht die Bestimmungen über die persönlichen und
fachlichen Voraussetzungen, von denen der Zugang zu bestimmten Berufen
abhängig ist.

(4) Der Verfolgte hat Anspruch darauf, daß er von einer inzwischen
eingeführten Prüfung oder von einem inzwischen eingeführten
Befähigungsnachweis befreit wird. Der Anspruch besteht nicht, wenn die
Prüfung oder der Befähigungsnachweis für alle in diesem Beruf bisher
Erwerbstätigen vorgeschrieben ist.


###### § 68

(1) Verfolgte sind bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen
unbeschadet der Regelungen für notleidende Gebiete bevorzugt zu
berücksichtigen. Dies gilt auch für Unternehmen, an denen Verfolgte
maßgeblich beteiligt sind.

(2) Eine bevorzugte Berücksichtigung bei der Vergabe von öffentlichen
Aufträgen entfällt, wenn der Verfolgte in das wirtschaftliche und
soziale Leben in einem seinen früheren wirtschaftlichen und sozialen
Verhältnissen entsprechenden Maße eingegliedert ist.


###### § 69

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf zinslose oder zinsverbilligte
Darlehen, soweit für die Wiederaufnahme seiner früheren selbständigen
oder die Aufnahme einer gleichwertigen selbständigen Erwerbstätigkeit
Geldmittel benötigt werden, die er sich nicht anderweitig beschaffen
kann.

(2) Der Verfolgte hat den Anspruch nach Absatz 1 auch dann, wenn er
eine der dort genannten selbständigen Erwerbstätigkeiten bereits
aufgenommen hat und das Darlehen zur Festigung der Grundlage dieser
Tätigkeit erforderlich ist. Das gleiche gilt für den in der Ausübung
seiner selbständigen Erwerbstätigkeit wesentlich beschränkten
Verfolgten, wenn er das Darlehen zur vollen Entfaltung seiner früheren
Erwerbstätigkeit benötigt.

(3) Der Höchstbetrag des Darlehens beträgt 30.000 Deutsche Mark.


###### § 70

(1) Hat der Verfolgte bei Beginn der Verfolgung mehrere selbständige
Erwerbstätigkeiten ausgeübt, so steht ihm der Anspruch auf ein
Darlehen zur Wiederaufnahme jeder früheren Erwerbstätigkeit zu.

(2) Der Gesamtbetrag mehrerer Darlehen darf den Höchstbetrag des § 69
Abs. 3 nicht übersteigen.


###### § 71

Der Darlehnsvertrag ist nach Maßgabe der folgenden Bedingungen
abzuschließen:

1.  Das Darlehen ist in der Regel mit drei vom Hundert jährlich zu
    verzinsen;


2.  das Darlehen ist nach zwei tilgungsfreien Jahren, spätestens im
    Verlaufe weiterer zehn Jahre zu tilgen;


3.  das Darlehen ist nach Möglichkeit zu sichern, insbesondere durch
    Sicherungsübereignung von Gegenständen, die aus dem Darlehen beschafft
    werden;


4.  der Darlehnsnehmer ist verpflichtet, jährlich über die Verwendung des
    Darlehens Auskunft zu erteilen; auf Verlangen hat er Einsicht in seine
    Geschäftsgebarung, insbesondere in seine Geschäftsbücher, zu
    gestatten; eine Verschlechterung seiner beruflichen und
    wirtschaftlichen Verhältnisse, welche die Rückzahlung des Darlehens
    gefährden könnte, hat er unverzüglich anzuzeigen;


5.  der Darlehnsvertrag kann aus einem in der Person oder in den
    Verhältnissen des Darlehnsnehmers liegenden wichtigen Grund fristlos
    gekündigt werden.





###### § 72

(1) Muß der Verfolgte seine frühere oder eine gleichwertige
Erwerbstätigkeit unter besonders erschwerenden Bedingungen aufnehmen
und können aus diesem Grund ertraglose Anfangsaufwendungen
einschließlich angemessener Lebenshaltungskosten durch das Darlehen
nicht hinlänglich ausgeglichen werden, so hat er Anspruch auf ein
zusätzliches Darlehen, auf dessen Rückzahlung bei nachweisbar
ordnungsmäßiger Verwendung verzichtet werden kann.

(2) Besonders erschwerende Bedingungen im Sinne des Absatzes 1 können
insbesondere dann vorliegen, wenn der Verfolgte seine Erwerbstätigkeit
mehr als fünf Jahre hatte unterbrechen müssen, wenn er sie an einem
anderen Ort als dem früheren aufnehmen muß, wenn er sein
Geschäftsvermögen eingebüßt hat und es auch im Wege der Rückerstattung
nicht in ausreichendem Maße zurückerlangen kann, wenn die Verfolgung
den Kreis seiner Geschäftsfreunde besonders stark verringert hat oder
wenn ihm das inzwischen erreichte Alter die Aufnahme seiner
Erwerbstätigkeit in ungewöhnlichem Maße erschwert.

(3) Der Höchstbetrag des zusätzlichen Darlehens beträgt 20.000
Deutsche Mark.

(4) § 71 gilt sinngemäß mit der Maßgabe, daß das zusätzliche Darlehen
stets zinslos zu gewähren ist.


###### § 73

(1) § 69 Abs. 1 und 2, §§ 70, 71, 72 Abs. 1, 2 und 4 finden auf den
überlebenden Ehegatten und die Kinder eines verstorbenen Verfolgten
entsprechende Anwendung, wenn sie die frühere Erwerbstätigkeit des
Verfolgten wiederaufgenommen haben oder wiederaufzunehmen
beabsichtigen.

(2) Der Gesamtbetrag mehrerer Darlehen im Falle des Absatzes 1 darf
die in § 69 Abs. 3, § 72 Abs. 3 genannten Höchstbeträge nicht
übersteigen.


###### § 74

Der Verfolgte hat für die Zeit der Verdrängung aus oder der
wesentlichen Beschränkung in seiner selbständigen Erwerbstätigkeit
Anspruch auf Entschädigung. Die Entschädigung besteht in einer
Kapitalentschädigung oder in einer Rente.


###### § 75

(1) Die Kapitalentschädigung wird nicht über den Zeitpunkt hinaus
geleistet, in dem der Verfolgte seine frühere oder eine gleichwertige
Erwerbstätigkeit in vollem Umfange wieder aufgenommen hat. Das gleiche
gilt, wenn der Verfolgte eine Erwerbstätigkeit aufgenommen hat, die
ihm eine ausreichende Lebensgrundlage bietet; es wird vermutet, daß
dies erst am 1. Januar 1947 der Fall war, wenn der Verfolgte zu diesem
Zeitpunkt seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes gehabt hat.

(2) Eine Lebensgrundlage ist ausreichend, wenn der aus seiner
selbständigen Erwerbstätigkeit verdrängte oder in der Ausübung einer
solchen Tätigkeit wesentlich beschränkte Verfolgte nachhaltig
Einkünfte erzielt hat oder erzielt, die dem Durchschnittseinkommen von
Personen mit gleicher oder ähnlicher Berufsausbildung entsprechen;
dabei ist der Verfolgte in die vergleichbare Beamtengruppe
einzureihen, die nach § 76 Abs. 1 für die Berechnung der
Kapitalentschädigung maßgebend ist.

(3) Hat der Verfolgte keinen Anspruch oder keine Anwartschaft auf
lebenslängliche Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen oder auf Ruhelohn sowie auf Hinterbliebenenversorgung, so
ist zu dem Durchschnittseinkommen nach Absatz 2 ein Betrag von 20 vom
Hundert hinzuzurechnen. Von dem Zeitpunkt an, in dem der Verfolgte das
65\. Lebensjahr vollendet hat, erhöht sich der Betrag auf 30 vom
Hundert; bei Frauen tritt an Stelle des 65. Lebensjahres das 60.
Lebensjahr.

(4) Hat der Verfolgte nach den in § 5 genannten Rechtsvorschriften
oder nach § 56 bereits einen Ausgleich für den durch die Verdrängung
oder Beschränkung eingetretenen Einkommensverlust erhalten oder ist
ihm ein solcher Anspruch durch unanfechtbaren Bescheid, rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung oder Vergleich zuerkannt worden, so entfällt
insoweit der Anspruch auf Kapitalentschädigung.


###### § 76

(1) Ist der Verfolgte aus seiner Erwerbstätigkeit verdrängt worden, so
wird die Kapitalentschädigung auf der Grundlage von drei Vierteln der
Dienstbezüge errechnet, die einem vergleichbaren Bundesbeamten im
Zeitpunkt seiner Entlassung zugestanden hätten. Dabei ist an Stelle
des Besoldungsdienstalters des Bundesbeamten im Zeitpunkt der
Entlassung vom Lebensalter des Verfolgten bei Beginn der Schädigung
auszugehen. Für die Einreihung des Verfolgten in eine vergleichbare
Beamtengruppe sind seine Berufsausbildung und seine wirtschaftliche
Stellung vor Beginn der Verfolgung maßgebend. Die wirtschaftliche
Stellung ist nach dem Durchschnittseinkommen des Verfolgten in den
letzten drei Jahren vor Beginn der Verfolgung zu beurteilen.
Berufliche Entwicklungsmöglichkeiten des Verfolgten, der erst am
Anfang der Ausübung seines Berufes stand, sind angemessen zu
berücksichtigen.

(2) Ist der Verfolgte in der Ausübung seiner Erwerbstätigkeit
wesentlich beschränkt worden, so findet Absatz 1 mit der Maßgabe
Anwendung, daß die Kapitalentschädigung in der Höhe festgesetzt wird,
die sich aus dem Verhältnis der durch die Beschränkung verursachten
Einkommensminderung zu den erreichbaren Dienstbezügen eines
vergleichbaren Bundesbeamten ergibt. Erreichbare Dienstbezüge sind die
Bezüge, die ein vergleichbarer Bundesbeamter am Ende des
Entschädigungszeitraumes gehabt hätte. War das Durchschnittseinkommen,
das der Verfolgte innerhalb der letzten drei Jahre vor dem Beginn der
Beschränkung gehabt hat, höher als die erreichbaren Dienstbezüge eines
vergleichbaren Bundesbeamten, so findet Absatz 1 mit der Maßgabe
Anwendung, daß die Kapitalentschädigung in der Höhe festgesetzt wird,
die sich aus dem Verhältnis der durch die Beschränkung verursachten
Einkommensminderung zu diesem Durchschnittseinkommen ergibt.

(3) Hat der Verfolgte keinen Anspruch oder keine Anwartschaft auf
lebenslängliche Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen oder auf Ruhelohn sowie auf Hinterbliebenenversorgung, so
ist der Summe der nach Absatz 1 oder 2 errechneten Bezüge ein Betrag
in Höhe von 20 vom Hundert hinzuzurechnen.

(4) Die Gesamtzeit, während der der Verfolgte aus seiner
Erwerbstätigkeit verdrängt oder in ihrer Ausübung wesentlich
beschränkt war, wird als einheitlicher Schadenszeitraum behandelt. Das
gleiche gilt für einzelne Zeitabschnitte, während deren der Verfolgte
aus seiner Erwerbstätigkeit verdrängt oder in ihrer Ausübung
wesentlich beschränkt war.


###### § 77

Von dem nach § 76 Abs. 1, 3 und 4 errechneten Betrag ist das während
des gesamten Entschädigungszeitraumes durch anderweitige Verwertung
der Arbeitskraft erzielte Einkommen abzuziehen, soweit es zusammen mit
dem nach § 76 Abs. 1 errechneten Betrag die erreichbaren Dienstbezüge
eines vergleichbaren Bundesbeamten übersteigt. § 76 Abs. 2 Satz 2
findet Anwendung. Dabei ist Einkommen, das vor dem 1. Juli 1948
erzielt worden ist, nicht zu berücksichtigen.


###### § 78

Die Kapitalentschädigung wird nach vollen Monaten berechnet. Zugrunde
zu legen sind die Kalendermonate, während deren der Verfolgte aus
seiner Erwerbstätigkeit verdrängt oder in ihrer Ausübung wesentlich
beschränkt war, sowie je 30 Tage der Monate, in denen der Verfolgte
nur zeitweise aus seiner Erwerbstätigkeit verdrängt oder in ihrer
Ausübung wesentlich beschränkt war.


###### § 79

(1) Der Zeitraum, für den die Kapitalentschädigung geleistet wird,
endet spätestens mit dem Zeitpunkt, in dem der Verfolgte tatsächlich
nicht mehr arbeitsfähig ist. Es wird vermutet, daß dies der Fall ist,
wenn der Verfolgte das 70. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Arbeitsunfähigkeit in Höhe von
mindestens 50 vom Hundert verfolgungsbedingt ist.


###### § 80

Bestehen nach Festsetzung oder nach rechtskräftiger gerichtlicher
Entscheidung die Voraussetzungen für die Leistung einer
Kapitalentschädigung fort, so wird der der Berechnung der
Kapitalentschädigung nach § 76 zugrunde gelegte Jahresbetrag in
monatlichen Teilbeträgen solange weitergezahlt, bis der Höchstbetrag
der Kapitalentschädigung (§ 123) erreicht ist.


###### § 81

Der Verfolgte kann an Stelle der Kapitalentschädigung eine Rente
wählen. Die Rente wird ohne Rücksicht auf die Höhe der
Kapitalentschädigung auf Lebenszeit geleistet.


###### § 82

(1) Voraussetzung für das Wahlrecht nach § 81 ist, daß der Verfolgte
im Zeitpunkt der Entscheidung keine Erwerbstätigkeit ausübt, die ihm
eine ausreichende Lebensgrundlage bietet, und daß ihm die Aufnahme
einer solchen Erwerbstätigkeit auch nicht zuzumuten ist. Die Aufnahme
einer solchen Erwerbstätigkeit ist dem Verfolgten insbesondere dann
nicht zuzumuten, wenn er im Zeitpunkt der Entscheidung das 65.
Lebensjahr vollendet hat; bei Frauen tritt an Stelle des 65. das 60.
Lebensjahr.

(2) § 75 Abs. 1 bis 3 findet entsprechende Anwendung.

(3) Der Ausübung einer Erwerbstätigkeit, die dem Verfolgten eine
ausreichende Lebensgrundlage bietet, ist eine Versorgung aus einer
früher ausgeübten Erwerbstätigkeit gleichzuachten.


###### § 83

(1) Die Rente wird auf der Grundlage von zwei Dritteln der
Versorgungsbezüge eines vergleichbaren Bundesbeamten errechnet. Dabei
ist die jeweilige Höhe der gesetzlichen Versorgungsbezüge zugrunde zu
legen. § 76 Abs. 1 Satz 2 bis 5 findet mit der Maßgabe Anwendung, daß
von dem Lebensalter des Verfolgten im Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieses Gesetzes auszugehen ist.

(2) Der monatliche Höchstbetrag der Rente beträgt

*    *   bis zum 31. März 1957

    *   = 600 DM


*    *   vom 1. April 1957 bis 31. Mai 1960

    *   = 630 DM


*    *   vom 1. Juni 1960 bis 31. Dezember 1960

    *   = 660 DM


*    *   vom 1. Januar 1961 bis 30. Juni 1962

    *   = 700 DM


*    *   vom 1. Juli 1962 bis 30. September 1964

    *   = 735 DM


*    *   vom 1. Oktober 1964 bis 31. Dezember 1965

    *   = 785 DM


*    *   ab 1. Januar 1966

    *   = 1.000 DM.




(3) Hat der Verfolgte die Rente gewählt, so erhält er für die Zeit vor
dem 1. November 1953 eine Entschädigung in Höhe der Rentenbezüge eines
Jahres.


###### § 84

Das Wahlrecht nach § 81 ist bis zum Ablauf einer Frist von drei
Monaten oder, wenn der Verfolgte im außereuropäischen Ausland wohnt,
bis zum Ablauf einer Frist von sechs Monaten durch Erklärung gegenüber
der zuständigen Entschädigungsbehörde auszuüben. Die Frist beginnt mit
dem Tage, an dem der Bescheid der Entschädigungsbehörde unanfechtbar
oder die gerichtliche Entscheidung rechtskräftig geworden ist. Die
Wahl ist endgültig.


###### § 84a

Sind auf den Anspruch des Verfolgten wegen Schadens im beruflichen
Fortkommen vor Ausübung des Wahlrechts oder vor Festsetzung oder
rechtskräftiger gerichtlicher Zuerkennung der Rente bereits Leistungen
bewirkt worden, so sind diese auf die Entschädigung für die Zeit vor
dem 1. November 1953 und auf die Rente voll anzurechnen; sie können
auch auf andere Ansprüche angerechnet oder zurückgefordert werden.


###### § 85

(1) Ist der Verfolgte nach Festsetzung oder rechtskräftiger
gerichtlicher Zuerkennung der Rente und nach Ausübung des Wahlrechtes
verstorben, so steht der Witwe bis zu ihrer Wiederverheiratung und den
Kindern, solange für sie nach dem bis zum 31. Dezember 1974 geltenden
Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt werden können, der Anspruch auf
eine Rente zu. Der Anspruch besteht nicht, wenn die Ehe nach dem 29.
Juni 1956 geschlossen worden ist.

(2) Die Rente der Witwe beträgt 60 vom Hundert und die Rente für jedes
Kind 30 vom Hundert der Rente, die dem Verfolgten nach § 83
zugestanden hat oder zugestanden hätte. Auf die Rente sind andere
Versorgungsbezüge anzurechnen, die wegen des Todes des Verfolgten aus
deutschen öffentlichen Mitteln gezahlt werden, soweit die
Versorgungsbezüge den Betrag von 150 Deutsche Mark, ab 1. Januar 1961
den Betrag von 200 Deutsche Mark, ab 1. Oktober 1964 den Betrag von
230 Deutsche Mark im Monat übersteigen.

(3) Die Renten nach Absatz 2 dürfen zusammen die Rente des Verfolgten
nicht übersteigen. Ergibt sich bei einer Zusammenrechnung der Renten
ein höherer Betrag als die Rente des Verfolgten, so werden die
einzelnen Renten in dem Verhältnis gekürzt, in dem sie ihrer Höhe nach
zueinander stehen.

(4) Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für den Witwer unter den
Voraussetzungen des § 17 Abs. 1 Nr. 2.


###### § 85a

(1) Ist der Verfolgte nach Ausübung des Wahlrechts, aber vor
Festsetzung oder rechtskräftiger gerichtlicher Zuerkennung der Rente
verstorben und lagen vor seinem Tode die Voraussetzungen für das
Wahlrecht nach § 82 vor, so steht der Witwe bis zu ihrer
Wiederverheiratung und den Kindern, solange für sie nach dem bis zum
31\. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt
werden können, der Anspruch auf eine Rente zu. Der Anspruch besteht
nur, wenn die Witwe selbst Verfolgte ist oder von der Verfolgung
mitbetroffen war; er besteht nicht, wenn die Ehe nach dem 29. Juni
1956 geschlossen worden ist.

(2) § 85 Abs. 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung.

(3) Sind auf den Anspruch des Verfolgten wegen Schadens im beruflichen
Fortkommen bereits Leistungen bewirkt worden, so sind diese auf die
Rente voll anzurechnen. Dies gilt auch dann, wenn diese Leistungen an
einen Dritten bewirkt worden sind. Bei der Anrechnung auf die laufende
Rente soll der anzurechnende Betrag derart verteilt werden, daß dem
Berechtigten drei Viertel des Monatsbetrages der Rente verbleiben.


###### § 86

(1) Ist der Verfolgte innerhalb der Frist des § 84 verstorben, ohne
das ihm zustehende Wahlrecht nach § 81 ausgeübt zu haben, so kann die
Witwe das Wahlrecht ausüben. Die Frist für die Ausübung des
Wahlrechtes nach § 84 beginnt mit dem Tage, an dem der Verfolgte
verstorben ist.

(2) Ist der Verfolgte vor Beginn der Frist des § 84 verstorben, ohne
das Wahlrecht ausgeübt zu haben, und lagen vor seinem Tode die
Voraussetzungen für das Wahlrecht nach § 82 vor, so kann die Witwe das
Wahlrecht ausüben, wenn sie selbst Verfolgte ist oder von der
Verfolgung mitbetroffen war. Auf die Ausübung des Wahlrechtes durch
die Witwe findet § 84 entsprechende Anwendung.

(3) Wählt die Witwe die Rente, so findet § 85 Abs. 1 bis 3
entsprechende Anwendung. Für die Zeit vor dem Tode des Verfolgten
erhalten die Witwe und die Kinder eine Entschädigung in Höhe der
Rentenbezüge eines Jahres, die dem Verfolgten nach § 83 Abs. 3
zugestanden hätte. Die Entschädigung verteilt sich nach Maßgabe des §
85 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 auf die Witwe und die Kinder.

(4) In den Fällen des Absatzes 2, in denen der Verfolgte vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes verstorben ist, wird bei Ausübung der
Rentenwahl durch die Witwe die Rente ab 1. Januar 1960 gezahlt. § 83
Abs. 1 Satz 3 findet mit der Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle des
Lebensalters des Verfolgten im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
Gesetzes sein Lebensalter im Zeitpunkt des Todes tritt. Für die Zeit
vor dem Tode des Verfolgten wird eine Entschädigung in Höhe der
Rentenbezüge eines Jahres nicht gewährt.

(5) Sind auf den Anspruch des Verfolgten wegen Schadens im beruflichen
Fortkommen bereits Leistungen bewirkt worden, so sind diese auf die
Rente und auf die Entschädigung nach Absatz 3 Satz 2 voll anzurechnen.
Dies gilt auch dann, wenn diese Leistungen an einen Dritten bewirkt
worden sind. Bei der Anrechnung auf die laufende Rente soll der
anzurechnende Betrag derart verteilt werden, daß dem Berechtigten drei
Viertel des Monatsbetrages der Rente verbleiben.

(6) Absatz 4 findet in den Fällen des § 4a entsprechende Anwendung.

(7) Absätze 1 bis 6 gelten sinngemäß für den Witwer unter den
Voraussetzungen des § 17 Abs. 1 Nr. 2.


##### 3. - Unselbständige Berufe



###### A. - Privater Dienst



###### § 87

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn er im privaten
Dienst durch Entlassung, vorzeitiges Ausscheiden oder durch Versetzung
in eine erheblich geringer entlohnte Beschäftigung geschädigt worden
ist.

(2) Versetzung in eine erheblich geringer entlohnte Beschäftigung
liegt in der Regel vor, wenn die Versetzung in der Gesamtzeit der
Schädigung zu einer Einkommensminderung von mehr als 25 vom Hundert
geführt hat.


###### § 88

§ 87 gilt sinngemäß, wenn

1.  dem Verfolgten von seinem Arbeitgeber unter Beachtung der
    gesetzlichen, vertraglichen oder tariflichen Bestimmungen gekündigt
    worden ist, sofern nach der Verkehrssitte oder den Umständen des
    Einzelfalles das Arbeitsverhältnis fortgesetzt worden wäre, wenn
    keiner der Verfolgungsgründe des § 1 vorgelegen hätte;


2.  ein befristetes Arbeitsverhältnis nicht erneuert worden ist, sofern
    nach der Verkehrssitte oder den Umständen des Einzelfalles die
    Erneuerung zu erwarten gewesen wäre, wenn keiner der Verfolgungsgründe
    des § 1 vorgelegen hätte;


3.  der Verfolgte seinen Arbeitsplatz durch Freiheitsentziehung,
    Berufsverbot oder dadurch verloren hat, daß er, um
    nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen zu entgehen, ausgewandert oder
    geflohen ist oder in der Illegalität gelebt hat oder aus den
    Verfolgungsgründen des § 1 ausgewiesen oder deportiert worden ist;


4.  der arbeitslose Verfolgte aus den in Nummer 3 genannten Gründen keinen
    Arbeitsplatz erlangt hat oder aus den Verfolgungsgründen des § 1 von
    der Vermittlung in Arbeit ausgeschlossen geblieben ist;


5.  der Arbeitnehmer seinen Arbeitsplatz dadurch verloren hat, daß der
    Arbeitgeber im Zuge der Verfolgung seine Tätigkeit hat einstellen
    müssen und der Arbeitnehmer wegen seines Dienstes bei diesem
    Arbeitgeber keine gleichwertige Beschäftigung gefunden hat;


6.  die Aufgaben des arbeitgebenden Verbandes im Zuge
    nationalsozialistischer Organisationsmaßnahmen auf einen anderen
    Verband übergeführt worden sind und der Arbeitnehmer aus den
    Verfolgungsgründen des § 1 von der allgemeinen Übernahme in den Dienst
    dieses Verbandes ausgeschlossen geblieben ist.





###### § 89

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Einräumung seines früheren oder
eines gleichwertigen Arbeitsplatzes, es sei denn, daß er das 65.
Lebensjahr vollendet hat oder erwerbsunfähig ist. Die
Erwerbsunfähigkeit ist nach der geistigen und körperlichen
Leistungsfähigkeit des Verfolgten im allgemeinen Erwerbsleben zu
beurteilen.

(2) Die Verpflichtung zur Einräumung des früheren oder eines
gleichwertigen Arbeitsplatzes obliegt jedem Arbeitgeber, aus dessen
Dienst der Verfolgte entlassen worden oder vorzeitig ausgeschieden
ist, oder dessen Rechtsnachfolger.

(3) Der in Anspruch genommene Arbeitgeber oder dessen Rechtsnachfolger
kann die Erfüllung des Anspruchs auf Einräumung des früheren oder
eines gleichwertigen Arbeitsplatzes verweigern, wenn

1.  er zur Erfüllung dieses Anspruchs aus zwingenden wirtschaftlichen oder
    betrieblichen Gründen nicht in der Lage ist;


2.  bei Vorhandensein mehrerer Verpflichteter ein anderer Arbeitgeber
    unter Berücksichtigung aller Umstände nach billigem Ermessen zur
    Erfüllung des Anspruchs in erster Linie als verpflichtet anzusehen
    ist.




(4) Ist die Verpflichtung zur Einräumung des früheren oder eines
gleichwertigen Arbeitsplatzes durch unanfechtbaren Bescheid oder durch
rechtskräftige gerichtliche Entscheidung festgestellt, so gilt das
Arbeitsverhältnis als wiederhergestellt.


###### § 89a

Verfolgte, die ohne ihr Verschulden eine ständige Tätigkeit in dem
bisherigen oder angestrebten Beruf noch nicht aufgenommen haben,
sollen von den Agenturen für Arbeit bevorzugt in freie Arbeitsstellen
vermittelt werden.


###### § 90

Hat der Verfolgte eine selbständige Erwerbstätigkeit aufgenommen oder
weist er nach, daß er die Voraussetzungen für die erfolgreiche
Aufnahme einer solchen Tätigkeit erfüllt, so finden §§ 69, 71
entsprechende Anwendung. § 72 gilt sinngemäß.


###### § 90a

Hat der Verfolgte eine selbständige Erwerbstätigkeit aufgenommen, so
findet § 68 entsprechende Anwendung.


###### § 91

Der Verfolgte hat Anspruch auf eine Entschädigung für Schaden, der ihm
durch Entlassung, vorzeitiges Ausscheiden oder durch Versetzung in
eine erheblich geringer entlohnte Beschäftigung entstanden ist. Die
Entschädigung besteht in einer Kapitalentschädigung oder in einer
Rente.


###### § 92

(1) Auf die Kapitalentschädigung finden die §§ 75, 76 Abs. 1, 2 und 4,
§§ 78 bis 80 entsprechende Anwendung.

(2) Hat der Verfolgte keinen Anspruch oder keine Anwartschaft auf eine
lebenslängliche Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
Grundsätzen oder auf Ruhelohn sowie auf Hinterbliebenenversorgung, so
ist der Summe der nach Absatz 1 errechneten Bezüge ein Betrag in Höhe
von 20 vom Hundert hinzuzurechnen. Der Zuschlag von 20 vom Hundert
entfällt, wenn der Verfolgte Anspruch auf Entschädigung nach §§ 134
bis 137 hat.

(3) § 77 findet mit der Maßgabe Anwendung, daß außer dem durch
anderweitige Verwertung der Arbeitskraft erzielten Einkommen solche
Entschädigungen, Zuwendungen, Unterhaltsbeiträge oder ähnliche
Leistungen anzurechnen sind, die der Verfolgte aus einer vor der
Verfolgung ausgeübten Tätigkeit im privaten Dienst von einem früheren
Arbeitgeber oder dessen Rechtsnachfolger erhalten hat oder erhält.


###### § 93

Der Verfolgte kann an Stelle der Kapitalentschädigung eine Rente
wählen. Bei Bemessung der Rente sind das Lebensalter des Verfolgten
und die ihm nach § 92 zustehende Kapitalentschädigung angemessen zu
berücksichtigen.


###### § 94

Voraussetzung für das Wahlrecht nach § 93 ist, daß der Verfolgte im
Zeitpunkt der Entscheidung das 65. Lebensjahr vollendet hat oder in
seinem Beruf nicht mehr als 50 vom Hundert arbeitsfähig ist; bei
Frauen tritt an Stelle des 65. das 60. Lebensjahr.


###### § 95

(1) Der monatliche Höchstbetrag der Rente beträgt

*    *   bis zum 31. März 1957

    *   = 600 DM


*    *   vom 1. April 1957 bis 31. Mai 1960

    *   = 630 DM


*    *   vom 1. Juni 1960 bis 31. Dezember 1960

    *   = 660 DM


*    *   vom 1. Januar 1961 bis 30. Juni 1962

    *   = 700 DM


*    *   vom 1. Juli 1962 bis 30. September 1964

    *   = 735 DM


*    *   vom 1. Oktober 1964 bis 31. Dezember 1965

    *   = 785 DM


*    *   ab 1. Januar 1966

    *   = 1.000 DM.




(2) Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt 100 Deutsche Mark.

(3) Der monatliche Mindestbetrag der Rente wird insoweit gekürzt, als
er zusammen mit Versorgungsbezügen oder wiederkehrenden Leistungen aus
deutschen öffentlichen Mitteln den Betrag von 300 Deutsche Mark im
Monat übersteigt. Der Betrag von 300 Deutsche Mark erhöht sich bei
verheirateten Verfolgten um 60 Deutsche Mark im Monat und für jedes
Kind, für das nach dem bis zum 31. Dezember 1974 geltenden
Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt werden können, um 20 Deutsche
Mark im Monat. Ab 1. Januar 1961 erhöhen sich der Betrag von 300
Deutsche Mark auf 350 Deutsche Mark, der Betrag von 60 Deutsche Mark
auf 80 Deutsche Mark und der Betrag von 20 Deutsche Mark auf 30
Deutsche Mark im Monat. Ab 1. Oktober 1964 erhöhen sich der Betrag von
350 Deutsche Mark auf 400 Deutsche Mark, der Betrag von 80 Deutsche
Mark auf 100 Deutsche Mark und der Betrag von 30 Deutsche Mark auf 40
Deutsche Mark. Der Verfolgte erhält jedoch mindestens den Betrag der
nach § 93 errechneten Rente.


###### § 96

(1) Das Wahlrecht nach § 93 ist bis zum Ablauf einer Frist von drei
Monaten oder, wenn der Verfolgte im außereuropäischen Ausland wohnt,
bis zum Ablauf einer Frist von sechs Monaten durch Erklärung gegenüber
der zuständigen Entschädigungsbehörde auszuüben. Die Frist beginnt mit
dem Tage, an dem der Bescheid der Entschädigungsbehörde unanfechtbar
oder die gerichtliche Entscheidung rechtskräftig geworden ist. Die
Wahl ist endgültig.

(2) § 84a findet entsprechende Anwendung.


###### § 97

(1) Ist der Verfolgte nach Festsetzung oder rechtskräftiger
gerichtlicher Zuerkennung der Rente und nach Ausübung des Wahlrechtes
verstorben, so findet § 85 entsprechende Anwendung. Der Berechnung der
Rente ist die Rente zugrunde zu legen, die dem Verfolgten nach §§ 93,
95 zugestanden hat oder zugestanden hätte.

(2) Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt für die Witwe oder
den Witwer 60 Deutsche Mark, für jedes Kind 30 Deutsche Mark; § 95
Abs. 3 findet entsprechende Anwendung. Ergibt sich bei einer
Zusammenrechnung der Mindestbeträge der Renten nach Satz 1 ein höherer
Betrag als der Mindestbetrag der Rente des Verfolgten, so werden die
einzelnen Mindestbeträge der Renten in dem Verhältnis gekürzt, in dem
sie ihrer Höhe nach zueinander stehen.


###### § 97a

Ist der Verfolgte nach Ausübung des Wahlrechts, aber vor Festsetzung
oder rechtskräftiger gerichtlicher Zuerkennung der Rente verstorben,
so findet § 85a entsprechende Anwendung. Die Rente ist nach § 97 zu
berechnen.


###### § 98

Ist der Verfolgte vor Ausübung des Wahlrechtes verstorben, so findet §
86 entsprechende Anwendung. Die Rente ist nach § 97 zu berechnen.


###### B. - Öffentlicher Dienst



###### a) - Gemeinsame Vorschriften



###### § 99

(1) Der verfolgte Angehörige des öffentlichen Dienstes (§§ 1, 2, 2a
des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes) hat Anspruch auf
Entschädigung für die Zeit vor dem 1. April 1950, wenn ihm auf Grund
einer der folgenden Maßnahmen Bezüge entgangen sind:

1.  bei Beamten und Berufssoldaten

    a)  Beendigung des Dienstverhältnisses auf Grund Strafurteils,


    b)  Entfernung aus dem Dienst,


    c)  Entlassung ohne Versorgung oder mit gekürzter Versorgung,


    d)  vorzeitige Versetzung in den Ruhestand,


    e)  Versetzung in den Wartestand,


    f)  Versetzung in ein Amt oder auf einen Dienstposten mit niedrigerem
        Endgrundgehalt;





2.  bei Versorgungsempfängern

    a)  Vorenthaltung der Versorgungsbezüge,


    b)  Kürzung der Versorgungsbezüge;





3.  bei Angestellten und Arbeitern

    a)  Entlassung,


    b)  vorzeitige Beendigung des Arbeitsverhältnisses,


    c)  Verwendung in einer Tätigkeit mit geringerer Vergütung oder geringerem
        Lohn;





4.  bei nichtbeamteten außerordentlichen Professoren und Privatdozenten an
    den wissenschaftlichen Hochschulen

    Entziehung der Lehrbefugnis (venia legendi).



Es wird vermutet, daß das Dienst- oder Arbeitsverhältnis über den 8.
Mai 1945 hinaus fortgedauert hätte, wenn es ohne die Verfolgung zu
diesem Zeitpunkt noch bestanden hätte.

(2) Als Entlassung, vorzeitige Versetzung in den Ruhestand,
Vorenthaltung der Versorgungsbezüge oder Entziehung der Lehrbefugnis
im Sinne des Absatzes 1 gelten auch Maßnahmen, welche die gleiche
Folge kraft Gesetzes gehabt haben. Als Entlassung gelten ferner bei
verfolgten Angehörigen des öffentlichen Dienstes in den in § 1 Abs. 2
des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes erwähnten Gebieten
die Ablehnung der Weiterverwendung und bei Verfolgten, deren
Dienstverhältnis mit der Ablegung der den Vorbereitungsdienst
abschließenden Prüfung geendet hat, die Nichtübernahme als
außerplanmäßiger Beamter.

(3) §§ 1 bis 14, 64 finden Anwendung.


###### § 100

Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, wenn eine gleiche Maßnahme
aus beamten- oder tarifrechtlichen Gründen, die nicht mit
nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen im Zusammenhang stehen, nach
heutiger Rechtsauffassung gerechtfertigt gewesen wäre. Die
Verheiratung einer verfolgten Angehörigen des öffentlichen Dienstes
ist kein beamten- oder tarifrechtlicher Grund im Sinne des Satzes 1.


###### § 101

Ist eine Maßnahme nach § 99 Abs. 1 Nr. 1 und 2 durch Strafurteil oder
durch Dienststrafurteil ausgesprochen worden oder ist sie die
gesetzliche Folge eines solchen Urteils, so findet § 44 entsprechende
Anwendung. Der Aufhebung des Urteils steht die Beseitigung der
beamten- oder versorgungsrechtlichen Folgen des Urteils im Gnadenwege
gleich.


###### b) - Beamte



###### § 102

(1) Der Beamte, dem auf Grund einer der in § 99 Abs. 1 Nr. 1 genannten
Maßnahmen Dienstbezüge entgangen sind, hat Anspruch auf eine
Kapitalentschädigung, wenn er

1.  keine Versorgungsbezüge erhalten hat, in Höhe von drei Vierteln der
    ihm zuletzt gewährten Dienstbezüge;


2.  Versorgungs- oder Wartestandsbezüge erhalten oder ein niedrigeres
    Diensteinkommen gehabt hat, insoweit als diese Bezüge hinter drei
    Vierteln der ihm bis zu diesem Zeitpunkt gewährten Dienstbezüge
    zurückgeblieben sind.




(2) Gehaltskürzungen auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten
zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1. Dezember 1930
(Reichsgesetzblatt I S. 517, 522), der Zweiten Verordnung des
Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 5.
Juni 1931 (Reichsgesetzbl. I S. 279, 282) und der Vierten Verordnung
des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen zum
Schutze des inneren Friedens vom 8. Dezember 1931 (Reichsgesetzbl. I
S. 699, 738) werden nur für den Zeitraum berücksichtigt, in dem sie
für die Reichs- und Bundesbeamten gegolten haben.

(3) Befand sich der Beamte im Zeitpunkt der Schädigung im Wartestand
(einstweiligen Ruhestand), so finden Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe
Anwendung, daß an Stelle einer Kapitalentschädigung in Höhe von drei
Vierteln der letzten Dienstbezüge eine Kapitalentschädigung in Höhe
von drei Vierteln der Wartestandsbezüge tritt.

(4) Hatte der Beamte im Zeitpunkt der Schädigung eine vorgeschriebene
oder übliche Laufbahnprüfung abgelegt, aber noch keine planmäßige
Anstellung erlangt, so finden Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe
Anwendung, daß an Stelle einer Kapitalentschädigung in Höhe von drei
Vierteln der letzten Dienstbezüge eine Kapitalentschädigung in Höhe
von drei Vierteln der Dienstbezüge der Eingangsstufe seiner
Dienstlaufbahn tritt. Dies gilt auch im Falle der Nichtübernahme als
außerplanmäßiger Beamter (§ 99 Abs. 2 Satz 2).

(5) § 75 Abs. 1 und 2 findet entsprechende Anwendung.


###### § 103

Ruhestandsbeamte, Witwen und Waisen, denen Versorgungsbezüge ganz oder
teilweise vorenthalten worden sind (§ 99 Abs. 1 Nr. 2), haben Anspruch
auf eine Kapitalentschädigung in Höhe der entgangenen
Versorgungsbezüge.


###### § 104

(1) Ein versorgungsberechtigter Hinterbliebener eines verfolgten
Beamten oder Versorgungsempfängers, der als Folge einer gegen den
Verfolgten gerichteten Maßnahme (§ 99 Abs. 1 Nr. 1 und 2) keine oder
nur gekürzte Versorgungsbezüge erhalten hat, hat Anspruch auf eine
Kapitalentschädigung in Höhe der nach den allgemeinen
beamtenrechtlichen Vorschriften sich ergebenden Hinterbliebenenbezüge
unter Zugrundelegung der Kapitalentschädigung, die dem Verfolgten nach
den §§ 102, 103 zugestanden hätte.

(2) Es genügt, daß der versorgungsberechtigte Hinterbliebene die
Voraussetzungen des § 4 erfüllt. Im übrigen finden §§ 5 bis 14
entsprechende Anwendung.


###### § 105

Bei einem Beamten oder Versorgungsempfänger, der auf Grund mehrerer
aufeinanderfolgender Maßnahmen (§ 99 Abs. 1 Nr. 1 und 2) geschädigt
worden ist, bemißt sich die Kapitalentschädigung nach dem
Rechtsverhältnis im Zeitpunkt der ersten Schädigung. War der Beamte im
Zeitpunkt einer späteren Maßnahme entsprechend seiner früheren
Rechtsstellung wiederverwendet, so bemißt sich die
Kapitalentschädigung für die Folgezeit nach dem letzten
Dienstverhältnis.


###### § 106

Für die Bemessung der Entschädigung nach §§ 102 bis 105 sind die
Vorschriften des für die Bundesbeamten am 1. April 1951 geltenden
Besoldungs- und Versorgungsrechts anzuwenden. Dabei sind die
Dienstbezüge, soweit sie ruhegehaltfähig wären, und die
Kinderzuschläge zugrunde zu legen.


###### § 107

(1) Auf die Kapitalentschädigung nach §§ 102 bis 106 sind für den
gleichen Zeitraum gewährte Versorgungsbezüge, Kapitalabfindungen,
Unterhaltsbeiträge, Zuwendungen und ähnliche Leistungen aus deutschen
öffentlichen Mitteln mit Ausnahme von Leistungen aus der
Arbeitslosenversicherung und der Arbeitslosenfürsorge in vollem
Umfange anzurechnen. Bezüge, die bei der Bemessung der
Kapitalentschädigung bereits berücksichtigt sind (§ 102 Abs. 1 Nr. 2,
§§ 103, 104) bleiben bei der Anrechnung außer Betracht.

(2) Ein Berechtigter, der durch anderweitige Verwertung seiner
Arbeitskraft ein Einkommen erzielt hat, erhält die
Kapitalentschädigung insoweit, als diese zusammen mit dem Einkommen
und den in Absatz 1 genannten Leistungen

1.  bei einem entlassenen, vorzeitig in den Ruhestand oder in den
    Wartestand versetzten Beamten das Diensteinkommen, das der Beamte bei
    Belassung im Dienst in regelmäßiger Dienstlaufbahn erreicht hätte,


2.  bei einem Ruhe- oder Wartestandsbeamten die dem Ruhegehalt oder
    Wartegeld zugrunde liegenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge,


3.  bei einer Witwe 75 vom Hundert der Dienstbezüge nach Nummer 2,


4.  bei einer Waise 40 vom Hundert der Dienstbezüge nach Nummer 2



nicht übersteigt. Dabei ist Einkommen, das vor dem 1. Juli 1948
erzielt worden ist, nicht zu berücksichtigen.


###### c) - Berufssoldaten



###### § 108

(1) §§ 102 bis 107 finden auf Berufssoldaten der früheren Wehrmacht
sowie ihre Hinterbliebenen entsprechende Anwendung.

(2) Für die Bemessung der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge nach den
Besoldungsordnungen A und B ist die zu § 20 Abs. 1 des Gesetzes zur
Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für
Angehörige des öffentlichen Dienstes als Anlage beigefügte Tabelle
maßgebend. Die Festsetzung des Besoldungsdienstalters in den
Besoldungsgruppen der Besoldungsordnung A bestimmt sich, insbesondere
für die Frage, welche Bezüge als ruhegehaltfähige Dienstbezüge zu
gelten haben, nach den für Beamte geltenden Vorschriften des
Reichsbesoldungsgesetzes gemäß der Verordnung zur Durchführung des §
20 des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
Dienstes.

(3) Zur früheren Wehrmacht gehören die Wehrmacht im Sinne des
Wehrgesetzes vom 21. Mai 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 609), die
Reichswehr und die alte Wehrmacht (Heer, Marine, Schutztruppe).


###### d) - Angestellte und Arbeiter



###### § 109

§§ 102 bis 107 finden auf Angestellte und Arbeiter (§ 99 Abs. 1 Nr.
3), die im Zeitpunkt der Schädigung einen vertraglichen Anspruch auf
Versorgung nach beamtenrechtlichen Grundsätzen oder auf Ruhelohn
hatten oder die einen solchen Anspruch ohne die Schädigung erlangt
haben würden, sowie auf ihre Hinterbliebenen entsprechende Anwendung.


###### § 110

(1) §§ 87, 88, 90 bis 98 finden auf Angestellte und Arbeiter (§ 99
Abs. 1 Nr. 3), die im Zeitpunkt der Schädigung keinen vertraglichen
Anspruch auf Versorgung nach beamtenrechtlichen Grundsätzen oder auf
Ruhelohn hatten und einen solchen Anspruch auch ohne die Schädigung
nicht erlangt haben würden, sowie auf ihre Hinterbliebenen
entsprechende Anwendung.

(2) Die in Absatz 1 genannten Angestellten und Arbeiter sowie ihre
Hinterbliebenen haben abweichend von § 99 Abs. 1 Anspruch auf
Entschädigung auch für die Zeit nach dem 1. April 1950, längstens
jedoch bis zu dem Zeitpunkt, von dem an sie laufende Bezüge nach § 21a
des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes erhalten.


###### e) - Nichtbeamtete außerordentliche Professoren und Privatdozenten an den wissenschaftlichen Hochschulen



###### § 111

(1) Nichtbeamtete außerordentliche Professoren und Privatdozenten an
den wissenschaftlichen Hochschulen (§ 99 Abs. 1 Nr. 4) haben Anspruch
auf eine Kapitalentschädigung in Höhe von drei Vierteln der
Dienstbezüge, die ihnen zugestanden hätten, wenn ihnen im Zeitpunkt
der Schädigung eine Diätendozentur übertragen worden und das Gesetz
über die Besoldung der Hochschullehrer vom 17. Februar 1939
(Reichsgesetzbl. I S. 252) in diesem Zeitpunkt bereits in Kraft
gewesen wäre.

(2) §§ 104 bis 107 finden entsprechende Anwendung.


###### C. - Dienst bei Religionsgesellschaften



###### § 112

§§ 109, 110, 88 finden auf Verfolgte, die im Dienst von
Religionsgesellschaften oder jüdischen öffentlichen Einrichtungen
gestanden haben und in diesem Dienst geschädigt worden sind, sowie auf
ihre Hinterbliebenen entsprechende Anwendung. Der Anspruch auf
Entschädigung besteht auch für die Zeit nach dem 1. April 1950,
längstens jedoch bis zu dem Zeitpunkt, von dem an laufende Bezüge auf
Grund des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
Dienstes gezahlt werden.


##### 4. - Schädigung in selbständiger und unselbständiger Erwerbstätigkeit



###### § 113

(1) Ist der Verfolgte selbständig und unselbständig erwerbstätig
gewesen und ist er nur in einer der beiden Erwerbstätigkeiten
geschädigt worden, so sind für die Entschädigung nur die diesen
Schaden regelnden Vorschriften maßgebend.

(2) Ist der Verfolgte sowohl in seiner selbständigen als auch in
seiner unselbständigen Erwerbstätigkeit geschädigt worden, so ist für
den Anspruch auf Kapitalentschädigung oder auf Rente entscheidend, aus
welcher Erwerbstätigkeit er nicht nur vorübergehend das höhere
Einkommen bezogen hat.

(3) Ist das Einkommen des Verfolgten aus seiner selbständigen und
seiner unselbständigen Erwerbstätigkeit annähernd gleich gewesen, so
ist sein Anspruch auf Kapitalentschädigung oder auf Rente wie der
eines nur selbständig Erwerbstätigen zu behandeln.


##### 5. - Nichtaufnahme einer Erwerbstätigkeit trotz abgeschlossener Berufsausbildung



###### § 114

(1) Der Verfolgte, der trotz abgeschlossener Berufsausbildung aus den
Verfolgungsgründen des § 1 keine dieser Ausbildung entsprechende
Erwerbstätigkeit hat aufnehmen können, sowie seine Hinterbliebenen
haben Anspruch auf Entschädigung nach §§ 66 bis 86.

(2) Eine Berufsausbildung gilt auch dann als abgeschlossen, wenn der
Verfolgte alle für den erstrebten Beruf vorgeschriebenen staatlichen
Prüfungen abgelegt hat, jedoch aus den Verfolgungsgründen des § 1 eine
für die Aufnahme dieses Berufs vorgeschriebene staatliche Zulassung
nicht erlangt hat. Die Entschädigung wird in diesem Falle frühestens
von dem Zeitpunkt an geleistet, in dem der Verfolgte den erstrebten
Beruf hätte aufnehmen können.

(3) Ist den Umständen nach anzunehmen, daß der Verfolgte keine
selbständige Erwerbstätigkeit hat aufnehmen wollen, so haben der
Verfolgte sowie seine Hinterbliebenen Anspruch auf Entschädigung nach
§§ 87, 90 bis 98.

(4) Die Einreihung des Verfolgten in eine vergleichbare Beamtengruppe
bestimmt sich nach seiner Berufsausbildung und nach seinem
mutmaßlichen Einkommen.

(5) Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, wenn der Verfolgte oder
seine Hinterbliebenen eine Entschädigung nach § 102 Abs. 4 Satz 2, §§
104 bis 107 erhalten.


###### § 114a

(1) § 114 Abs. 1 findet entsprechende Anwendung, wenn dem Verfolgten,
der den Beruf eines Lehrers an einer wissenschaftlichen Hochschule
erstrebt hat, die dafür vorgeschriebenen oder üblichen staatlichen
oder wissenschaftlichen Prüfungen abgelegt hat und dem die Zulassung
zur Habilitation in Aussicht gestellt war, aus den Verfolgungsgründen
des § 1 die Erteilung der Lehrbefugnis versagt worden ist.

(2) Die Entschädigung wird nach Maßgabe der §§ 87, 90 bis 98
frühestens von dem Zeitpunkt an geleistet, in dem der Verfolgte den
erstrebten Beruf hätte aufnehmen können.

(3) § 114 Abs. 4 und 5 findet entsprechende Anwendung.


##### 6. - Schaden in der Ausbildung



###### § 115

(1) Als Schaden im beruflichen Fortkommen im Sinne von § 65 gilt auch
der Schaden, den der Verfolgte in seiner Berufsausbildung oder in
seiner vorberuflichen Ausbildung durch Ausschluß von der erstrebten
Ausbildung oder durch deren erzwungene Unterbrechung erlitten hat.

(2) § 67 Abs. 1, 3 und 4 gilt sinngemäß.


###### § 116

Der Verfolgte hat Anspruch auf eine Kapitalentschädigung in Höhe von
10\.000 Deutsche Mark.


###### § 117

(1) Der Verfolgte hat nach erfolgreich abgeschlossener Ausbildung
Anspruch auf ein Darlehen. § 69 Abs. 1 und 2 gilt sinngemäß.

(2) Der Höchstbetrag des Darlehens beträgt 10.000 Deutsche Mark. § 71
findet entsprechende Anwendung.


###### § 118

-


###### § 119

(1) Kinder, die wegen der Verfolgung ihrer Eltern ihre erstrebte
Berufsausbildung oder ihre vorberufliche Ausbildung nicht haben
aufnehmen oder beenden können, haben, solange für sie nach dem bis zum
31\. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt
werden können, Anspruch auf eine Beihilfe zu den notwendigen
Aufwendungen, die bei der Nachholung ihrer Ausbildung erwachsen. Der
Anspruch besteht nur, soweit die Eltern wegen der Verfolgung nicht in
der Lage sind, die Kosten der Ausbildung aus eigenen Mitteln zu
bestreiten.

(2) Es genügt, daß die Kinder die Voraussetzungen des § 4 erfüllen. Im
übrigen finden §§ 5 bis 14 entsprechende Anwendung.

(3) Die Beihilfe wird in Teilbeträgen gezahlt, die dem Bedarf während
der Dauer der Ausbildung entsprechen. Die Beihilfe darf für jedes Kind
den Betrag von insgesamt 10.000 Deutsche Mark nicht übersteigen.

(4) Auf die Beihilfe sind Leistungen anzurechnen, die das Kind nach
anderen Gesetzen wegen eines erlittenen Schadens für seine Ausbildung
aus deutschen öffentlichen Mitteln erhalten hat. § 10 bleibt
unberührt.


##### 7. - Zusammentreffen von Ansprüchen auf Entschädigung für Schaden im beruflichen Fortkommen mit Ansprüchen auf Entschädigung für Schaden an Leben, Körper oder Gesundheit



###### (XXXX) §§ 120 - 122 (weggefallen)

-


##### 7. - Höchstbetrag der Kapitalentschädigung



###### § 123

(1) Die Kapitalentschädigung für Schaden im beruflichen Fortkommen
darf für den einzelnen Verfolgten insgesamt den Betrag von 40.000
Deutsche Mark nicht übersteigen.

(2) Die Beihilfe und die Entschädigung für Schaden in der Ausbildung
sowie die Entschädigung nach § 19 des Gesetzes zur Regelung der
Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des
öffentlichen Dienstes sind in den Höchstbetrag einzurechnen.


###### § 124

Soweit nach §§ 99 bis 109, 111 ein versorgungsberechtigter
Hinterbliebener Anspruch auf Entschädigung hat, mindert sich der
Höchstbetrag des § 123 in dem Verhältnis, in dem nach
versorgungsrechtlichen Vorschriften die Hinterbliebenenbezüge zu dem
Ruhegehalt oder Ruhelohn des verstorbenen Angehörigen des öffentlichen
Dienstes stehen.


###### § 125

Der Höchstbetrag des § 123 gilt auch dann, wenn Kapitalentschädigungen
nach §§ 99 bis 109, 111 aus einem Dienstverhältnis zugunsten mehrerer
Berechtigter zu zahlen sind.


##### 8. - Zusammentreffen mit Ansprüchen nach den Rechtsvorschriften zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes



###### § 125a

Hat der Verfolgte für denselben Schadenstatbestand und denselben
Entschädigungszeitraum Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen
Fortkommen sowie Anspruch auf Wiedergutmachung nach den
Rechtsvorschriften zur Regelung der Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
Dienstes, so steht ihm der Anspruch auf Rente für Schaden im
beruflichen Fortkommen nur insoweit zu, als dieser den Anspruch auf
Wiedergutmachung nach den genannten Rechtsvorschriften übersteigt.


##### 9. - Ermächtigung der Bundesregierung zum Erlaß von Rechtsverordnungen



###### § 126

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Durchführung der §§ 65
bis 98 sowie der §§ 110 bis 125a Rechtsverordnungen zu erlassen.
Hierbei kann sie als Grundlage für die Berechnung der
Kapitalentschädigungen und der Renten Bestimmungen über die Einreihung
des Verfolgten in eine seiner Berufsausbildung und seiner
wirtschaftlichen Stellung innerhalb der letzten drei Jahre vor der
Schädigung vergleichbare Beamtengruppe mit aufsteigenden Gehältern
treffen und Tabellen für das durchschnittliche Diensteinkommen und die
durchschnittlichen Versorgungsbezüge der Bundesbeamten des einfachen,
mittleren, gehobenen und höheren Dienstes, nach Lebensaltersstufen
gegliedert, aufstellen. Zur Durchführung der §§ 75, 82 und 92 können
Tabellen aufgestellt werden, die das Durchschnittseinkommen von
Personen mit gleicher oder ähnlicher Berufsausbildung ausweisen.
Ferner kann die Bundesregierung nähere Bestimmungen für die Berechnung
der in §§ 93 bis 98 bezeichneten Renten treffen.

(2) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  die monatlichen Höchstbeträge der Rente nach § 83 Abs. 2, § 95 Abs. 1,


2.  die Rentenbeträge nach § 93,


3.  die Freibeträge nach § 85 Abs. 2, § 95 Abs. 3 und § 97 Abs. 1



angemessen zu erhöhen, wenn sich die Dienst- und Versorgungsbezüge der
Bundesbeamten auf Grund gesetzlicher Vorschriften erhöhen.


#### III. - Schaden im wirtschaftlichen Fortkommen



##### 1. - Schaden an einer Versicherung außerhalb der Sozialversicherung



###### § 127

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn er als
Versicherungsnehmer oder als Bezugsberechtigter den Schutz einer
Lebensversicherung (Kapital- oder Rentenversicherung), die bei einer
privaten oder öffentlich-rechtlichen Versicherungseinrichtung
außerhalb der Sozialversicherung genommen worden ist, ganz oder
teilweise dadurch verloren hat, daß ein satzungs- oder bedingungsgemäß
bestehender Anspruch auf eine Versicherungsleistung oder Gefahrtragung
beeinträchtigt worden ist.

(2) Ein nicht verfolgter Bezugsberechtigter hat Anspruch auf
Entschädigung, wenn der Versicherungsnehmer Verfolgter ist und der
Bezugsberechtigte Ehegatte des Verfolgten ist oder im Falle der
gesetzlichen Erbfolge zu den Erben der ersten oder zweiten Ordnung
gehören würde. Es genügt, daß der Bezugsberechtigte die
Voraussetzungen des § 4 erfüllt. Im übrigen finden die §§ 5 bis 14
entsprechende Anwendung.


###### § 128

(1) Entschädigung für Schaden an einer Lebensversicherung, die eine
Kapitalleistung zum Gegenstand hat, wird in der Weise geleistet, daß
der Berechtigte als Kapitalentschädigung die Leistungen einschließlich
einer etwaigen Altsparerentschädigung und einer etwaigen Leistung nach
den Gesetzen zur Aufbesserung von Leistungen aus Renten- und
Pensionsversicherungen sowie aus Kapitalzwangsversicherungen erhält,
die ihm ohne die Schädigung nach dem Versicherungsverhältnis
zugestanden hätten oder zustehen würden. Leistungen auf Grund von
Verbindlichkeiten, die auf Reichsmark lauteten oder nach den vor der
Währungsumstellung in Geltung gewesenen Vorschriften in Reichsmark zu
erfüllen gewesen wären, werden unter Anwendung der aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens erlassenen Gesetze und Verordnungen
berechnet.

(2) Nicht entrichtete Prämien sowie Rückvergütungen und andere
Leistungen des Versicherers an den Versicherungsnehmer, den
Bezugsberechtigten oder an einen sonst zum Empfang der
Versicherungsleistung Berechtigten werden auf die Kapitalentschädigung
mit der Maßgabe angerechnet, daß Reichsmarkbeträge im Verhältnis 10:1
in Deutsche Mark umgerechnet werden. Ein zum Empfang der
Versicherungsleistung Berechtigter im Sinne des Satzes 1 ist nicht das
Deutsche Reich oder ein deutsches Land, wenn diese die
Versicherungsleistung im Zuge nationalsozialistischer Gewaltmaßnahmen
in Empfang genommen haben. Zinsen werden nicht berechnet.

(3) Sind auch die Ansprüche aus der Prämienreserve verlorengegangen,
so erhält der Berechtigte an Stelle der Kapitalentschädigung nach
Absatz 1 als Kapitalentschädigung die Rückvergütung, die sich im
Zeitpunkt des Beginns der schädigenden Einwirkung von
nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen auf das
Versicherungsverhältnis nach den Versicherungsbedingungen ergeben
hätte, sofern dies für den Berechtigten günstiger ist. Der
Reichsmarkbetrag der Rückvergütung ist im Verhältnis 10:2 in Deutsche
Mark umzurechnen. Leistungen des Versicherers werden auf die
Kapitalentschädigung mit der Maßgabe angerechnet, daß
Reichsmarkbeträge im Verhältnis 10:1 in Deutsche Mark umgerechnet
werden.


###### § 129

(1) Entschädigung für Schaden an einer Lebensversicherung, die eine
Rentenleistung zum Gegenstand hat, wird in der Weise geleistet, daß
der Berechtigte als Rente die Leistungen einschließlich einer etwaigen
Altsparerentschädigung oder einer Leistung nach den
Rentenaufbesserungsgesetzen erhält, die ihm ohne die Schädigung nach
dem Versicherungsverhältnis zugestanden hätten oder zustehen würden.
Leistungen auf Grund von Verbindlichkeiten, die auf Reichsmark
lauteten oder nach den vor der Währungsumstellung in Geltung gewesenen
Vorschriften in Reichsmark zu erfüllen gewesen wären, werden unter
Anwendung der aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens erlassenen
Gesetze und Verordnungen berechnet.

(2) Nicht entrichtete Prämien sowie Rückvergütungen oder andere
Leistungen des Versicherers an den Versicherungsnehmer, den
Bezugsberechtigten oder an einen sonst zum Empfang der
Versicherungsleistung Berechtigten werden auf die Rente mit der
Maßgabe angerechnet, daß Reichsmarkbeträge im Verhältnis 10:1 in
Deutsche Mark umgerechnet werden. Ein zum Empfang der
Versicherungsleistung Berechtigter im Sinne des Satzes 1 ist nicht das
Deutsche Reich oder ein deutsches Land, wenn diese die
Versicherungsleistung im Zuge nationalsozialistischer Gewaltmaßnahmen
in Empfang genommen haben. Zinsen werden nicht berechnet. Die Summe
der anzurechnenden Beträge ist dem Versicherungsverhältnis
entsprechend zu verrenten. Die Rente nach Absatz 1 ist um die so
ermittelten Beträge zu kürzen.

(3) An Stelle der Rente nach Absatz 1 erhält der Berechtigte als
Entschädigung die Leistungen, die er erhalten würde, wenn die
Versicherung im Zeitpunkt des Beginns der schädigenden Einwirkung von
nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen auf das
Versicherungsverhältnis in eine beitragsfreie Versicherung umgewandelt
worden wäre, sofern dies für den Berechtigten günstiger ist.
Leistungen des Versicherers werden nach Absatz 2 auf diese Rente
angerechnet.

(4) Renten bis zu einem Monatsbetrag von zehn Deutsche Mark sind nach
dem Bewertungsgesetz zu kapitalisieren; sie sind mit dem
kapitalisierten Betrag abzugelten.

(5) Rentenleistungen, die nach dem Versicherungsverhältnis zu bewirken
waren und seit Eintritt des Versicherungsfalles rückständig sind,
werden in einer Summe unverzinst nachgezahlt.


###### § 130

(1) Stehen dem Berechtigten nach den Rechtsvorschriften zur
Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände und den
Rechtsvorschriften zur Regelung der rückerstattungsrechtlichen
Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reiches und gleichgestellter
Rechtsträger Ansprüche gegen das Deutsche Reich oder ein deutsches
Land zu, so kann er eine Entschädigung nach §§ 128, 129 nur gegen
Abtretung dieser Ansprüche bis zur Höhe der Entschädigung an das
leistende Land verlangen. Ein Verzicht des Berechtigten auf den
Rückerstattungsanspruch hat gegenüber dem leistenden Land keine
Wirkung.

(2) Hat der Berechtigte im Wege der Rückerstattung Leistungen
erhalten, so ist der Wert dieser Leistungen im Falle des § 128 auf die
Kapitalentschädigung und im Falle des § 129 auf die rückständigen
Rentenleistungen und die laufende Rente voll anzurechnen. Anzurechnen
sind auch Vorleistungen und Darlehen, die mit der Maßgabe einer
Verrechnung nach Regelung der rückerstattungsrechtlichen
Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reiches und gleichgestellter
Rechtsträger gewährt worden sind.


###### § 131

Hat der Versicherer fällige Ansprüche im Zuge der Verfolgung nicht
erfüllt, so bestimmen sich die Ansprüche des Berechtigten
ausschließlich nach den allgemeinen Rechtsvorschriften. Der
Berechtigte kann jedoch Entschädigung nach §§ 127 bis 130 verlangen,
soweit die Verfolgung dazu geführt hat, daß er die Erfüllung eines
Anspruchs auf eine Kapital- oder eine Rentenleistung durch den
Versicherer nicht mehr erlangen kann.


###### § 132

Für Schäden an anderen als den in §§ 127 bis 129 behandelten
Versicherungen wird keine Entschädigung nach diesem Gesetz geleistet.


###### § 133

(1) Die Entschädigung nach §§ 127 bis 130 darf für den einzelnen
Versicherungsnehmer oder die Bezugsberechtigten insgesamt 25.000
Deutsche Mark nicht übersteigen. Dies gilt auch dann, wenn ein
Versicherungsnehmer oder ein Bezugsberechtigter an mehreren
Versicherungen geschädigt worden ist.

(2) Der Kapitalwert der Rente ist unter entsprechender Anwendung des
Bewertungsgesetzes zu errechnen.


##### 2. - Versorgungsschäden



###### § 134

(1) Der Verfolgte hat Anspruch auf Entschädigung, wenn ihm als
Arbeitnehmer im privaten Dienst für den Fall des Alters oder der
Arbeitsunfähigkeit oder als Hinterbliebenen eines solchen
Arbeitnehmers Versorgungsleistungen zustanden oder in Aussicht
gestellt waren und wenn er in dieser Versorgung geschädigt worden ist.

(2) Anspruch auf Entschädigung hat auch der Hinterbliebene eines
Verfolgten, wenn er als Folge einer gegen diesen gerichteten
nationalsozialistischen Gewaltmaßnahme keine oder nur eine gekürzte
Versorgung erhalten hat oder erhält. Es genügt, daß der Hinterbliebene
die Voraussetzungen des § 4 erfüllt. Im übrigen finden §§ 5 bis 14
entsprechende Anwendung.


###### § 135

(1) Der Anspruch auf Entschädigung entfällt,

1.  soweit der Berechtigte von dem Versorgungspflichtigen oder dessen
    Rechtsnachfolger wieder Versorgungsleistungen erhält;


2.  soweit durch rechtskräftige gerichtliche Entscheidung oder wenn durch
    Vergleich festgestellt ist, daß der Versorgungspflichtige oder dessen
    Rechtsnachfolger zu Versorgungsleistungen an den Berechtigten
    verpflichtet ist;


3.  wenn der Berechtigte nach dem 8. Mai 1945 gegenüber dem
    Versorgungspflichtigen oder dessen Rechtsnachfolger auf die
    Versorgungsleistungen verzichtet hat oder für diese Leistungen
    abgefunden worden ist;


4.  soweit der Berechtigte auf Grund eines nach der Schädigung begründeten
    Dienst- oder Arbeitsverhältnisses Versorgungsleistungen erhält.




(2) Der Anspruch entfällt auch dann, wenn der Verfolgte in seiner
selbständigen und unselbständigen Erwerbstätigkeit geschädigt worden
ist, aber als selbständig Erwerbstätiger entschädigt wird; das gleiche
gilt für die Hinterbliebenen eines solchen Verfolgten.


###### § 136

(1) Als Entschädigung erhält der Berechtigte die Leistungen, die ihm
bei Eintritt des Versorgungsfalles ohne die Schädigung zugestanden
hätten oder zustehen würden.

(2) Ist der Versorgungsfall vor dem 1. November 1952 eingetreten und
hat die Versorgung in einer Rente bestanden, so erhält der Berechtigte
für die Zeit vor dem 1. November 1953 eine Entschädigung in Höhe der
Rentenbezüge eines Jahres.

(3) Renten bis zu einem Monatsbetrag von zehn Deutsche Mark sind nach
dem Bewertungsgesetz zu kapitalisieren; sie sind mit dem
kapitalisierten Betrage abzugelten.


###### § 137

(1) Die Entschädigung nach §§ 134 bis 136 darf für den einzelnen
Verfolgten und für seine Hinterbliebenen insgesamt 25.000 Deutsche
Mark nicht übersteigen.

(2) Der Kapitalwert der Rente ist unter entsprechender Anwendung des
Bewertungsgesetzes zu errechnen.


##### 3. - Schaden in der Sozialversicherung



###### § 138

Die Wiedergutmachung für Schaden, den der Verfolgte oder seine
Hinterbliebenen in der Sozialversicherung erlitten haben, richtet sich
nach den hierfür geltenden besonderen Rechtsvorschriften, insbesondere
nach dem
Gesetz über die Behandlung der Verfolgten des Nationalsozialismus in
der Sozialversicherung;              befristete Anträge nach diesen
Rechtsvorschriften können bis zum Ablauf des 30. September 1966
gestellt werden.


##### 4. - Schaden in der Kriegsopferversorgung



###### § 139

Die Wiedergutmachung für Schaden, den der Verfolgte oder seine
Hinterbliebenen in der Kriegsopferversorgung erlitten haben, richtet
sich nach dem Bundesgesetz zur Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts in der Kriegsopferversorgung und nach
dem Gesetz zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in
der Kriegsopferversorgung für Berechtigte im Ausland.


#### IV. - Gemeinsame Vorschriften über Vererblichkeit und Übertragbarkeit



##### § 140

(1) Ist der Verfolgte vor Inkrafttreten dieses Gesetzes verstorben, so
ist der Anspruch auf die ihm zustehende Kapitalentschädigung nur
vererblich, wenn der Erbe Ehegatte des Verfolgten ist oder im Falle
der gesetzlichen Erbfolge zu den Erben der ersten oder zweiten Ordnung
gehören würde. Satz 1 findet in den Fällen der §§ 104, 127 Abs. 2 und
des § 134 Abs. 2 entsprechende Anwendung.

(2) Der Anspruch auf die laufende Rente ist weder übertragbar noch
vererblich.

(3) Der Anspruch auf die Summe der rückständigen Rentenbeträge ist vor
Festsetzung oder vor rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung nur
vererblich, wenn der Erbe Ehegatte des Verfolgten ist oder im Falle
der gesetzlichen Erbfolge zu den Erben der ersten oder zweiten Ordnung
gehören würde.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 3 findet § 13 Abs. 3 entsprechende
Anwendung.

(5) Der Anspruch auf Darlehen und der Anspruch auf Beihilfe für
Schaden in der Ausbildung sind weder übertragbar noch vererblich.


### Achter Titel - Soforthilfe für Rückwanderer



#### § 141

(1) Der Verfolgte deutscher Staatsangehörigkeit oder deutscher
Volkszugehörigkeit, der in der Zeit vom 30. Januar 1933 bis zum 8. Mai
1945 aus den Verfolgungsgründen des § 1 ausgewandert ist, deportiert
oder ausgewiesen worden ist und seinen letzten Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 oder
im Gebiet der Freien Stadt Danzig gehabt hat, hat Anspruch auf eine
Soforthilfe in Höhe von 6.000 Deutsche Mark, wenn er nach Beendigung
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft seinen Wohnsitz oder
dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen hat
oder nimmt; § 4 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung. Der Ehegatte
und die Abkömmlinge des Verfolgten haben den Anspruch auf Soforthilfe
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 auch dann, wenn sie selbst
nicht verfolgt, aber von der Verfolgung mitbetroffen worden sind.

(2) Bei Verfolgten, die ihren letzten Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937
gehabt haben, gilt als Deportation im Sinne dieser Vorschrift auch die
Verbringung in ein Konzentrationslager außerhalb dieses Gebietes. Bei
Verfolgten, die ihren letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im
Gebiet der Freien Stadt Danzig gehabt haben, gilt als Deportation auch
die Verbringung in ein außerhalb des Reichsgebietes nach dem Stande
vom 31. Dezember 1937 und außerhalb des Gebiets der Freien Stadt
Danzig gelegenes Konzentrationslager.

(3) Anspruch nach Absatz 1 hat auch der Verfolgte deutscher
Volkszugehörigkeit, der in der Zeit vom 30. September 1938 bis zum 8.
Mai 1945 aus den Verfolgungsgründen des § 1 ausgewandert ist oder
ausgewiesen worden ist und seinen letzten Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt in einem dem Deutschen Reich nach dem 30. September 1938
angegliederten Gebiet, einschließlich des ehemaligen Protektorats
Böhmen und Mähren, gehabt hat, wenn er nach Beendigung der
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft seinen Wohnsitz oder
dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen hat
oder nimmt. Der Anspruch besteht nur, wenn der Verfolgte im Zeitpunkt
der Entscheidung die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. Absatz 1
Satz 2 findet entsprechende Anwendung.

(4) Der Anspruch auf Soforthilfe entfällt, wenn der Verfolgte seinen
Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes
vor der Entscheidung über den Anspruch auf Soforthilfe wieder
aufgegeben hat. Dies gilt sinngemäß für die Fälle des Absatzes 1 Satz
2\.

(5) Die Soforthilfe ist zur Hälfte mit der Entschädigung für Schaden
an Eigentum und für Schaden an Vermögen zu verrechnen.

(6) Anspruch auf eine Soforthilfe in Höhe von 3.000 Deutsche Mark hat
der Verfolgte, dem die Freiheit mindestens auf die Dauer von drei
Jahren entzogen worden ist und der zur Zeit der Freiheitsentziehung
die deutsche Staatsangehörigkeit besessen hat. Absatz 4 findet
entsprechende Anwendung. Der Anspruch besteht nicht, wenn dem
Verfolgten ein Anspruch auf Soforthilfe nach Absatz 1 oder 3 zusteht.

(7) Der Anspruch auf die Soforthilfe ist vor Festsetzung oder vor
rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung weder übertragbar noch
vererblich.


### Neunter Titel - Krankenversorgung



#### § 141a

(1) Der Verfolgte, dessen Anspruch auf Rente für Schaden an Leben oder
für Schaden an Körper oder Gesundheit oder auf Soforthilfe durch
Bescheid, Vergleich oder rechtskräftige gerichtliche Entscheidung
festgesetzt worden ist, hat Anspruch auf Krankenversorgung für nicht
verfolgungsbedingte Leiden. Der Anspruch besteht nur, solange der
Verfolgte seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes hat.

(2) Der Verfolgte (Absatz 1) hat Anspruch auf Krankenversorgung auch
für den Ehegatten und für die Kinder, solange für diese nach dem bis
zum 31. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt
werden können, wenn sie mit ihm in häuslicher Gemeinschaft leben oder
von ihm überwiegend unterhalten werden. Absatz 1 Satz 2 gilt
sinngemäß.

(3) Der Anspruch nach den Absätzen 1 und 2 ist ausgeschlossen,

1.  soweit ein entsprechender Anspruch gegen einen
    Sozialversicherungsträger besteht,


2.  soweit ein entsprechender Anspruch aus einem Vertrag (ausgenommen
    Ansprüche aus einer privaten Kranken- oder Unfallversicherung)
    besteht,


3.  wenn das Einkommen des Verfolgten die für die gesetzliche
    Krankenversicherungspflicht maßgebende Jahresarbeitsverdienstgrenze
    übersteigt; im Falle des Absatzes 2 ist der Anspruch auch
    ausgeschlossen, wenn das Einkommen des Ehegatten oder des Kindes diese
    Jahresarbeitsverdienstgrenze übersteigt.




(4) Der Anspruch nach den Absätzen 1 und 2 ist weder übertragbar noch
vererblich.


#### § 141b

-


#### § 141c

(1) Die Krankenversorgung umfaßt

1.  Maßnahmen zur Früherkennung von Krankheiten,


2.  ärztliche und zahnärztliche Behandlung,


3.  Krankenhauspflege,


4.  Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heilmitteln und Brillen,


5.  Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel,


6.  Zuschüsse zu den Kosten für Zahnersatz und Zahnkronen oder Übernahme
    der gesamten Kosten,


7.  häusliche Krankenpflege,


8.  Reisekosten.




(2) Der Verfolgte ist von der Verpflichtung befreit, bei der Abnahme
von Arznei-, Verband- und Heilmitteln sowie bei der Inanspruchnahme
von Krankenhauspflege einen bestimmten Betrag zu zahlen.

(3) Im übrigen finden auf die Krankenversorgung die Vorschriften der
gesetzlichen Krankenversicherung Anwendung.

(4) Sind dem Verfolgten vor der Festsetzung des Anspruchs auf Rente
für Schaden an Leben, für Schaden an Körper oder Gesundheit oder des
Anspruchs auf Soforthilfe Aufwendungen für die Krankenversorgung nach
Absatz 1 entstanden, so sind ihm die Kosten für die notwendige
Behandlung in angemessenem Umfang zu erstatten. Das gleiche gilt, wenn
der Verfolgte, der einen Anspruch nach § 29 Nr. 1 hat, Aufwendungen
für Krankenversorgung gemacht hat und sich nachträglich ergibt, daß
die Krankenversorgung nicht für das verfolgungsbedingte Leiden
erforderlich war. § 141a Abs. 4 findet entsprechende Anwendung.


### Zehnter Titel - Zusammentreffen von Ansprüchen auf Entschädigung für Schaden an Leben, Schaden an Körper oder Gesundheit und Schaden im beruflichen Fortkommen



#### 1. - Zusammentreffen von zwei Ansprüchen



##### § 141d

(1) Hat der Hinterbliebene eines Verfolgten neben dem Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Leben Anspruch auf Entschädigung für
Schaden an Körper oder Gesundheit, so wird der Monatsbetrag dieser
Entschädigung bei der Bemessung des Hundertsatzes der Rente für
Schaden an Leben gemäß § 18 Abs. 2 berücksichtigt. Dies gilt sinngemäß
für die Berechnung der Kapitalentschädigung gemäß § 25.

(2) Hat der Hinterbliebene eines Verfolgten neben dem Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Leben Anspruch auf Rente für Schaden im
beruflichen Fortkommen, so findet Absatz 1 Satz 1 entsprechende
Anwendung, sofern nicht in den Absätzen 3 und 4 etwas anderes bestimmt
ist.

(3) Besteht in den Fällen des Absatzes 2 ein Anspruch auf den
monatlichen Mindestbetrag der Rente gemäß § 95 Abs. 2, 3, so wird bei
der Bemessung des Hundertsatzes der Rente für Schaden an Leben gemäß §
18 Abs. 2 nur der Betrag der nach § 93 errechneten Rente
berücksichtigt. Der so errechnete Monatsbetrag der Rente für Schaden
an Leben wird nach Maßgabe des § 95 Abs. 3 angerechnet.

(4) Hat der Hinterbliebene eines Verfolgten neben dem Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Leben Anspruch auf Rente für Schaden im
beruflichen Fortkommen nach §§ 85, 85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98, so
erhält er die höhere Rente in voller Höhe und 25 vom Hundert der
niedrigeren Rente.


##### § 141e

(1) Hat der Verfolgte für denselben Entschädigungszeitraum Anspruch
auf Rente und auf Kapitalentschädigung für Schaden an Körper oder
Gesundheit und Anspruch auf Kapitalentschädigung oder auf Rente für
Schaden im beruflichen Fortkommen, so erhält er die Entschädigung für
den Schaden, auf den sich der höhere Anspruch gründet, in voller Höhe
und 25 vom Hundert der Entschädigung für den Schaden, auf den sich der
niedrigere Anspruch gründet. Insoweit bleiben § 31 Abs. 3, 4 und § 95
Abs. 3 außer Betracht.

(2) Bei der Bemessung des Anspruchs für Schaden im beruflichen
Fortkommen bleibt außer Betracht, daß der Verfolgte wegen des Schadens
an Körper oder Gesundheit nicht voll leistungsfähig war oder ist.

(3) Hat der Verfolgte nach § 83 Abs. 3 Anspruch auf Entschädigung für
die Zeit vor dem 1. November 1953, so ist diese Entschädigung nur mit
der Kapitalentschädigung für Schaden an Körper oder Gesundheit zu
verrechnen, die auf die Zeit vom 1. November 1952 bis zum 31. Oktober
1953 entfällt.

(4) Absätze 1 bis 3 gelten nicht in den Fällen der §§ 115 bis 119.

(5) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, wenn der Verfolgte für
denselben Entschädigungszeitraum Anspruch auf Rente und auf
Kapitalentschädigung für Schaden an Körper oder Gesundheit und
Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen Fortkommen nach §§ 85,
85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98 hat. Hat der Verfolgte nach § 86 Abs. 3
oder § 98 Anspruch auf eine Entschädigung in Höhe der Rentenbezüge
eines Jahres, so ist diese Entschädigung nur mit der
Kapitalentschädigung oder Rente für Schaden an Körper oder Gesundheit
zu verrechnen, die auf das dem Beginn der Rentenzahlung nach § 86 oder
§ 98 vorangehende Jahr entfällt.


##### § 141f

Hat der Verfolgte Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen
Fortkommen nach § 81 oder § 93 und Anspruch auf Rente für Schaden im
beruflichen Fortkommen nach §§ 85, 85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98, so
wird die Rente nach § 81 oder § 93 auf diese nach Maßgabe des § 85
Abs. 2 Satz 2 angerechnet. Insofern bleiben § 95 Abs. 3 und § 97 Abs.
2 außer Betracht; dies gilt auch dann, wenn sich bei Anwendung des §
85 Abs. 2 keine Kürzung der Rente ergibt.


#### 2. - Zusammentreffen von drei Ansprüchen



##### § 141g

Hat der Hinterbliebene eines Verfolgten neben dem Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Leben Anspruch auf Entschädigung für
Schaden an Körper oder Gesundheit und für Schaden im beruflichen
Fortkommen, so sind die letztgenannten Ansprüche nach Maßgabe des §
141e Abs. 1 bis 3 zu berechnen. Der Monatsbetrag des höheren der
beiden Ansprüche ist bei der Bemessung des Hundertsatzes der Rente für
Schaden an Leben gemäß § 18 Abs. 2 zu berücksichtigen. Dies gilt
sinngemäß für die Berechnung der Kapitalentschädigung gemäß § 25.


##### § 141h

(1) Hat der Verfolgte Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen
Fortkommen nach §§ 85, 85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98 und Ansprüche auf
Entschädigung für Schaden an Leben sowie für Schaden an Körper oder
Gesundheit, so sind die letztgenannten Ansprüche nach Maßgabe des §
141d Abs. 1 zu berechnen und der erstgenannte Anspruch in Höhe von 25
vom Hundert festzusetzen.

(2) Hat der Verfolgte Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen
Fortkommen nach §§ 85, 85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98 und Ansprüche auf
Entschädigung für Schaden im beruflichen Fortkommen sowie für Schaden
an Leben, so sind die erstgenannten Ansprüche nach § 141f zu
berechnen. Der sich danach ergebende monatliche Gesamtbetrag beider
Ansprüche ist bei der Bemessung des Hundertsatzes der Rente für
Schaden an Leben gemäß § 18 Abs. 2 zu berücksichtigen.

(3) Hat der Verfolgte Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen
Fortkommen nach §§ 85, 85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98 und Ansprüche auf
Entschädigung für Schaden im beruflichen Fortkommen sowie für Schaden
an Körper oder Gesundheit, so sind die erstgenannten Ansprüche nach §
141f zu berechnen. Von dem sich danach ergebenden monatlichen
Gesamtbetrag beider Ansprüche und dem monatlichen Betrag des Anspruchs
für Schaden an Körper oder Gesundheit erhält er den höheren Betrag in
voller Höhe und 25 vom Hundert des niedrigeren Betrages. Insoweit
bleibt § 31 Abs. 3, 4 außer Betracht. § 141e Abs. 3, 5 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 bleibt § 85 Abs. 2 Satz 2 insoweit
außer Betracht.


#### 3. - Zusammentreffen von vier Ansprüchen



##### § 141i

Hat der Verfolgte neben den Ansprüchen auf Entschädigung für Schaden
an Leben, Schaden an Körper oder Gesundheit und Schaden im beruflichen
Fortkommen auch Anspruch auf Rente für Schaden im beruflichen
Fortkommen nach §§ 85, 85a, 86 oder §§ 97, 97a, 98, so entfällt dieser
Anspruch. Die erstgenannten Ansprüche sind nach Maßgabe des § 141g zu
berechnen.


#### 4. - Anwendbarkeit in den Fällen der §§ 41, 41a, 110, 112, 114 und 114a



##### § 141k

In den Fällen der §§ 41, 41a, 110, 112, 114 und 114a finden die §§
141d bis 141i entsprechende Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften für juristische Personen, Anstalten oder Personenvereinigungen



### § 142

(1) Eine juristische Person, Anstalt oder Personenvereinigung
(nichtrechtsfähiger Verein, nichtrechtsfähige Handelsgesellschaft) hat
Anspruch auf Entschädigung, wenn sie durch nationalsozialistische
Gewaltmaßnahmen geschädigt worden ist.

(2) Besteht eine der in Absatz 1 genannten juristischen Personen,
Anstalten oder Personenvereinigungen nicht mehr und hat sie auch
keinen Rechtsnachfolger, so kann der Anspruch auf Entschädigung von
derjenigen juristischen Person, Anstalt oder Personenvereinigung
geltend gemacht werden, die nach ihrer Verfassung, Zweckbestimmung,
Zusammensetzung oder organisatorischen Stellung und nach ihrer
tatsächlichen Betätigung als Zwecknachfolger anzusehen ist.
Rechtsnachfolger im Sinne des Satzes 1 ist für Ansprüche nach § 51
auch eine auf Grund rückerstattungsrechtlicher Vorschriften errichtete
Nachfolgeorganisation.


### § 143

(1) Der Anspruch auf Entschädigung besteht nur, wenn die juristische
Person, Anstalt oder Personenvereinigung

1.  am 31. Dezember 1952 ihren Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    gehabt hat oder sich dort der Ort ihrer Verwaltung befunden hat,


2.  vor dem 31. Dezember 1952 aus den Verfolgungsgründen des § 1 ihren
    Sitz oder ihre Verwaltung aus dem Reichsgebiet nach dem Stande vom 31.
    Dezember 1937 oder dem Gebiet der Freien Stadt Danzig in das Ausland
    verlegt hat.




(2) Besteht eine juristische Person, Anstalt oder Personenvereinigung
nicht mehr, so ist der Anspruch auf Entschädigung nur gegeben, wenn
sie ihren Sitz oder den Ort ihrer Verwaltung im Reichsgebiet nach dem
Stande vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet der Freien Stadt Danzig
gehabt hat und wenn sich der Sitz oder der Ort der Verwaltung eines
Rechts- oder Zwecknachfolgers am 31. Dezember 1952 im Geltungsbereich
dieses Gesetzes befunden hat.


### § 144

Der Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, wenn mit
Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, daß die juristische Person, Anstalt
oder Personenvereinigung oder deren Rechts- oder Zwecknachfolger nach
der jetzigen Verfassung, Zweckbestimmung, Zusammensetzung,
organisatorischen Stellung oder tatsächlichen Betätigung nicht
verfolgt worden wäre.


### § 145

(1) Eine juristische Person, Anstalt oder Personenvereinigung ist von
der Entschädigung ausgeschlossen, wenn sie nach ihrer Verfassung,
Zweckbestimmung, Zusammensetzung, organisatorischen Stellung oder
tatsächlichen Betätigung

1.  der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Vorschub geleistet hat;


2.  nach dem 23. Mai 1949 die freiheitliche demokratische Grundordnung im
    Sinne des Grundgesetzes bekämpft hat.




(2) Der Anspruch auf Entschädigung ist verwirkt, wenn nach Festsetzung
oder rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung der
Ausschließungsgrund des Absatzes 1 Nr. 2 eintritt. Die nach Eintritt
des Verwirkungsgrundes bewirkten Leistungen können zurückgefordert
werden.

(3) Absätze 1 und 2 finden auf den Rechts- oder Zwecknachfolger einer
juristischen Person, Anstalt oder Personenvereinigung Anwendung.


### § 146

(1) Anspruch auf Entschädigung besteht nur für Schaden an Eigentum und
für Schaden an Vermögen und nur insoweit, als der Schaden im
Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetreten ist. Bei
nichtrechtsfähigen Handelsgesellschaften, deren sämtliche
Gesellschafter im Zeitpunkt der Verfolgung natürliche Personen gewesen
sind, besteht der Anspruch auf Entschädigung auch, wenn der Schaden an
Eigentum oder an Vermögen im Reichsgebiet nach dem Stande vom 31.
Dezember 1937 oder im Gebiet der Freien Stadt Danzig eingetreten ist.

(2) Gemeinschaften, die Einrichtungen von Religionsgesellschaften oder
von diesen anerkannt sind und deren Angehörige sich verpflichtet
haben, durch ihre Arbeit nicht für sich, sondern für die Gemeinschaft
zu erwerben, können als Schaden an Vermögen auch den Schaden geltend
machen, der der Gemeinschaft durch den Ausfall der Arbeitstätigkeit
ihrer Angehörigen entstanden ist. Ein Anspruch des Angehörigen der
Gemeinschaft für Schaden im beruflichen Fortkommen für eine von ihm
für die Gemeinschaft ausgeübte Arbeitstätigkeit entfällt, wenn die
Gemeinschaft hierfür Entschädigung nach Satz 1 erhalten hat.

(3) Für Ausfälle an Beiträgen, Spenden und ähnlichen Einnahmen wird
eine Entschädigung nicht geleistet.


### § 147

Hat eine juristische Person, Anstalt oder Personenvereinigung oder
deren Rechts- oder Zwecknachfolger nach den Rechtsvorschriften für die
Übertragung von Organisationsvermögen Leistungen erhalten, so besteht
der Anspruch auf Entschädigung nur insoweit, als der Schaden durch
diese Leistungen nicht ausgeglichen ist.


### § 148

(1) Die Höchstbeträge des § 55 Abs. 1 und des § 58 gelten auch für die
Ansprüche einer juristischen Person, Anstalt oder Personenvereinigung
oder deren Rechts- oder Zwecknachfolger.

(2) Zugunsten von verfolgten Religionsgesellschaften und ihren
Einrichtungen oder deren Rechts- oder Zwecknachfolger gelten die
Höchstbeträge des § 55 Abs. 1 und des § 58 für jeden einzelnen
Vermögensgegenstand, für den ein Anspruch auf Entschädigung wegen
Schadens an Eigentum oder wegen Schadens an Vermögen besteht. Im Falle
des § 146 Abs. 2 gilt der Höchstbetrag des § 58 für den Gesamtschaden,
der dem einzelnen Rechtsträger entstanden ist.

(3) Der Höchstbetrag kann überschritten werden, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Religionsgesellschaften oder ihrer
Einrichtungen oder deren Rechts- oder Zwecknachfolger im
Geltungsbereich dieses Gesetzes erforderlich ist. Daß die
Voraussetzungen für eine Überschreitung des Höchstbetrages vorliegen,
ist von den Religionsgesellschaften oder ihren Einrichtungen oder
deren Rechts- oder Zwecknachfolger geltend zu machen; der den
Höchstbetrag überschreitende Betrag ist an die Religionsgesellschaften
oder ihre Einrichtungen oder deren Rechts- oder Zwecknachfolger zu
leisten. § 142 Abs. 2 Satz 2 findet keine Anwendung.

(4) § 55 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.


### § 148a

(1) Ist eine durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen an ihrem
Eigentum oder an ihrem Vermögen geschädigte juristische Person,
Anstalt oder Personenvereinigung oder deren Rechts- oder
Zwecknachfolger gemeinnützig im Sinne der Gemeinnützigkeitsverordnung,
so kann ihr auf Antrag zur Milderung einer sich durch die §§ 142 bis
148 ergebenden Härte ein Härteausgleich gewährt werden, soweit dies
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(2) Anträge auf Gewährung eines Härteausgleichs nach Absatz 1 sind bis
zum 31. Dezember 1965 zu stellen.

(3) Für die Gewährung des Härteausgleichs wird ein Sonderfonds in Höhe
von 10 Millionen Deutsche Mark gebildet, der vom Land Baden-
Württemberg verwaltet wird.


## Vierter Abschnitt - Besondere Gruppen von Verfolgten



### Erster Titel - Grundsatz



#### § 149

Erfüllen Verfolgte aus den Vertreibungsgebieten sowie verfolgte
Staatenlose und Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention und die
Hinterbliebenen solcher Verfolgten die Voraussetzungen des § 4 nicht,
so haben sie einen nach Art und Umfang beschränkten Anspruch auf
Entschädigung.


### Zweiter Titel - Verfolgte aus den Vertreibungsgebieten



#### § 150

(1) Der Verfolgte aus den Vertreibungsgebieten, der dem deutschen
Sprach- und Kulturkreis angehört hat, hat Anspruch auf Entschädigung
für Schaden an Körper oder Gesundheit, für Schaden an Freiheit, für
Schaden durch Zahlung von Sonderabgaben und für Schaden im beruflichen
Fortkommen.

(2) Anspruch nach Absatz 1 besteht, wenn der Verfolgte die in § 1 Abs.
2 Nr. 3 des Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebiete bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes endgültig verlassen hat.

(3) Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß für den Ehegatten des Verfolgten,
sofern die Ehe vor dem Verlassen der in Absatz 2 genannten Gebiete
geschlossen worden ist.

(4) Der Hinterbliebene eines Verfolgten, der zu dem in den Absätzen 1
und 2 bezeichneten Personenkreis gehört, hat Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Leben. Der Anspruch besteht auch dann,
wenn der Hinterbliebene zu dem in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten
Personenkreis gehört.


#### § 151

Die Entschädigung für Schaden an Körper oder Gesundheit wird nach
Maßgabe der §§ 28 bis 40 geleistet.


#### § 152

Die Entschädigung für Schaden an Freiheit wird nach Maßgabe der §§ 43
bis 50 geleistet.


#### § 153

(1) Die Entschädigung für Schaden durch Zahlung von Sonderabgaben wird
nach Maßgabe der §§ 59, 60 geleistet. Voraussetzung ist, daß der
Verfolgte vor dem 1. August 1945 die in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebiete endgültig verlassen hat.

(2) Die für Sonderabgaben entrichteten Beträge werden bis zu einem
Höchstbetrag von insgesamt 150.000 Reichsmark berücksichtigt. Der
ermittelte Reichsmarkbetrag wird im Verhältnis 100:6,5 in Deutsche
Mark umgerechnet.

(3) Der Anspruch ist vor Festsetzung oder vor rechtskräftiger
gerichtlicher Entscheidung nur vererblich, wenn der Erbe Ehegatte des
Verfolgten ist oder im Falle der gesetzlichen Erbfolge zu den Erben
der ersten oder zweiten Ordnung gehören würde. § 13 Abs. 3 findet
entsprechende Anwendung.


#### § 154

(1) Die Entschädigung für Schaden im beruflichen Fortkommen wird nach
Maßgabe der §§ 64 bis 66, 87, 88, 110, 112, 114, 114a geleistet. Im
Falle des § 110 wird eine Entschädigung geleistet, wenn der Verfolgte
keinen Anspruch auf laufende Bezüge nach § 21a des Gesetzes zur
Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für
Angehörige des öffentlichen Dienstes hat.

(2) Voraussetzung für den Anspruch nach Absatz 1 ist, daß der
Verfolgte vor dem 1. August 1945 die in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebiete endgültig verlassen hat.

(3) Die Entschädigung besteht in einer Kapitalentschädigung oder in
einer Rente.


#### § 155

Die Kapitalentschädigung beträgt 10.000 Deutsche Mark.


#### § 156

(1) Der Verfolgte kann an Stelle der Kapitalentschädigung eine Rente
wählen. Voraussetzung für das Wahlrecht ist, daß der Verfolgte im
Zeitpunkt der Entscheidung das 65. Lebensjahr vollendet hat oder in
seinem Beruf nicht mehr als 50 vom Hundert arbeitsfähig ist; bei
Frauen tritt an Stelle des 65. das 60. Lebensjahr.

(2) §§ 84 und 84a finden entsprechende Anwendung.

(3) Der Monatsbetrag der Rente beträgt 200 Deutsche Mark, ab 1. Januar
1961 250 Deutsche Mark.


#### § 157

(1) Ist der Verfolgte nach Festsetzung oder rechtskräftiger
gerichtlicher Zuerkennung der Rente und nach Ausübung des Wahlrechtes
verstorben, so steht der Witwe der Anspruch auf eine Rente zu. Im
Falle der Wiederverheiratung oder des Todes der Witwe steht der
Anspruch auf eine Rente den Kindern zu, solange für sie nach dem bis
zum 31. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt
werden können.

(2) Der Monatsbetrag der Rente beträgt für die Witwe oder im Falle des
Absatzes 1 Satz 2 für die Kinder insgesamt 150 Deutsche Mark, ab 1.
Januar 1961 190 Deutsche Mark. Ist nur ein Kind vorhanden, so beträgt
der Monatsbetrag der Rente 75 Deutsche Mark, ab 1. Januar 1961 95
Deutsche Mark.

(3) Der Anspruch nach den Absätzen 1 und 2 besteht nicht, wenn die Ehe
nach dem 29. Juni 1956 geschlossen worden ist.

(4) Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für den Witwer unter den
Voraussetzungen des § 17 Abs. 1 Nr. 2.


#### § 157a

(1) Ist der Verfolgte nach Ausübung des Wahlrechts, aber vor
Festsetzung oder rechtskräftiger gerichtlicher Zuerkennung der Rente
verstorben und lagen vor seinem Tode die Voraussetzungen für das
Wahlrecht der Rente nach § 156 Abs. 1 vor, so steht der Witwe, wenn
sie selbst Verfolgte ist oder von der Verfolgung mitbetroffen war, bis
zu ihrer Wiederverheiratung und den Kindern, solange für sie nach dem
bis zum 31. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge
gewährt werden können, der Anspruch auf eine Rente zu. Der Anspruch
besteht nicht, wenn die Ehe nach dem 29. Juni 1956 geschlossen worden
ist.

(2) § 157 Abs. 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung.

(3) Sind auf den Anspruch des Verfolgten wegen Schadens im beruflichen
Fortkommen bereits Leistungen bewirkt worden, so sind diese auf die
Rente voll anzurechnen. Dies gilt auch dann, wenn diese Leistungen an
einen Dritten bewirkt worden sind.


#### § 158

Für die Vererblichkeit und Übertragbarkeit des Anspruchs auf
Entschädigung nach §§ 154 bis 157a findet § 140 Abs. 1 bis 4
entsprechende Anwendung.


#### § 159

Die Entschädigung für Schaden an Leben wird nach Maßgabe der §§ 15 bis
26, 41 geleistet. Der Anspruch auf die Kapitalentschädigung besteht
nur für die Zeit vom 1. Januar 1949 an.


#### § 159a

Der Anspruch auf Entschädigung nach §§ 150 bis 159 ist vererblich,
wenn der Verfolgte nach dem 1. Januar 1945 und nach dem endgültigen
Verlassen der in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des Bundesvertriebenengesetzes
genannten Gebiete verstorben ist.


### Dritter Titel - Staatenlose und Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention



#### § 160

(1) Der Verfolgte, der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Staatenloser
oder Flüchtling im Sinne der Genfer Konvention vom 28. Juli 1951 ist
und von keinem Staat oder keiner zwischenstaatlichen Organisation
wegen des erlittenen Schadens durch Zuwendungen laufend betreut wird
oder durch Kapitalabfindung betreut worden ist, hat Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Körper oder Gesundheit und für Schaden an
Freiheit.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 steht auch dem Verfolgten zu, der als
Staatenloser oder Flüchtling im Sinne der Genfer Konvention nach
Beendigung der Verfolgung eine neue Staatsangehörigkeit erworben hat.

(3) Der Hinterbliebene eines Verfolgten, der zu dem in Absatz 1 und 2
bezeichneten Personenkreis gehörte, hat Anspruch auf Entschädigung für
Schaden an Leben. Der Anspruch besteht auch dann, wenn der
Hinterbliebene zu dem in Absatz 1 und 2 bezeichneten Personenkreis
gehört.

(4) Soweit Ansprüche nach §§ 150 bis 159a bestehen, verbleibt es bei
dieser Regelung.


#### § 161

Die Entschädigung für Schaden an Körper oder Gesundheit wird nach
Maßgabe der §§ 28, 29 Nr. 1 bis 3, §§ 30 bis 37, 39 geleistet. Der
Anspruch auf die Kapitalentschädigung besteht nur für die Zeit vom 1.
Januar 1949 an.


#### § 162

Die Entschädigung für Schaden an Freiheit wird nach Maßgabe der §§ 43
bis 50 geleistet.


#### § 163

(1) Die Entschädigung für Schaden an Leben wird nach Maßgabe der §§
15, 16 Nr. 1 und 3, §§ 17 bis 21, 24, 25 geleistet. Der Anspruch auf
die Kapitalentschädigung besteht nur für die Zeit vom 1. Januar 1949
an.

(2) Der Anspruch auf die laufende Rente ist weder übertragbar noch
vererblich. Der Anspruch auf die Summe der rückständigen Rentenbeträge
und auf die Kapitalentschädigung ist vor Festsetzung oder vor
rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidung weder übertragbar noch
vererblich.


#### § 164

(1) Der Verfolgte, der zu dem in § 160 Abs. 1 und 2 bezeichneten
Personenkreis gehört und bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
Staatsangehöriger eines Staates ist, der von der Bundesrepublik
Deutschland Ersatz für Eingliederungskosten erhält, hat nur Anspruch
auf Entschädigung für Schaden an Freiheit.

(2) Der Hinterbliebene, der zu dem in § 160 Abs. 3 bezeichneten
Personenkreis gehört und bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
Staatsangehöriger eines Staates ist, der von der Bundesrepublik
Deutschland Ersatz für Eingliederungskosten erhält, hat Anspruch auf
Entschädigung für Schaden an Leben nach Maßgabe des § 163.


#### § 165

(1) Reicht die dem Verfolgten gewährte Entschädigung in Verbindung mit
seinem Vermögen und seinen sonstigen Einkünften zur Bestreitung des
Lebensunterhaltes nicht aus, so wird ihm ein angemessener
Härteausgleich gewährt.

(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn der Verfolgte zu einem Personenkreis
gehört, für den Fonds mit besonderer Zweckbestimmung anderweitig
vorgesehen sind.


#### § 166

§§ 160 bis 165 finden auf Staatenlose, die nach Artikel 1 F der Genfer
Konvention von der Anerkennung als Flüchtlinge ausgeschlossen wären,
keine Anwendung.


### Vierter Titel - Gemeinsame Vorschriften



#### § 166a

Treffen Ansprüche auf Entschädigung für Schaden an Leben, Schaden an
Körper oder Gesundheit und Schaden im beruflichen Fortkommen zusammen,
so finden §§ 141d bis 141k entsprechende Anwendung.


#### § 166b

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Rentenbeträge nach § 156 Abs. 3, § 157 Abs. 2 angemessen zu erhöhen,
wenn sich die Dienst- und Versorgungsbezüge der Bundesbeamten auf
Grund gesetzlicher Vorschriften erhöhen.


#### § 166c

Die Vorschriften der §§ 149 bis 166 finden keine Anwendung auf
Verfolgte, die Staatsangehörige eines Staates sind oder waren, zu
dessen finanziellen Aufwendungen für Opfer der nationalsozialistischen
Verfolgung die Bundesrepublik Deutschland auf Grund eines besonderen
Vertrages in der Form einer ausdrücklichen Beteiligung beiträgt, es
sei denn, daß der Verfolgte diese Staatsangehörigkeit erst nach
Beendigung der Verfolgung erworben hat.


## Fünfter Abschnitt - 



### (XXXX) §§ 167 und 168 (weggefallen)

-


## Sechster Abschnitt - Befriedigung der Entschädigungsansprüche



### § 169

(1) Die durch Geldleistungen zu erfüllenden Ansprüche sollen
spätestens bis zum Ablauf des Rechnungsjahres 1969 festgesetzt werden.
Die Ansprüche sind sofort fällig.

(2) Kapitalentschädigungen, die bis zum Ablauf des Rechnungsjahres
1969 nicht festgesetzt sind, und die Summe der bis zu diesem Zeitpunkt
aufgelaufenen und noch nicht festgesetzten Rentenbeträge werden ab 1.
Januar 1970 bis zum Zeitpunkt der Zuerkennung des Anspruchs verzinst.
Für Ansprüche, die erst nach dem 1. Januar 1969 geltend gemacht
werden, besteht ein Zinsanspruch erst nach Ablauf eines Jahres. Die
Jahresfrist beginnt mit dem Ablauf des Kalendervierteljahres, in dem
der Anspruch geltend gemacht wird. Die Sätze 2 und 3 gelten sinngemäß
für die Ausübung der Rentenwahl bei Schaden im beruflichen Fortkommen.

(3) Der Zinszuschlag nach Absatz 2 beträgt 1 vom Hundert für jedes
angefangene Vierteljahr. Die Geltendmachung eines Verzugsschadens ist
ausgeschlossen.

(4) Der Zinsanspruch kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn der
Antragsteller oder sein Bevollmächtigter die verspätete Zuerkennung
des Anspruchs offensichtlich zu vertreten hat.


### § 169a

In den Fällen des § 13 Abs. 3 kann die Entschädigungsbehörde die
Entschädigung an die nicht ausgeschlossenen Erben mit befreiender
Wirkung auszahlen. Entsprechendes gilt in den Fällen des § 26 Abs. 2,
§ 39 Abs. 2, § 46 Abs. 2, §§ 50, 140 Abs. 1 und 3, § 153 Abs. 3 sowie
der §§ 158, 161 und 162.


### § 170

(1) Vorschüsse können nur gewährt werden, wenn ein Anspruch wegen
eines bestimmten Schadens glaubhaft gemacht und die Gewährung eines
Vorschusses zur Beseitigung einer Notlage erforderlich ist. Vorschüsse
können auch aus sonstigen wichtigen Gründen, die einen Vorschuß als
billig erscheinen lassen, gewährt werden. Der Vorschuß kann in einer
einmaligen Leistung oder in einer befristeten laufenden Beihilfe
bestehen.

(2) Der Vorschuß ist auf den bevorschußten Anspruch anzurechnen. Ist
dies nicht möglich, so kann der Vorschuß auch auf andere Ansprüche
angerechnet oder zurückgefordert werden.


## Siebenter Abschnitt - Härteausgleich



### § 171

(1) Zur Milderung von Härten kann Personen, die die Voraussetzungen
der §§ 4 oder 150 erfüllen und deren Schädigung auf die
Verfolgungsgründe des § 1 zurückzuführen ist, ein Härteausgleich
gewährt werden, sofern für sie Fonds mit besonderer Zweckbestimmung
nicht anderweitig vorgesehen sind. Als Leistungen kommen in Betracht
Beihilfen zum Lebensunterhalt, zur Durchführung eines Heilverfahrens,
zur Beschaffung von Hausrat, zum Existenzaufbau und zur
Berufsausbildung. Zur Wohnraumbeschaffung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes und zum Existenzaufbau können auch Darlehen gegeben werden.
Die Leistungen sollen in der Regel die in diesem Gesetz vorgesehenen
Höchstbeträge nicht übersteigen. Der Höchstbetrag des Darlehens zur
Wohnraumbeschaffung beträgt 5.000 Deutsche Mark.

(2) Ein Härteausgleich nach Absatz 1 kann auch gewährt werden,

a)  wenn die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs zwischen
    einem Schaden an Körper oder Gesundheit und der Verfolgung nur deshalb
    nicht festzustellen ist, weil über die Ursache des Leidens in der
    ärztlichen Wissenschaft Ungewißheit besteht;


b)  zugunsten von Verfolgten, die wegen eines Schadens im beruflichen
    Fortkommen, der außerhalb des Reichsgebietes nach dem Stande vom 31.
    Dezember 1937, oder des Gebietes der Freien Stadt Danzig eingetreten
    ist, nicht anspruchsberechtigt sind, sofern sie

    aa) im Zeitpunkt der Entscheidung die deutsche Staatsangehörigkeit
        besitzen oder


    bb) die Voraussetzungen des § 4 erfüllen und am 1. Januar 1963 ihren
        Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes
        gehabt haben;





c)  zugunsten von Verfolgten, die die Voraussetzungen der §§ 150, 154
    erfüllen und ihren letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt in einem
    dem Deutschen Reich nach dem 30. September 1938 angegliederten Gebiet,
    einschließlich des ehemaligen Protektorats Böhmen und Mähren, gehabt
    haben, wegen eines Schadens in der Ausbildung.




(3) Ein Härteausgleich nach Absatz 1 kann auch Personen gewährt
werden, die dadurch Schaden erlitten haben, daß ihre
Versorgungseinrichtung durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen
aufgelöst worden ist, wenn sie sich infolge dieses Schadens in einer
Notlage befinden. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zu bestimmen, welche Versorgungseinrichtungen als
durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen aufgelöst anzusehen sind.

(4) Ein Härteausgleich kann ferner gewährt werden

1.  Geschädigten, die ohne vorausgegangenes Verfahren nach dem Gesetz zur
    Verhütung erbkranken Nachwuchses vom 14. Juli 1933 (Reichsgesetzbl. I
    S. 529) sterilisiert worden sind;


2.  unterhaltsberechtigten Hinterbliebenen von Personen, die unter der
    nationalsozialistischen Gewaltherrschaft der Euthanasie zum Opfer
    gefallen sind, wenn anzunehmen ist, daß die Hinterbliebenen ohne die
    Tötung des Unterhaltsverpflichteten von ihm gegenwärtig Unterhalt
    erhalten würden.




(5) In besonderen Fällen können Leistungen auch anerkannten
karitativen Organisationen oder karitativ tätigen Stellen gewährt
werden, wenn dies zur Errichtung oder Unterhaltung wohltätiger
Einrichtungen zugunsten von Verfolgten erforderlich erscheint. Dies
gilt nicht für Organisationen oder karitativ tätige Stellen, für die
Fonds mit besonderer Zweckbestimmung anderweitig vorgesehen sind.


## Achter Abschnitt - Verteilung der Entschädigungslast



### § 172

(1) Die nach diesem Gesetz von den Ländern Baden-Württemberg, Bayern,
Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein zu leistenden
Entschädigungsaufwendungen werden ab 1. April 1956 je zur Hälfte vom
Bund und von der Gesamtheit dieser Länder getragen. Die vom Land
Berlin zu leistenden Entschädigungsausgaben werden ab 1. April 1956 zu
60 vom Hundert vom Bund, zu 25 vom Hundert von der Gesamtheit der in
Satz 1 bezeichneten Länder und zu 15 von Hundert vom Land Berlin
getragen.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Länder bringen ihre nach
Absatz 1 insgesamt zu tragenden Anteile an den
Entschädigungsaufwendungen nach dem Verhältnis ihrer Einwohnerzahl
auf. Soweit die Entschädigungsaufwendungen einzelner Länder den
hiernach auf sie entfallenden Anteil übersteigen, erstattet der Bund
diesen Ländern den Unterschiedsbetrag; soweit die
Entschädigungsaufwendungen einzelner Länder den auf sie entfallenden
Anteil nicht erreichen, führen diese Länder den Unterschiedsbetrag an
den Bund ab.

(3) Entschädigungsaufwendungen sind die Entschädigungsausgaben nach
Abzug der damit zusammenhängenden Einnahmen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt nach den Vorschriften
der Absätze 1 und 2 auf Grund von Schätzungen die Höhe der vorläufigen
Überweisungen und auf Grund der Rechnungsergebnisse die Höhe der
endgültigen Überweisungen und das Überweisungsverfahren durch
Rechtsverordnung.
§ 7 Abs. 1 Satz 1 des Länderfinanzausgleichsgesetzes vom 27. April
1955 (Bundesgesetzbl. I S. 199)              und § 6 des Vierten
Überleitungsgesetzes vom 27. April 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 189)
gelten entsprechend.


## Neunter Abschnitt - Entschädigungsorgane und Verfahren



### Erster Titel - Entschädigungsorgane



#### § 173

Entschädigungsorgane sind

1.  die Entschädigungsbehörden der Länder,


2.  die Entschädigungsgerichte.





#### § 174

Das Entschädigungsverfahren gliedert sich in

1.  das Verfahren bei den Entschädigungsbehörden,


2.  das Verfahren vor den Entschädigungsgerichten, soweit das Verfahren
    bei den Entschädigungsbehörden keine Erledigung gefunden hat.





### Zweiter Titel - Gemeinsame Verfahrensvorschriften



#### § 175

(1) Für die nach diesem Gesetz zu treffenden Entscheidungen sind die
Entschädigungsorgane zuständig.

(2) Über die Erteilung der Genehmigungen, Zulassungen,
Bezugsberechtigungen und Befreiungen nach §§ 67, 115 Abs. 2
entscheidet die fachlich zuständige oberste Behörde.

(3) Im Falle des Absatzes 2 haben die Entschädigungsorgane nur über
die Voraussetzungen des Anspruchs nach diesem Gesetz zu entscheiden.
Diese Entscheidung ist für die fachlich zuständige oberste Behörde und
die Verwaltungsgerichte bindend. Ist streitig, ob für den Anspruch die
Voraussetzungen nach diesem Gesetz gegeben sind und hängt hiervon die
Entscheidung der fachlich zuständigen obersten Behörde oder der
Verwaltungsgerichte ab, so ist das Verfahren bis zur Entscheidung der
Entschädigungsorgane auszusetzen.

(4) Über das Vorliegen der Voraussetzungen des Anspruchs auf
Krankenversorgung nach § 141a und über die Erstattungsansprüche nach §
141c Abs. 4 entscheiden die Träger der gesetzlichen
Krankenversicherung. Im übrigen bestimmt sich das Verfahren nach §§
227a bis 227d.


#### § 175a

Hat eine Behörde, die für Ansprüche nach § 5 Abs. 1 zuständig ist,
oder ein Gericht, das für Ansprüche nach § 5 Abs. 1 zuständig ist, in
einer nicht mehr anfechtbaren Entscheidung eine der in § 5 Abs. 1
aufgeführten besonderen Rechtsvorschriften wegen der Rechtsnatur des
Anspruchs für anwendbar oder für nicht anwendbar erklärt, so sind die
Entschädigungsorgane an diese Beurteilung gebunden. War der Anspruch
auf Entschädigung durch unanfechtbaren Bescheid oder rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung abgelehnt worden, so ist die
Entschädigungsbehörde auf Verlangen des Antragstellers verpflichtet,
einen neuen Bescheid über den Anspruch auf Entschädigung zu erlassen.
Die Rechtskraft einer gerichtlichen Entscheidung steht dabei nicht
entgegen.


#### § 176

(1) Die Entschädigungsorgane haben von Amts wegen alle für die
Entscheidung erheblichen Tatsachen zu ermitteln und alle
erforderlichen Beweise zu erheben.

(2) Kann der Beweis für eine Tatsache infolge der Lage, in die der
Antragsteller durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen geraten
ist, nicht vollständig erbracht werden, so können die
Entschädigungsorgane diese Tatsache unter Würdigung aller Umstände
zugunsten des Antragstellers für festgestellt erachten. Ebenso ist zu
verfahren, wenn Urkunden verlorengegangen, Zeugen verstorben oder
unauffindbar sind oder wenn die Vernehmung des Antragstellers oder
eines Zeugen mit Schwierigkeiten verbunden ist, die in keinem
Verhältnis zu der Bedeutung der Aussage stehen.


#### § 177

Vergleiche sind zulässig.


#### § 177a

Ein Leistungsvorbehalt ist zulässig, wenn ein Entschädigungsanspruch
in seinem Bestand oder in seiner Höhe von Umständen abhängig ist,
deren Eintritt noch ungewiß ist oder die sich in Zukunft ändern
können.


#### § 178

Für die Anspruchsberechtigung nach diesem Gesetz oder nach
weitergehendem Landesrecht im Sinne des § 228 Abs. 2 ist eine auf
Landesrecht beruhende Anerkennung als Verfolgter nicht erforderlich.
Die Entscheidung der für die Anerkennung zuständigen Behörden ist für
die Entschädigungsorgane nicht bindend.


#### § 179

(1) Das Entschädigungsverfahren ist mit besonderer Beschleunigung
durchzuführen.

(2) Ansprüche von Antragstellern, die über 60 Jahre alt oder bedürftig
oder durch Krankheit oder durch Gebrechen in ihrer Erwerbsfähigkeit um
mindestens 50 vom Hundert gemindert sind, sollen mit Vorrang vor allen
anderen Ansprüchen behandelt werden.


#### § 180

(1) Hat der Verfolgte seinen letzten bekannten Aufenthalt im
Reichsgebiet nach dem Stande vom 31. Dezember 1937, im Gebiet der
Freien Stadt Danzig oder in einem vom Deutschen Reich oder seinen
Verbündeten beherrschten oder besetzten Gebiet gehabt und ist sein
Aufenthalt seit dem 8. Mai 1945 unbekannt, so wird vermutet, daß er am
8\. Mai 1945 verstorben ist, es sei denn, daß nach dem
Verschollenheitsgesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften bereits
ein anderer Zeitpunkt des Todes festgestellt worden ist.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann im
Entschädigungsverfahren ein anderer Zeitpunkt als der des 8. Mai 1945
festgestellt werden, wenn nach den Umständen des Einzelfalles, ohne
daß es weiterer Ermittlungen bedarf, ein anderer Zeitpunkt des Todes
wahrscheinlich ist.


#### § 181

(1) Im Entschädigungsverfahren soll von der Vorlage eines Erbscheins
abgesehen werden, wenn die Erbberechtigung auch ohne Vorlage eines
Erbscheins nachweisbar ist.

(2) Verlangen die Entschädigungsorgane die Vorlage eines Erbscheins,
so hat das Nachlaßgericht auf Antrag des Erben einen Erbschein für den
Entschädigungsanspruch zu erteilen; hierbei hat das Nachlaßgericht
nicht zu prüfen, ob der Erbe nach diesem Gesetz
entschädigungsberechtigt ist. In dem Erbschein ist anzugeben, ob der
Erbe Ehegatte des Verfolgten oder ob und wie er mit ihm verwandt war.
Für die Erteilung eines solchen Erbscheins ist die Todesvermutung des
§ 180 Abs. 1 oder, falls im Entschädigungsverfahren nach § 180 Abs. 2
ein anderer Zeitpunkt des Todes festgestellt worden ist, diese
Feststellung maßgebend.

(3) Die Erteilung des Erbscheins für den Entschädigungsanspruch
einschließlich des vorausgegangenen Verfahrens ist gebühren- und
auslagenfrei. Dies gilt nicht für die Abnahme der eidesstattlichen
Versicherung nach § 352 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.


#### § 182

(1) Bei der Regelung der Ansprüche auf Entschädigung für Schaden an
einer Versicherung außerhalb der Sozialversicherung sind die
beteiligten Versicherungseinrichtungen auf Verlangen der
Entschädigungsorgane zur Mitwirkung verpflichtet; sie haben
insbesondere die erforderlichen Berechnungen vorzunehmen und aus
Büchern oder Akten Auskünfte zu geben.

(2) Die Entschädigungsorgane sollen bei der Entscheidung über den
Entschädigungsanspruch die zuständige Versicherungsaufsichtsbehörde zu
den Berechnungen und Auskünften der beteiligten
Versicherungseinrichtungen hören.

(3) Den Versicherungseinrichtungen sind die erforderlichen Kosten, die
ihnen durch ihre Mitwirkung nach Absatz 1 entstehen, nach Pauschsätzen
zu erstatten, die das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
durch Rechtsverordnung festsetzt; das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie kann diese Ermächtigung weiter übertragen.


#### § 183

Personen, die im Ausland ihren Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
haben, früher bei einem deutschen Gericht als Rechtsanwalt zugelassen
waren und deren Zulassung aus den Verfolgungsgründen des § 1 erloschen
ist, sind in Rechtsangelegenheiten, die in diesem Gesetz geregelt
sind, zur Beratung und zur Vertretung im Verfahren bei den
Entschädigungsbehörden und vor den Entschädigungsgerichten erster
Instanz berechtigt. § 157 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung findet keine
Anwendung.


### Dritter Titel - Entschädigungsbehörden



#### § 184

(1) Die Landesregierungen regeln die Errichtung der
Entschädigungsbehörden und das Verwaltungsverfahren bei diesen
Behörden. Nach bisherigem Landesrecht geltende Vorschriften über den
Aufbau der Entschädigungsbehörden und über das Verwaltungsverfahren
bei diesen Behörden sind den Vorschriften dieses Gesetzes
anzugleichen.

(2) Die Entschädigungsbehörden müssen den Weisungen einer obersten
Landesbehörde unterstehen.


#### § 185

(1) Die Entschädigungsbehörden sind für die Anmeldung und, unbeschadet
des § 175 Abs. 2 und 4, für die Entscheidung über die Ansprüche nach
diesem Gesetz zuständig.

(2) Örtlich zuständig sind

1.  die Entschädigungsbehörden des Landes, in dem der Verfolgte am 31.
    Dezember 1952 seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt gehabt hat (§
    4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a);


2.  hilfsweise:

    wenn der Verfolgte vor dem 31. Dezember 1952 verstorben ist, die
    Entschädigungsbehörden des Landes, in dem er seinen letzten Wohnsitz
    oder dauernden Aufenthalt gehabt hat (§ 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b);


3.  hilfsweise:

    wenn der Verfolgte vor dem 31. Dezember 1952 ausgewandert ist,
    deportiert oder ausgewiesen worden ist (§ 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c)
    und seinen letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt gehabt hat

    a)  in einem Land innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes,

        *   die Entschädigungsbehörden dieses Landes,





    b)  im Gebiet der sowjetisch besetzten Zone Deutschlands,

        *   die Entschädigungsbehörden des Landes Niedersachsen,





    c)  im sowjetisch besetzten Sektor von Berlin,

        *   die Entschädigungsbehörden des Landes Berlin,





    d)  in Vertreibungsgebieten innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches
        nach dem Stande vom 31. Dezember 1937 und im Gebiet der Freien Stadt
        Danzig für Verfolgte mit Wohnsitz oder dauerndem Aufenthalt in
        europäischen Ländern,

        *   die Entschädigungsbehörden des Landes Nordrhein-Westfalen,




        für Verfolgte mit Wohnsitz oder dauerndem Aufenthalt in
        außereuropäischen Ländern,

        *   die Entschädigungsbehörden des Landes Rheinland-Pfalz;








4.  hilfsweise:

    für die in § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstaben d bis g genannten Verfolgten
    die Entschädigungsbehörden des Landes, in dem der Verfolgte nach dem
    31\. Dezember 1952 erstmals seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
    genommen hat oder nimmt;


5.  hilfsweise:

    für die in § 4 Abs. 1 Nr. 2 genannten Verfolgten die
    Entschädigungsbehörden des Landes, in dem der Verfolgte sich am 1.
    Januar 1947 aufgehalten hat, wobei der Aufenthalt in einem
    Durchgangslager für Auswanderer außer Betracht bleibt.




(3) Für die Ansprüche eines Hinterbliebenen ist, wenn sich aus dem
Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt oder im Falle des Absatzes 2 Nr. 5
aus dem Aufenthalt des verstorbenen Verfolgten keine Zuständigkeit
nach Absatz 2 ergibt, der Wohnsitz oder dauernde Aufenthalt oder im
Falle des Absatzes 2 Nr. 5 der Aufenthalt des Hinterbliebenen
maßgebend. Dies gilt sinngemäß in den Fällen der §§ 104, 119, 127 Abs.
2 und des § 134 Abs. 2.

(4) Ist im Falle des § 4 Abs. 7 keine Zuständigkeit nach den
vorstehenden Vorschriften gegeben, so sind die Entschädigungsbehörden
des Landes zuständig, in dem das Grundstück belegen ist.

(5) In den Fällen der §§ 149 bis 166a sind zuständig die
Entschädigungsbehörden

1.  des Landes Nordrhein-Westfalen für Antragsteller mit Wohnsitz oder
    dauerndem Aufenthalt in europäischen Ländern,


2.  des Landes Rheinland-Pfalz für Antragsteller mit Wohnsitz oder
    dauerndem Aufenthalt in außereuropäischen Ländern.




(6) Ist nach den vorstehenden Vorschriften keine Zuständigkeit
gegeben, so sind die Entschädigungsbehörden des Landes Nordrhein-
Westfalen zuständig.

(7) Für ererbte Ansprüche ist der Wohnsitz oder dauernde Aufenthalt
oder im Falle des Absatzes 2 Nr. 5 der Aufenthalt des verstorbenen
Verfolgten, in dessen Person der Anspruch auf Entschädigung entstanden
ist, maßgebend. In den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 tritt an die
Stelle des verstorbenen Verfolgten der verstorbene Berechtigte.

(8) Durch den dauernden Aufenthalt wird nur in Ermangelung eines
Wohnsitzes eine örtliche Zuständigkeit begründet.


#### § 186

§ 185 findet auf juristische Personen, Anstalten oder
Personenvereinigungen oder deren Rechts- oder Zwecknachfolger mit der
Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle des Wohnsitzes der Sitz und an
die Stelle des dauernden Aufenthaltes der Ort der Verwaltung tritt.


#### § 187

(1) Für die Bewilligung eines Härteausgleichs sind die obersten
Entschädigungsbehörden der Länder zuständig.

(2) Örtlich zuständig ist die oberste Entschädigungsbehörde des
Landes, dessen Entschädigungsbehörden nach §§ 185, 186 für die
Entscheidung über die Ansprüche nach diesem Gesetz zuständig sind oder
zuständig wären.

(3)


#### § 188

Der Anspruch auf Entschädigung ist gegen das Land, dessen
Entschädigungsbehörden nach §§ 185, 186 zuständig sind, und im Falle
des § 89 auch gegen den Arbeitgeber zu richten.


#### § 189

(1) Entschädigung wird nur auf Antrag gewährt. Der Antrag ist bis zum
1\. April 1958 bei der zuständigen Entschädigungsbehörde zu stellen.
Diese Frist gilt nicht in den Fällen der §§ 141 und 171.

(2) Die Antragsfrist gilt auch dann als gewahrt, wenn der Antrag
fristgemäß bei einer für Ansprüche nach diesem Gesetz unzuständigen
Behörde gestellt oder wenn der Anspruch bei Gericht geltend gemacht
worden ist.

(3) War der Antragsteller ohne sein Verschulden verhindert, die
Antragsfrist einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand zu gewähren. Hat die Entschädigungsbehörde
ausdrücklich oder stillschweigend Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand gewährt, so sind die Entschädigungsgerichte an diese
Entscheidung gebunden.


#### § 189a

(1) Ist ein Antrag auf Entschädigung nach § 189 rechtswirksam gestellt
worden, so können Ansprüche, die dabei nicht angemeldet worden sind,
noch bis zum 31. Dezember 1965 angemeldet werden.

(2) Ab 1. Januar 1966 kann ein weiterer Anspruch nur noch insoweit
angemeldet werden, als der Anspruch auf Tatsachen gestützt wird, die
erst nach dem 31. Dezember 1964 eingetreten sind. In diesem Falle ist
der Anspruch innerhalb eines Jahres nach Eintritt dieser Tatsachen
anzumelden. § 189 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.


#### § 189b

(1) Ist ein Antrag auf Entschädigung als Hinterbliebener nach § 189
rechtswirksam gestellt worden, so wahrt dieser Antrag die Frist für
die Anmeldung der ererbten Ansprüche nach dem verstorbenen Verfolgten,
sofern der Hinterbliebene zugleich Erbe ist. Das gleiche gilt, wenn
der Hinterbliebene nach § 189 rechtswirksam einen Antrag wegen der
ererbten Ansprüche nach dem verstorbenen Verfolgten gestellt hat, für
seinen Anspruch auf Entschädigung als Hinterbliebener.

(2) Absatz 1 findet im Falle des § 189a Abs. 1 entsprechende
Anwendung.


#### § 190

Der Antrag soll enthalten

1.  Angaben zur Person und zu den wirtschaftlichen Verhältnissen,


2.  eine Darstellung des den Anspruch begründenden Sachverhalts,


3.  Angabe von Beweismitteln,


4.  Angaben über Art und Umfang des Anspruchs,


5.  eine Erklärung, ob und wo der Antragsteller schon früher einen Antrag
    gestellt oder einen Anspruch angemeldet hat,


6.  eine Erklärung über Leistungen, die im Zuge der Entschädigung für
    Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung aus deutschen
    öffentlichen Mitteln oder von einem nach bürgerlichem Recht
    Schadensersatzpflichtigen bewirkt worden sind,


7.  eine Erklärung darüber, ob und mit welchem Erfolg ein
    Rückerstattungsverfahren wegen eines dem Antragsteller oder seinem
    Rechtsvorgänger vor der Entziehung gehörenden Vermögensgegenstandes
    anhängig gemacht worden ist.





#### § 190a

(1) Ist ein Antrag auf Entschädigung nach § 189 rechtswirksam, aber
ohne Darlegung des den einzelnen Entschädigungsanspruch begründenden
Sachverhalts gestellt worden, so müssen die in § 190 Nr. 1 bis 4
bezeichneten Angaben bei Vermeidung des Ausschlusses bis zum 31. März
1967 nachgeholt werden. § 189 Abs. 3 findet keine Anwendung.

(2) Absatz 1 findet in den Fällen der §§ 189a und 189b entsprechende
Anwendung.


#### § 191

(1) Soweit in diesem Gesetz oder in den nach § 184 Abs. 1 erlassenen
landesrechtlichen Vorschriften nichts Abweichendes bestimmt ist,
gelten für die Beweiserhebung durch die Entschädigungsbehörde §§
355ff. der Zivilprozeßordnung sinngemäß. Eine Beeidigung durch die
Entschädigungsbehörde findet nicht statt.

(2) Die Entschädigungsbehörde ist berechtigt, in entsprechender
Anwendung des § 287 der Zivilprozeßordnung die Höhe eines Schadens zu
schätzen.

(3) Der Entschädigungsbehörde ist Rechts- und Amtshilfe zu leisten.
Gebühren und Auslagen werden nicht erstattet, soweit die Rechts- und
Amtshilfe im Inland geleistet wird.

(4) Die Entschädigungsbehörde kann insbesondere

1.  die Staatsanwaltschaft oder unmittelbar die Polizeibehörde um die
    Erforschung eines Verfolgungstatbestandes ersuchen;


2.  das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Antragsteller, ein Zeuge oder
    ein Sachverständiger sich aufhält, um Vernehmung des Antragstellers,
    des Zeugen oder des Sachverständigen ersuchen, wobei die Tatsachen und
    Vorgänge anzugeben sind, die Gegenstand der Vernehmung sein sollen;


3.  eine Auslandsvertretung der Bundesrepublik, in deren Bezirk der
    Antragsteller, ein Zeuge oder ein Sachverständiger sich aufhält, um
    Vernehmung des Antragstellers, des Zeugen oder des Sachverständigen
    ersuchen, wobei die Tatsachen und Vorgänge anzugeben sind, die
    Gegenstand der Vernehmung sein sollen;


4.  die Strafregisterbehörden um unbeschränkte Auskunft, auch über
    getilgte Strafen, ersuchen.




(5) Im Falle des Absatzes 4 Nr. 2 gelten die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über den Beweis durch Parteivernehmung, über den
Zeugenbeweis, über den Beweis durch Sachverständige und über das
Verfahren bei der Abnahme von Eiden sinngemäß.


#### § 192

(1) Mit Einverständnis des Antragstellers kann die
Entschädigungsbehörde von öffentlichen, freien gemeinnützigen und
privaten Krankenanstalten sowie Krankenanstalten öffentlich-
rechtlicher Körperschaften und Trägern der Sozialversicherung
Krankenpapiere, Aufzeichnungen, Krankengeschichten, Sektions- und
Untersuchungsbefunde sowie Röntgenbilder zur Einsicht beiziehen. Die
Entschädigungsbehörde hat für die Wahrung des ärztlichen
Berufsgeheimnisses Sorge zu tragen.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann die
Entschädigungsbehörde von privaten Ärzten, die den Verfolgten
behandelt haben oder behandeln, Auskünfte einholen und
Untersuchungsunterlagen zur Einsicht beiziehen.


#### § 193

(1) Der Antragsteller und sein Bevollmächtigter können die Akten der
Entschädigungsbehörde einsehen. Sie können sich daraus Auszüge und
Abschriften selbst fertigen oder gegen Erstattung der Kosten erteilen
lassen.

(2) Aus besonderen Gründen kann dem Antragsteller die Einsicht in die
Akten oder in Aktenteile sowie die Fertigung oder Erteilung von
Auszügen und Abschriften versagt werden.

(3) Ein Recht auf Aushändigung der Akten haben nur Rechtsanwälte. Eine
Versendung von Akten oder Aktenteilen in Gebiete außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes findet nicht statt.


#### § 194

Die Entschädigungsbehörde hat dem nach § 89 in Anspruch genommenen
Arbeitgeber eine beglaubigte Abschrift des Antrages zuzustellen und
den Arbeitgeber vor der Entscheidung zu dem Anspruch, den Angaben des
Antragstellers und dem Ergebnis der Ermittlungen zu hören.


#### § 195

(1) Die Entschädigungsbehörde entscheidet durch Bescheid.
Teilbescheide sind zulässig.

(2) Der Bescheid muß enthalten

1.  die Bezeichnung der Entschädigungsbehörde,


2.  die Entscheidungsformel einschließlich etwaiger Leistungsvorbehalte,


3.  den Hinweis, daß Klage erhoben werden kann, soweit der Anspruch
    abgelehnt worden ist, und die Belehrung, in welcher Form, innerhalb
    welcher Frist sowie bei welchem Gericht die Klage zu erheben ist,


4.  das Datum und die Unterschrift oder die Namenswiedergabe des
    Behördenleiters, seines Vertreters oder seines Beauftragten.




(3) Der Bescheid soll enthalten

1.  die Personalangaben des Antragstellers,


2.  die Feststellung des Sachverhalts,


3.  die Entscheidungsgründe.





#### § 196

(1) Der Bescheid ist dem Antragsteller zuzustellen. Ist ein
Bevollmächtigter bestellt, so ist der Bescheid diesem zuzustellen.

(2) In den Fällen der §§ 85a, 86 Abs. 2, §§ 97a, 98 und 157a ist der
Bescheid der Witwe oder dem Witwer auch dann zuzustellen, wenn diese
nicht Erben sind.


#### § 197

(1) Zustellungen erfolgen nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes.

(2) Wohnt der Zustellungsempfänger nicht im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, so findet auch §§ 184 der Zivilprozeßordnung entsprechende
Anwendung. Die Zustellung kann auch mit Postrückschein erfolgen.


#### § 197a

Als Zeitpunkt der Festsetzung im Sinne dieses Gesetzes gilt der Tag
der Zustellung des Bescheids oder des Abschlusses des Vergleichs, in
dem der Anspruch auf Entschädigung zuerkannt worden ist.


#### § 198

(1) Über die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Einräumung des
früheren oder eines gleichwertigen Arbeitsplatzes ist durch besonderen
Bescheid zu entscheiden.

(2) Der Bescheid ist auch dem Arbeitgeber zuzustellen. § 197 Abs. 1
findet Anwendung.


#### § 199

(1) Ist bei Ansprüchen für Schaden im beruflichen Fortkommen ein
Wahlrecht gegeben, so hat die Entschädigungsbehörde in dem Bescheid
auch den Anspruch der Höhe nach festzusetzen, der gewählt werden kann.
In diesem Falle wird nur der Betrag der Kapitalentschädigung
ausgezahlt, der der Summe der rückständigen Rentenbeträge im Zeitpunkt
der Festsetzung und der Entschädigung nach § 83 Abs. 3, § 86 Abs. 3
oder § 98 entspricht; der Restbetrag der Kapitalentschädigung wird
ausgezahlt, wenn der Berechtigte auf das Wahlrecht verzichtet hat oder
die Frist zur Ausübung des Wahlrechts abgelaufen ist, ohne daß es der
Berechtigte ausgeübt hat.

(2) Ist ein Wahlrecht nicht gegeben, so hat die Entschädigungsbehörde
die Kapitalentschädigung festzusetzen und in dem Bescheid zugleich
festzustellen, daß ein Wahlrecht nicht gegeben ist. Dies gilt auch
dann, wenn der Berechtigte die Rente noch nicht gewählt hat. In diesem
Falle wird die Kapitalentschädigung erst ausgezahlt, wenn der Bescheid
unanfechtbar geworden oder durch rechtskräftiges Urteil festgestellt
worden ist, daß ein Rentenwahlrecht nicht besteht.

(3) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn das Wahlrecht vor
Entscheidung über den Anspruch bereits ausgeübt worden ist.


#### § 200

(1) Die Entschädigungsbehörde hat einen zugunsten des Antragstellers
ergangenen Bescheid zu widerrufen, wenn sich nach Erlaß des Bescheides
herausstellt, daß ein Verwirkungsgrund nach § 6 Abs. 3, § 145 Abs. 2
vorliegt.

(2) Absatz 1 findet auf Vergleiche, die im Verfahren bei den
Entschädigungsbehörden abgeschlossen worden sind, entsprechende
Anwendung.


#### § 201

(1) Die Entschädigungsbehörde kann einen zugunsten des Antragstellers
ergangenen Bescheid widerrufen, wenn sich nach Erlaß des Bescheides
herausstellt, daß ein Entziehungsgrund nach § 7 Abs. 2  vorliegt.

(2) Absatz 1 findet auf Vergleiche, die im Verfahren bei den
Entschädigungsbehörden abgeschlossen worden sind, entsprechende
Anwendung.


#### § 202

Ein Leistungsvorbehalt, der in einem zugunsten des Antragstellers
ergangenen Bescheid enthalten ist, kann auch dann geltend gemacht
werden, wenn die Voraussetzungen der §§ 200, 201 nicht vorliegen. Der
Leistungsvorbehalt ist durch Widerruf geltend zu machen.


#### § 203

(1) Der Widerruf ist durch Bescheid auszusprechen.

(2) Die Widerrufsfrist beträgt sechs Monate. Sie beginnt mit dem Tage,
an dem die Entschädigungsbehörde von dem Widerrufsgrund Kenntnis
erlangt hat.


#### § 204

(1) Will die Entschädigungsbehörde im Falle des § 200 von der
Möglichkeit der Rückforderung der nach Eintritt eines
Verwirkungsgrundes bewirkten Leistungen Gebrauch machen, so hat sie
die Verpflichtung zur Rückzahlung dieser Leistungen in dem
Widerrufsbescheid auszusprechen.

(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, wenn die
Entschädigungsbehörde in den Fällen der §§ 201, 202 von der
Möglichkeit der Rückforderung bereits bewirkter Leistungen Gebrauch
machen will.


#### § 205

(1) Der Widerrufsbescheid ist vorläufig vollstreckbar, soweit die
Entscheidungsformel die Verpflichtung zur Rückzahlung bestimmter
Beträge enthält.

(2) Die Zwangsvollstreckung richtet sich nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über die Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten. Die vollstreckbare Ausfertigung wird von der
Entschädigungsbehörde erteilt.

(3) Für Klagen, durch die Einwendungen gegen den Anspruch selbst
geltend gemacht werden (§ 767 der Zivilprozeßordnung), ist das
Entschädigungsgericht erster Instanz zuständig, in dessen Bezirk die
Entschädigungsbehörde ihren Sitz hat.


#### § 206

(1) Ist ein Anspruch auf wiederkehrende Leistungen zuerkannt oder
abgelehnt worden und haben sich die tatsächlichen Verhältnisse, die
für die Zuerkennung oder Ablehnung maßgebend waren, wesentlich
geändert, so ist die Entschädigungsbehörde befugt und auf Verlangen
des Antragstellers verpflichtet, einen neuen Bescheid über den
Anspruch zu erlassen; die Rechtskraft einer gerichtlichen Entscheidung
steht dabei nicht entgegen. Satz 1 gilt nur, soweit die Änderung der
tatsächlichen Verhältnisse eine neue Entscheidung über Gewährung,
Erhöhung, Minderung oder Entziehung einer Rente notwendig macht.

(2) Absatz 1 findet auf Vergleiche, die im Verfahren bei den
Entschädigungsbehörden oder im gerichtlichen Verfahren abgeschlossen
worden sind, entsprechende Anwendung.

(3) § 323 der Zivilprozeßordnung findet keine Anwendung.

(4) Absätze 1 bis 3 finden für den Anspruch auf Krankenversorgung nach
§ 141a entsprechende Anwendung.


#### § 206a

(1) In den Fällen der §§ 141d bis 141k kann die Entschädigungsbehörde
einen neuen Bescheid nach Maßgabe dieser Vorschriften erlassen, wenn
nach Zuerkennung eines Anspruchs oder mehrerer Ansprüche weitere
Ansprüche zuerkannt werden. Die Rechtskraft einer gerichtlichen
Entscheidung steht dabei nicht entgegen.

(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung, wenn nach Zuerkennung
mehrerer Ansprüche einer oder mehrere dieser Ansprüche wegfallen, sich
erhöhen oder mindern.

(3) Absätze 1 und 2 finden auf Vergleiche, die im Verfahren bei den
Entschädigungsbehörden oder im gerichtlichen Verfahren abgeschlossen
worden sind, entsprechende Anwendung.


#### § 207

(1) Verfahren bei den Entschädigungsbehörden sind gebühren- und
auslagenfrei. Für offensichtlich unbegründete Anträge können dem
Antragsteller die Kosten auferlegt werden. Über die Verpflichtung zur
Tragung der Kosten ist zugleich mit der Entscheidung in der Hauptsache
zu erkennen. FÜr die Zwangsvollstreckung wegen der Kosten findet § 205
entsprechende Anwendung.

(2) Gebühren und Auslagen werden nicht erstattet.

(3) Personenstandsurkunden zur Vorlage bei den Entschädigungsbehörden
sind gebühren- und auslagenfrei auszustellen.


### Vierter Titel - Entschädigungsgerichte



#### § 208

(1) Entschädigungsgerichte sind das Landgericht
(Entschädigungskammer), das Oberlandesgericht (Entschädigungssenat),
der Bundesgerichtshof (Entschädigungssenat).

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Entschädigungssachen einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte zuzuweisen, wenn die Zusammenfassung für eine
sachdienliche Förderung und schnellere Erledigung der Verfahren
erforderlich ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen. Entsprechendes gilt, wenn in
einem Lande mehrere Oberlandesgerichte errichtet sind.

(3) Bei der Besetzung der Entschädigungskammern und der
Entschädigungssenate ist dem Wesen der Wiedergutmachung in geeigneter
Weise Rechnung zu tragen. Der Vorsitzende oder einer der Beisitzer der
Entschädigungskammer und der Entschädigungssenate soll dem Kreis der
Verfolgten angehören.


#### § 209

(1) Für das Verfahren vor den Entschädigungsgerichten und für die
Zwangsvollstreckung gelten, unbeschadet der §§ 175 bis 183, die
Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung
und die Kostenvorschriften für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten
sinngemäß.

(2)

(3) Versäumnisurteile sind nicht zulässig. Im Falle der Säumnis kann
das Entschädigungsgericht von Amts wegen oder auf Antrag einer Partei
eine Entscheidung ohne mündliche Verhandlung treffen; hierauf sind die
Parteien in der Ladung hinzuweisen.

(4) Ein Gesuch zur Sicherung des Beweises (§ 485 der
Zivilprozeßordnung) ist auch dann zulässig, wenn ein Verfahren bei den
Entschädigungsgerichten noch nicht anhängig ist und der Zeuge oder der
Sachverständige sich im Ausland aufhält. Das Gesuch ist bei dem
Amtsgericht anzubringen, in dessen Bezirk die nach §§ 185, 186
zuständige Entschädigungsbehörde ihren Sitz hat.

(5) Zustellungen erfolgen von Amts wegen.

(6) § 227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


#### § 210

(1) Soweit durch den Bescheid der Entschädigungsbehörde der geltend
gemachte Anspruch abgelehnt worden ist, kann der Antragsteller
innerhalb einer Frist von drei Monaten Klage gegen das Land vor dem
für den Sitz der Entschädigungsbehörde zuständigen Landgericht
erheben.

(2) Wohnt der Antragsteller im außereuropäischen Ausland, so tritt an
Stelle der Frist von drei Monaten eine Frist von sechs Monaten.

(3) Die Fristen nach Absatz 1 und 2 sind Notfristen; sie beginnen mit
der Zustellung des Bescheides.


#### § 211

(1) Soweit die Entschädigungsbehörde ermächtigt ist, nach ihrem
Ermessen zu handeln, hat das Entschädigungsgericht nur zu prüfen, ob
die Entschädigungsbehörde die gesetzlichen Grenzen des Ermessens
überschritten oder von dem Ermessen in einer dem Zweck der
Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht hat.
Entsprechendes gilt im Falle des § 183.

(2) Im Falle des § 171 ist das Landgericht zuständig, in dessen Bezirk
die oberste Entschädigungsbehörde des Landes ihren Sitz hat.

(3) Im Falle des § 183 ist das Landgericht zuständig, in dessen Bezirk
die Landesjustizverwaltung ihren Sitz hat.


#### § 212

(1) Ist ein Bescheid oder ein Vergleich nach §§ 200 bis 205
widerrufen, so kann der Antragsteller innerhalb einer Frist von drei
Monaten gegen das Land Klage auf Aufhebung oder Abänderung des
Widerrufsbescheides vor dem für den Sitz der Entschädigungsbehörde
zuständigen Landgericht erheben.

(2) § 210 Abs. 2 und 3 findet Anwendung.

(3) Soweit der Bescheid die Verpflichtung zur Rückzahlung bereits
bewirkter Leistungen enthält, findet § 707 der Zivilprozeßordnung
entsprechende Anwendung.


#### § 213

(1) Ist ein Anspruch auf Entschädigung durch rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung oder durch Prozeßvergleich festgesetzt und
stellt sich nachträglich heraus, daß ein Verwirkungsgrund nach § 6
Abs. 3, § 145 Abs. 2 oder ein Entziehungsgrund nach § 7 Abs. 2
vorliegt, so kann das Land vor dem für den Sitz der
Entschädigungsbehörde zuständigen Landgericht Klage mit dem Antrag
erheben, unter Aufhebung der gerichtlichen Entscheidung oder des
Prozeßvergleichs den Anspruch auf Entschädigung abzuweisen.

(2) Im Falle des Absatzes 1 ist der Anspruch auf Rückzahlung der nach
Eintritt eines Verwirkungs- oder Entziehungsgrundes bewirkten
Leistungen zugleich mit der Klage geltend zu machen.

(3) Die Klage kann nur innerhalb einer Frist von sechs Monaten erhoben
werden. Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die
Entschädigungsbehörde von dem Verwirkungs- oder Entziehungsgrund
Kenntnis erlangt hat.


#### § 214

(1) Ist durch Bescheid der Entschädigungsbehörde der Anspruch gegen
den Arbeitgeber auf Einräumung des früheren oder eines gleichwertigen
Arbeitsplatzes abgelehnt worden, so kann der Antragsteller innerhalb
einer Frist von drei Monaten gegen den Arbeitgeber vor dem für den
Sitz der Entschädigungsbehörde zuständigen Landgericht Klage auf
Feststellung erheben, daß der Arbeitgeber zur Einräumung des früheren
oder eines gleichwertigen Arbeitsplatzes verpflichtet ist.

(2) § 210 Abs. 2 und 3 findet Anwendung.

(3) Der Antragsteller ist verpflichtet, dem Land gerichtlich den
Streit zu verkünden.


#### § 215

(1) Ist durch Bescheid der Entschädigungsbehörde die Verpflichtung des
Arbeitgebers zur Einräumung des früheren oder eines gleichwertigen
Arbeitsplatzes festgestellt worden, so kann der Arbeitgeber innerhalb
einer Frist von drei Monaten gegen den Antragsteller vor dem für den
Sitz der Entschädigungsbehörde zuständigen Landgericht Klage auf
Feststellung erheben, daß keine Verpflichtung zur Einräumung des
früheren oder eines gleichwertigen Arbeitsplatzes besteht.

(2) § 210 Abs. 3 findet Anwendung.

(3) Der Antragsteller ist verpflichtet, dem Land gerichtlich den
Streit zu verkünden.


#### § 216

Hat die Entschädigungsbehörde binnen einer Frist von einem Jahr seit
Eingang des Antrages ohne zureichenden Grund keine Entscheidung über
den Anspruch getroffen, so kann der Antragsteller vor dem für den Sitz
der Entschädigungsbehörde zuständigen Landgericht Klage erheben.


#### § 217

Die Gerichtsstände der §§ 210 bis 216 sind ausschließliche
Gerichtsstände.


#### § 218

(1) Gegen Endurteile des Landgerichts findet ohne Rücksicht auf den
Wert des Beschwerdegegenstandes die Berufung an das Oberlandesgericht
statt.

(2) Die Berufung ist innerhalb einer Frist von drei Monaten
einzulegen. Wohnt der Berufungskläger im außereuropäischen Ausland, so
tritt für ihn an Stelle der Frist von drei Monaten eine Frist von
sechs Monaten. Die Frist für die Begründung der Berufung beginnt mit
dem Ablauf der Frist für die Einlegung der Berufung.


#### § 219

(1) Gegen Endurteile des Oberlandesgerichts findet die Revision an den
Bundesgerichtshof statt, wenn das Oberlandesgericht die Revision
zugelassen hat.

(2) Die Revision ist zuzulassen, wenn

1.  eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zu entscheiden ist;


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Bundesgerichtshofs abweicht und
    auf dieser Abweichung beruht;


3.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordert;


4.  streitig ist, ob das Land, gegen das der Anspruch auf Entschädigung
    gerichtet ist (§ 188), zu Recht als zuständig in Anspruch genommen
    ist.




(3) Über die Zulassung oder Nichtzulassung der Revision ist im Urteil
zu befinden. Die Nichtzulassung ist zu begründen.

(4) Für die Einlegung und Begründung der Revision gilt § 218 Abs. 2
entsprechend.


#### § 220

(1) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch sofortige
Beschwerde angefochten werden. § 719 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung
findet entsprechende Anwendung.

(2) Die Einlegung der sofortigen Beschwerde hemmt die Rechtskraft des
Urteils.

(3) Über die sofortige Beschwerde entscheidet der Bundesgerichtshof
durch Beschluß, der zu begründen ist. Wird die Revision nicht
zugelassen, so wird das Berufungsurteil mit der Zustellung des
Beschlusses rechtskräftig. Wird die Revision zugelassen, so ist sie
innerhalb einer Frist von einem Monat einzulegen. Die Frist beginnt
mit der Zustellung des Beschlusses, durch den die Revision zugelassen
wird. Sie ist eine Notfrist.


#### § 221

(1) Ohne Zulassung findet die Revision statt, soweit es sich um die
Unzulässigkeit des Rechtsweges oder die Unzulässigkeit der Berufung
handelt.

(2) § 566 der Zivilprozeßordnung findet keine Anwendung.


#### § 222

Die Revision kann nicht darauf gestützt werden, daß die Entscheidung
auf der Verletzung landesrechtlicher Vorschriften beruht.


#### § 223

In den Fällen der sofortigen Beschwerde tritt an Stelle der Notfrist
des § 569 Abs. 1 Satz 1 der Zivilprozeßordnung eine Notfrist von drei
Monaten. Wohnt der Beschwerdeführer im außereuropäischen Ausland, so
tritt für ihn an Stelle der Frist von drei Monaten eine Frist von
sechs Monaten. Für die Frist zur Einlegung der Rechtsbeschwerde und
die Frist zur Begründung der Rechtsbeschwerde gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.


#### § 224

(1) Im Verfahren vor den Landgerichten besteht kein Anwaltszwang.

(2) Im Verfahren vor den Oberlandesgerichten besteht für das Land kein
Anwaltszwang.

(3) Im Verfahren vor den Landgerichten und vor den Oberlandesgerichten
hängt die Beiordnung eines Rechtsanwalts im Wege der Prozeßkostenhilfe
nicht davon ab, daß er in dem Bezirk des Prozessgerichts
niedergelassen ist.

(4) In der Revisionsinstanz besteht uneingeschränkt Anwaltszwang mit
der Maßgabe, daß sich die Parteien auch durch einen nicht bei dem
Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt vertreten lassen können.


#### § 225

(1) Verfahren vor den Entschädigungsgerichten sowie
Beweissicherungsverfahren sind gebühren- und auslagenfrei.

(2) Für offensichtlich unbegründete Klagen oder Rechtsmittel können
dem Kläger die Kosten auferlegt werden. Ist die Rechtsverfolgung
offenbar mutwillig, so kann ein Kostenvorschuß erhoben werden.

(3) Bei wiederkehrenden Leistungen ist der Streitwert nach § 9 der
Zivilprozessordnung zu berechnen.

(4) § 207 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.


#### § 226

Ist die Klage erhoben worden, weil die Entschädigungsbehörde ohne
ausreichenden Grund binnen Jahresfrist keine Entscheidung über den
Anspruch getroffen hat, so sind Auslagen, die dem Kläger durch
Erfüllung einer Auflage des Entschädigungsgerichtes notwendig
erwachsen sind, dem beklagten Land ohne Rücksicht auf den Ausgang des
Verfahrens aufzuerlegen.


#### § 227

(1) Im Verfahren vor den Entschädigungsgerichten sind Gebühren und
Auslagen der Rechtsanwälte nach § 91 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung zu
erstatten.

(2) Hat sich das Land in dem Verfahren vor den Landgerichten und
Oberlandesgerichten durch einen Rechtsanwalt vertreten lassen, so
werden die dem Land erwachsenen Gebühren und Auslagen eines
Rechtsanwalts nicht erstattet.

(3) Für die Gebühren und Auslagen der Rechtsanwälte sind die für
bürgerliche Rechtsstreitigkeiten geltenden Vorschriften entsprechend
anzuwenden.

(4) Absätze 1 und 3 finden auf die Gebühren der in § 183 Abs. 1
bezeichneten Personen entsprechende Anwendung.


### Fünfter Titel - Verfahrensvorschriften für den Anspruch auf Krankenversorgung



#### § 227a

(1) Die Krankenversorgung wird von der Allgemeinen Ortskrankenkasse
durchgeführt, in deren Bezirk der Verfolgte seinen Wohnsitz oder
dauernden Aufenthalt hat.

(2) Bei Streitigkeiten über die Durchführung der Krankenversorgung ist
der Sozialrechtsweg gegeben. Die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes für Streitigkeiten in Angelegenheiten der
gesetzlichen Krankenversicherung gelten entsprechend.

(3) Titel 1 bis 4 dieses Abschnitts finden insoweit keine Anwendung.

(4) Haben der Verfolgte oder seine Familienangehörigen, für die er
nach § 141a Anspruch auf Krankenversorgung hat, nach anderen
gesetzlichen Vorschriften Anspruch auf Ersatz des Schadens, der ihnen
durch die Krankheit erwachsen ist, so geht dieser Anspruch insoweit
auf das nach § 185 zuständige Land über, als nach diesem Gesetz
Krankenversorgung zu gewähren ist. Der Übergang des Anspruchs kann
nicht zum Nachteil des Verfolgten geltend gemacht werden.


#### § 227b

(1) Die den Trägern der gesetzlichen Krankenversicherung auf Grund der
§§ 141a und 141c entstehenden Aufwendungen zuzüglich eines
Verwaltungskostenanteils von 8 vom Hundert der Aufwendungen werden von
dem nach § 185 zuständigen Lande ersetzt.

(2) Ersatzansprüche nach Absatz 1 verjähren in zwei Jahren. Die
Verjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die Krankenkasse die
Aufwendungen für die Krankenversorgung erbracht hat.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Rückforderungsansprüche des Landes
wegen zu Unrecht gewährten Kostenersatzes. Die Verjährung beginnt mit
dem Ablauf des Jahres, in dem der Krankenkasse die Aufwendungen
ersetzt worden sind.


#### § 227c

Ärztliche und zahnärztliche Leistungen werden nach den für die
Behandlung von Beschädigten im Sinne des Bundesversorgungsgesetzes
maßgebenden Sätzen vergütet. Apotheker und andere der
Krankenbehandlung dienende Personen sowie Krankenanstalten und
Einrichtungen haben nur auf die für Mitglieder der Krankenkasse zu
zahlende Vergütung Anspruch.


#### § 227d

Das Bundesministerium für Gesundheit erläßt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und mit Zustimmung des Bundesrates die
erforderlichen Verwaltungsvorschriften über die Durchführung der
Krankenversorgung und über das Verfahren auf Ersatz nach § 227b.


## Zehnter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 228

(1) Mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes tritt das in
den Ländern Bayern, Bremen, Hessen und im Gebiet des früheren Landes
Württemberg-Baden einheitlich geltende Gesetz zur Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts (Entschädigungsgesetz) einschließlich
der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen außer Kraft.

(2) Das gleiche gilt für alle sonstigen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes geltenden entschädigungsrechtlichen Vorschriften, die diesem
Gesetz widersprechen. Soweit diese Vorschriften weitergehende
entschädigungsrechtliche Ansprüche gewähren, behält es hierbei
zugunsten des bisher Anspruchsberechtigten sein Bewenden mit der
Maßgabe, daß sich die verfahrensmäßige Behandlung und die Erfüllung
dieser Ansprüche nach diesem Gesetz richten. Der durch die
weitergehenden entschädigungsrechtlichen Ansprüche erwachsende Aufwand
wird von dem nach bisherigem Landesrecht Verpflichteten getragen.

(3) Soweit in Gesetzen, Verordnungen, allgemeinen
Verwaltungsanordnungen und Erlassen auf die aufgehobenen Vorschriften
verwiesen ist, treten an deren Stelle die entsprechenden Vorschriften
dieses Gesetzes.


### § 229

Bei Ansprüchen nach den Vorschriften der Länder über die Anerkennung
und Betreuung der Verfolgten richtet sich die verfahrensmäßige
Behandlung nach diesem Gesetz.


### § 230

(1) Wiederkehrende Leistungen auf Grund bisheriger Vorschriften werden
solange weitergewährt, bis die Leistungen nach diesem Gesetz bewirkt
werden. Dies gilt auch für wiederkehrende Vorschußleistungen. Die
Weiterzahlung obliegt der bisher zuständigen Stelle. Soweit die
wiederkehrenden Leistungen ohne Anerkennung einer Rechtspflicht
bewirkt worden sind, wird durch Satz 1 und 2 kein Rechtsanspruch auf
diese Leistungen begründet.

(2) Für Ansprüche auf Durchführung eines Heilverfahrens gilt Absatz 1
sinngemäß.


### § 231

(1) Eines erneuten Antrages auf Entschädigung nach den Vorschriften
dieses Gesetzes bedarf es nicht, wenn der Anspruch auf Entschädigung
bereits auf Grund bisher geltender Vorschriften oder
Verwaltungsanordnungen angemeldet worden ist. Dies gilt auch dann,
wenn der bereits angemeldete Anspruch nach bisher geltenden
Vorschriften oder Verwaltungsanordnungen nicht begründet oder wenn der
Antrag nicht fristgerecht gestellt war.

(2) Eines Antrages bedarf es jedoch in den Fällen, in denen ein
Anspruch nach bisher geltendem Recht durch unanfechtbaren Bescheid
oder durch rechtskräftige gerichtliche Entscheidung abgewiesen worden
ist.


### § 232

(1) Ist bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Antrag auf Entschädigung
in einem Land anhängig, dessen Behörden nach §§ 185, 186 nicht
zuständig sind, so bleiben die Entschädigungsbehörden dieses Landes
sowohl für Ansprüche nach bisherigem Recht als auch für Ansprüche nach
diesem Gesetz zuständig. Dies gilt nicht in den Fällen des § 185 Abs.
5\.

(2) Sind bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Anträge auf Entschädigung
in mehreren Ländern anhängig, deren Behörden nach §§ 185, 186
zuständig sind, so sind für die Entscheidung über Ansprüche nach
diesem Gesetz die Entschädigungsbehörden des Landes zuständig, die
nach §§ 185, 186 in erster Linie zuständig sind.


### § 233

Für die Festsetzung der nach bisherigem Recht weitergehenden
Ansprüche, die sich auf entschädigungsrechtliche Vorschriften mehrerer
Länder gründen, sind zuständig,

1.  wenn es sich um verschiedene Schadenstatbestände handelt, die
    Entschädigungsbehörden des Landes, auf dessen Recht sich der jeweilige
    Anspruch gründet,


2.  wenn es sich um denselben Schadenstatbestand handelt, die
    Entschädigungsbehörden des Landes, dessen Recht nach der Erklärung des
    Antragstellers angewandt werden soll; bei dieser Zuständigkeit behält
    es sein Bewenden.





### § 234

(1) Soweit vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach bisherigem Recht ein
Antrag auf Entschädigung durch unanfechtbaren Bescheid oder durch
rechtskräftige gerichtliche Entscheidung abgelehnt oder eine
Entschädigung in geringerer Höhe als nach den Vorschriften dieses
Gesetzes zuerkannt worden ist, kann der Berechtigte innerhalb der
Antragsfrist des § 189 Abs. 1 einen neuen Antrag auf Entschädigung
stellen.

(2) Wiederkehrende Leistungen auf Grund dieses Gesetzes werden von
Amts wegen neu festgesetzt.

(3) Ist in einem bei Inkrafttreten dieses Gesetzes anhängigen
Verwaltungsverfahren noch keine Entscheidung ergangen, so ist der
Anspruch nach den Vorschriften dieses Gesetzes festzusetzen.

(4) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 entscheidet die nach §§ 185, 186
zuständige Entschädigungsbehörde; §§ 232, 233 finden entsprechende
Anwendung.


### § 235

(1) Ist die Entschädigung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes durch
Vergleich, Verzicht oder Abfindung geregelt worden, so kann der
Berechtigte innerhalb der Antragsfrist des § 189 Abs. 1 die Regelung
durch Erklärung gegenüber der zuständigen Entschädigungsbehörde
anfechten.

(2) § 234 Abs. 4 findet entsprechende Anwendung.


### § 236

(1) Ist bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Verfahren bei einem
Gericht anhängig, so richtet sich die Fortführung des Verfahrens nach
folgenden Vorschriften:

1.  Soweit das Verfahren bei einem Gericht anhängig ist, das auch nach
    diesem Gesetz zuständig ist, entscheidet dieses Gericht auf Grund der
    Vorschriften dieses Gesetzes;


2.  soweit das Verfahren bei einem Gericht anhängig ist, das nach diesem
    Gesetz nicht zuständig ist, ist das Verfahren an das nach diesem
    Gesetz zuständige Gericht erster Instanz abzugeben.




(2) Die Zulässigkeit eines Rechtsmittels gegen die vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes ergangenen Entscheidungen richtet sich nach den bisher
geltenden Vorschriften. Kann danach bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
ein Rechtsmittel noch eingelegt werden, so tritt an Stelle des nach
bisherigem Recht zulässigen Rechtsmittels das Rechtsmittel, das gegen
eine entsprechende Entscheidung nach diesem Gesetz gegeben ist.

(3) Soweit gerichtliche Verfahren auf Grund dieses Gesetzes ihre
Erledigung finden, bleiben Gebühren und Auslagen außer Ansatz.
Außergerichtliche Kosten werden gegeneinander aufgehoben.


### § 237

(1) In den Fällen der §§ 81, 85, 85a, 86, 93, 97, 97a, 98 wird das
Wahlrecht nicht dadurch ausgeschlossen, daß der Verfolgte auf Grund
bisheriger Vorschriften, nach denen ein Wahlrecht dieser Art nicht
gegeben war, eine Entschädigung für Schaden im beruflichen Fortkommen
ganz oder teilweise erhalten hat.

(2) Wird die Rente gewählt, so wird die Entschädigung, die der
Verfolgte erhalten hat, auf die Entschädigung für die Zeit vor dem 1.
November 1953 und auf die Rente voll angerechnet.


### § 238

Eine weitergehende Regelung der Entschädigung für Verfolgte, die eine
örtliche Beziehung zu deutschen Gebieten außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes haben, bleibt bis zur
Wiedervereinigung Deutschlands vorbehalten.


### § 238a

(1) Anspruch auf Entschädigung nach diesem Gesetz besteht nur, wenn
der Berechtigte im Zeitpunkt der Entscheidung seinen Wohnsitz oder
dauernden Aufenthalt in Staaten hat, mit denen die Bundesrepublik
Deutschland bei Inkrafttreten dieses Gesetzes oder am 1. Januar 1963
diplomatische Beziehungen unterhalten hat. Bei juristischen Personen,
Anstalten oder Personenvereinigungen oder deren Rechts- oder
Zwecknachfolger tritt an die Stelle des Wohnsitzes der Sitz und an die
Stelle des dauernden Aufenthalts der Ort der Verwaltung.

(2) Absatz 1 gilt auch in den Fällen der §§ 90, 165 und 171.

(3) Die Bundesregierung kann bestimmen, welche Staaten, mit denen die
Bundesrepublik zu den in Absatz 1 genannten Zeitpunkten keine
diplomatischen Beziehungen unterhalten hat, behandelt werden, als ob
mit ihnen diplomatische Beziehungen unterhalten worden wären.


### § 239

Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Personengruppen, deren
Schädigung auf die Verfolgungsgründe des § 1 zurückzuführen ist, die
aber keine räumliche Beziehung zum Geltungsbereich dieses Gesetzes
haben und auch nicht nach §§ 149 bis 166b anspruchsberechtigt sind,
Globalregelungen über die Gewährung von Leistungen im Wege des
Härteausgleichs zu treffen. Der Achte und der Neunte Abschnitt dieses
Gesetzes finden keine Anwendung.


### § 240

(1) Dieses Gesetz gilt nach der Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

(2) Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen werden,
gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 241

Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1953 in Kraft.

