---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte
  Bankfachwirtin
jurabk: BankFachwPrV
layout: default
origslug: bankfachwprv
slug: bankfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin (BankFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-03-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 193

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 und des § 21 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), die
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden sind, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288),
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Bankfachwirt/zur
Geprüften Bankfachwirtin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Qualifikationen besitzt, die sie befähigen, in der
Kreditwirtschaft qualifizierte Fachaufgaben eigenverantwortlich zu
übernehmen. Dabei soll sie kreditwirtschaftliche Sachverhalte auf der
Basis betriebswirtschaftlicher, volkswirtschaftlicher und rechtlicher
Zusammenhänge bewerten und die Erkenntnisse in praktisches Handeln im
Kreditinstitut umsetzen. Im Zusammenhang mit vertieftem Fachwissen
soll sie organisatorisch-methodische und dispositive Kenntnisse als
Grundlage für die Übernahme von Organisations- und Führungsaufgaben
nachweisen.

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin.


## § 2 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen,


2.  Spezielle Qualifikationen.




(2) Der Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" gliedert sich in
die Prüfungsbereiche:

1.  Allgemeine Bankbetriebswirtschaft,


2.  Betriebswirtschaft,


3.  Volkswirtschaft,


4.  Recht.




(3) Im Prüfungsteil "Spezielle Qualifikationen" wählt die zu prüfende
Person einen der Prüfungsbereiche:

1.  Privatkundengeschäft,


2.  Immobiliengeschäft,


3.  Firmenkundengeschäft.




(4) Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

(5) Die schriftliche Prüfung wird in den Prüfungsbereichen gemäß
Absatz 2 und in dem gewählten Prüfungsbereich gemäß Absatz 3 aus unter
Aufsicht zu bearbeitenden praxisorientierten Aufgaben durchgeführt und
soll je Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten und höchstens 120
Minuten betragen. Die schriftlichen Prüfungsleistungen in den
Prüfungsbereichen, die mit weniger als 50 Punkten, aber mindestens 40
Punkten bewertet wurden, sind jeweils auf Antrag der zu prüfenden
Person durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen. Der Antrag auf diese
Ergänzungsprüfung ist abzulehnen, wenn in mehr als einem
Prüfungsbereich eine Prüfungsleistung mit weniger als 50 Punkten
bewertet wurde. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und
die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zusammengefasst. Dabei
wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 15 Minuten dauern.

(6) Die mündliche Prüfung besteht aus einem praxisorientierten
Situationsgespräch. Die Zulassung zur mündlichen Prüfung ist zu
versagen, wenn in der schriftlichen Prüfung in mehr als einem
Prüfungsbereich keine ausreichenden Leistungen erzielt wurden. Die
Dauer beträgt höchstens 20 Minuten. Die zu prüfenden Person soll auf
der Grundlage eines von zwei ihr zur Wahl gestellten übergreifenden
praxisbezogenen Fällen aus dem Prüfungsteil gemäß Absatz 2 und dem
gewählten Prüfungsbereich gemäß Absatz 3 nachweisen, dass sie in der
Lage ist,

-   Sachverhalte systematisch zu analysieren, zielorientiert zu bearbeiten
    und darzustellen sowie


-   Gespräche situationsbezogen vorzubereiten und durchzuführen.



Die zu prüfende Person hat Anspruch auf 20 Minuten Vorbereitungszeit.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung als
    "Bankkaufmann/Bankkauffrau" oder
    "Sparkassenkaufmann/Sparkassenkauffrau" und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und eine
    weitere Berufspraxis von mindestens drei Jahren oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.




(2) Die Berufspraxis im Sinne des Absatzes 1 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben in der
Kreditwirtschaft haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

(4) Zu einem zusätzlichen Prüfungsbereich aus dem Prüfungsteil
"Spezielle Qualifikation" ist zuzulassen, wer bereits eine Prüfung zum
Bankfachwirt/zur Bankfachwirtin bestanden hat.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Im Prüfungsbereich "Allgemeine Bankbetriebswirtschaft" soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie systematisch und
entscheidungsorientiert bankbetriebliche Ziele und Aufgaben unter
Berücksichtigung aufsichtsrechtlicher Vorschriften darstellen und
analysieren kann und daraus entsprechend begründete Handlungsschritte
ableiten kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Bankbetriebliche Rahmenbedingungen,


2.  Jahresabschluss der Kreditinstitute,


3.  Bank-Controlling,


4.  Bankpolitik,


5.  Bankmarketing.




(2) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaft" soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie Vorgänge im Unternehmen auf der Basis
betriebswirtschaftlicher Grundlagen interpretieren und analysieren
kann. Sie soll in der Lage sein, Unternehmensziele, Organisations- und
Kooperationsformen im Zusammenspiel von Mitarbeitern, Kunden und
Unternehmen einzuschätzen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Allgemeine Betriebswirtschaft:

    a)  Betriebliches Rechnungswesen,


    b)  Kosten- und Leistungsrechnung,


    c)  Bilanzlehre,


    d)  Investition und Finanzierung der Betriebe;





2.  Personal und Kommunikation:

    a)  Personalwirtschaft,


    b)  Arbeitsrecht,


    c)  Kommunikation und Projektarbeit.







(3) Im Prüfungsbereich "Volkswirtschaft" soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie Auswirkungen wirtschaftspolitischer Maßnahmen auf
volkswirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und deren grundlegende
Einflüsse auf das Bankgeschäft bewerten kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Volkswirtschaftliche Rahmendaten,


2.  Güter- und Kapitalmärkte,


3.  Geld, Kredit, Währung,


4.  Wirtschafts- und Sozialpolitik,


5.  Wirtschaftsbeziehungen und Wettbewerb.




(4) Im Prüfungsbereich "Recht" soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie über Grundkenntnisse des bürgerlichen Rechts, des Handels-
und Gesellschaftsrechts, des Kreditsicherungsrechts verfügt sowie
Grundzüge des Verfahrens- und Insolvenzrechts kennt und deren
Bedeutung in praxisbezogenen Sachverhalten beurteilen kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Bürgerliches Recht,


2.  Handels- und Gesellschaftsrecht,


3.  Kreditsicherungsrecht,


4.  Grundzüge des Verfahrens- und Insolvenzrechts.





## § 5 Spezielle Qualifikationen

(1) Im Prüfungsbereich "Privatkundengeschäft" soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie die wirtschaftliche Bedeutung von
Bankprodukten und Dienstleistungen für das Privatkundengeschäft kennt,
diese bedarfsgerecht zuordnen sowie Strategien zu Geld- und
Vermögensanlagen kundenorientiert entwickeln kann. Sie soll in der
Lage sein, bei der Leistungserstellung gesetzliche und vertragliche
Bestimmungen zu beurteilen und bei der Entscheidungsfindung Kunden-
und Unternehmensinteressen aufeinander abzustimmen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Ausgewählte Problemstellungen des Konto- und Zahlungsverkehrs,


2.  Geld- und Vermögensanlagen.




(2) Im Prüfungsbereich "Immobiliengeschäft" soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie die wirtschaftliche Bedeutung von
Bankprodukten und Dienstleistungen für das Immobiliengeschäft kennt,
diese bedarfsgerecht zuordnen sowie Immobilienfinanzierungen und
Anlagen in Immobilienfonds kundenorientiert entwickeln kann. Sie soll
in der Lage sein, bei der Leistungserstellung gesetzliche und
vertragliche Bestimmungen zu beurteilen und bei der
Entscheidungsfindung Kunden- und Unternehmensinteressen aufeinander
abzustimmen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Ausgewählte Problemstellungen des Konto- und Zahlungsverkehrs,


2.  Private und gewerbliche Immobilienfinanzierung,


3.  Anlage in Immobilienfonds.




(3) Im Prüfungsbereich "Firmenkundengeschäft" soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie die wirtschaftliche Bedeutung von
Bankprodukten und Dienstleistungen für das Firmenkundengeschäft kennt,
diese bedarfsgerecht zuordnen sowie Finanzierungsstrategien und
Anlagen kundenorientiert entwickeln kann. Sie soll in der Lage sein,
bei der Leistungserstellung gesetzliche und vertragliche Bestimmungen
zu beurteilen und bei der Entscheidungsfindung Kunden- und
Unternehmensinteressen aufeinander abzustimmen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Ausgewählte Problemstellungen des Konto- und Zahlungsverkehrs,


2.  Kreditgeschäft,


3.  Ausgewählte Fragestellungen des Auslandsgeschäftes von Firmenkunden.





## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 8 Absatz 2 Satz 1 entsprechend ihrem
Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen. Eine
Befreiung vom „Praxisorientierten Situationsgespräch“ nach § 2 Absatz
6 ist nicht möglich.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ nach § 2 Absatz 2
sind die schriftlichen Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich
einzeln zu bewerten.

(3) Im Prüfungsteil „Spezielle Qualifikationen“ nach § 2 Absatz 3 ist
die schriftliche Prüfungsleistung im gewählten Prüfungsbereich zu
bewerten.

(4) Die mündliche Prüfung in Form eines praxisorientierten
Situationsgesprächs nach § 2 Absatz 6 Satz 1 ist als Prüfungsleistung
zu bewerten.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jeder Prüfungsleistung im Prüfungsteil „Grundlegende
    Qualifikationen“,


2.  in der Prüfungsleistung im Prüfungsteil „Spezielle Qualifikationen“
    und


3.  in der mündlichen Prüfung.




(2) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den einzelnen Bewertungen der
Prüfungsleistungen im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“, der
Bewertung im Prüfungsteil „Spezielle Qualifikationen“ und der
Bewertung der mündlichen Prüfung zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Die nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie mit ihren
Leistungen darin in der vorangegangenen Prüfung mindestens 50 Punkte
erzielte und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage
der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In
diesem Fall ist das letzte Ergebnis für das Bestehen zu
berücksichtigen.


## § 11 Ausbildereignung

Wer die Prüfung zum "Geprüften Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin"
nach dieser Rechtsverordnung bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil
der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-
Eignungsverordnung befreit. Dies gilt nicht für den praktischen
Prüfungsteil.


## § 12 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 31. Dezember 2000 begonnenen Prüfungsverfahren können
nach den bisherigen Vorschriften bis zum 1. Juli 2002 zu Ende geführt
werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers die
Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser Verordnung durchführen; § 8
Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2210 - 2211)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2212)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Prüfungsbereiche im Prüfungsteil „Grundlegende
    Qualifikationen“ und Bewertung jedes Prüfungsbereichs mit Punkten,


2.  Benennung des gewählten Prüfungsbereichs im Prüfungsteil „Spezielle
    Qualifikationen“ und Bewertung mit Punkten,


3.  Benennung des praxisorientierten Situationsgesprächs und Bewertung mit
    Punkten,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 6,


8.  Bescheinigung über die Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11.




