---
Title: Gesetz über die Heimkehrerstiftung
jurabk: HKStG
layout: default
origslug: hkstg
slug: hkstg

---

# Gesetz über die Heimkehrerstiftung (HKStG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2094, 2101

Zuletzt geändert durch
:   Art. 308 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Stiftung

(1) Die nach § 44 des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes
errichtete rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts unter dem
Namen "Heimkehrerstiftung - Stiftung für ehemalige Kriegsgefangene -"
wird unter der Bezeichnung "Heimkehrerstiftung" fortgeführt.

(2) Der Stiftung obliegt die wirtschaftliche und soziale Förderung
ehemaliger Kriegsgefangener und Geltungskriegsgefangener. Sie verfolgt
ausschließlich und unmittelbar steuerbegünstigte Zwecke im Sinne der
§§ 51 bis 68 der Abgabenordnung.

(3) Der Sitz der Stiftung ist Bonn.

(4) Die Stiftung wird mit Ablauf des 31. Dezember 2007 aufgehoben.
Danach ist das Bundesverwaltungsamt für die Durchführung dieses
Gesetzes zuständig.


## § 2 Personenkreis

(1) Nach diesem Gesetz werden gefördert:

1.  Deutsche, die wegen militärischen oder militärähnlichen Dienstes im
    ursächlichen Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg gefangengenommen
    und von einer ausländischen Macht festgehalten wurden (ehemalige
    Kriegsgefangene). Was als militärischer oder militärähnlicher Dienst
    anzusehen ist, richtet sich nach den Bestimmungen des
    Bundesversorgungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung;


2.  hinterbliebene Ehegatten verstorbener ehemaliger Kriegsgefangener,
    sofern sie keine neue Ehe eingegangen sind;


3.  Personen, die als ehemalige Kriegsgefangene im Sinne dieses Gesetzes
    gelten (Geltungskriegsgefangene). Ehemalige Geltungskriegsgefangene
    sind

    a)  Deutsche, die im ursächlichen Zusammenhang mit Ereignissen, die
        unmittelbar mit der Kriegsführung des Zweiten Weltkrieges
        zusammenhingen, von einer ausländischen Macht

        aa) auf engbegrenztem Raum unter dauernder Bewachung festgehalten oder


        bb) in ein ausländisches Staatsgebiet verschleppt wurden, und





    b)  Deutsche, die im ursächlichen Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg
        im Ausland wegen ihrer Volkszugehörigkeit oder ihrer
        Staatsangehörigkeit

        aa) auf engbegrenztem Raum unter dauernder Bewachung festgehalten oder


        bb) aus dem Ausland in ein anderes ausländisches Staatsgebiet verschleppt
            wurden.










(2) Absatz 1 Nr. 3 gilt nicht für Deutsche, die entweder vor dem
anrückenden Feind evakuiert wurden oder geflohen sind oder als
Vertriebene in Lagern im Ausland zum Zwecke ihres Abtransportes
untergebracht waren. Absatz 1 Nr. 3 gilt ferner nicht für Deutsche,
die außerhalb des Geltungsbereiches des Gesetzes arbeitsverpflichtet
wurden, auch wenn sie lagermäßig untergebracht waren.

(3) Nicht gefördert werden in ausländischem Gewahrsam geborene
Abkömmlinge von ehemaligen Kriegsgefangenen und
Geltungskriegsgefangenen.

(4) Antragsberechtigt sind Personen, die zum Zeitpunkt der
Antragstellung die Rechtsstellung eines Deutschen besitzen und ihren
ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben. Auf die
Förderung besteht kein Rechtsanspruch.

(5) Von der Förderung ist ausgeschlossen, wer

1.  der nationalsozialistischen oder einer anderen Gewaltherrschaft
    erheblich Vorschub geleistet hat oder


2.  durch sein Verhalten gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
    Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat oder


3.  in schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
    Nachteil anderer mißbraucht hat oder


4.  eine herausgehobene politische oder berufliche Stellung innegehabt
    hat, die er nur durch eine besondere Bindung an ein totalitäres System
    erreichen konnte, oder


5.  nach dem 8. Mai 1945 wegen eines Verbrechens rechtskräftig zu einer
    Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden ist, das
    er vor dem 8. Mai 1945 in Ausübung seiner tatsächlichen oder
    angemaßten Befehlsbefugnis begangen hat, oder


6.  nach dem 8. Mai 1945 wegen Verbrechen oder Vergehen an Mitgefangenen
    in ausländischem Gewahrsam verurteilt worden ist.



Die Verurteilung nach den Nummern 5 und 6 muß durch ein deutsches
Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes erfolgt sein. Solange wegen
der in den Nummern 5 und 6 genannten Straftaten ein
Ermittlungsverfahren schwebt, sind die Entscheidungen über Anträge auf
Leistungen nach diesem Gesetz zurückzustellen. Wird ein solches
Verfahren eingeleitet, nachdem eine Leistung durch Bescheid zuerkannt,
aber noch nicht ausgezahlt ist, so ist die Auszahlung auszusetzen.


## § 3 Leistungen

(1) Das Bundesverwaltungsamt kann den in § 2 Abs. 1 genannten Personen
einmalige Unterstützungen zur Linderung einer Notlage gewähren. Eine
Notlage ist gegeben, wenn der Antragsteller nicht in der Lage ist oder
es ihm nicht zuzumuten ist, bestimmte dringende Lebensbedürfnisse für
sich oder die von ihm zu unterhaltenden Angehörigen mit eigenen
Mitteln oder sonstiger Hilfe zu befriedigen. Die Förderung erfolgt
nach der Reihenfolge der sozialen Dringlichkeit.

(2) Über die in Absatz 1 genannte Leistung hinaus kann das
Bundesverwaltungsamt den ehemaligen Kriegsgefangenen nach § 2 Abs. 1
Nr. 1, sofern sie nach dem 31. Dezember 1946 aus der ausländischen
Kriegsgefangenschaft entlassen worden sind, auch Leistungen zur
Minderung von Nachteilen in der gesetzlichen Rentenversicherung
gewähren. Ein Nachteil wird vermutet, wenn bei der Rentenberechnung
mindestens 25 Jahre an rentenrechtlichen Zeiten, davon mindestens 36
Monate einer Ersatzzeit nach § 250 Abs. 1 Nr. 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch, angerechnet wurden und unter Berücksichtigung der
Einkommens- und Vermögensverhältnisse des Antragstellers und seines
Ehegatten eine ausreichende Altersversorgung nicht vorhanden ist.
Einer Ersatzzeit steht gleich die Zeit des Militärdienstes und der
Kriegsgefangenschaft, die nach den Vorschriften der ehemaligen
Deutschen Demokratischen Republik über die Gewährung und Berechnung
von Renten der Sozialpflichtversicherung als versicherungspflichtige
Tätigkeit angerechnet wurde. Die Höhe der Leistungen bestimmt sich
nach Einkommensgruppen, die in den nach § 10 zu erlassenden
allgemeinen Verwaltungsvorschriften festgesetzt werden.

(3) Hinterbliebenen Ehegatten nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 kann das
Bundesverwaltungsamt unter den Voraussetzungen des Absatzes 2
Leistungen zur Minderung von Nachteilen in der gesetzlichen
Hinterbliebenenversorgung gewähren. Die Einkommensgruppen betragen 80
vom Hundert der nach Absatz 2 Satz 4 festgesetzten Beträge, wenn der
Antrag auf die Leistung nach Satz 1 erstmals nach dem 31. Dezember
1992 gestellt wird. Die Leistungen betragen 60 vom Hundert der
Leistungen, die nach Absatz 2 in der jeweiligen Einkommensgruppe
gewährt werden. Der hinterbliebene Ehegatte erhält keine Leistungen,
wenn die Ehe erst nach Bewilligung der Leistungen nach Absatz 2
geschlossen worden ist und nicht mindestens ein Jahr gedauert hat, es
sei denn, daß nach den besonderen Umständen des Falles die Annahme
nicht gerechtfertigt ist, daß es der alleinige oder überwiegende Zweck
der Eheschließung war, dem hinterbliebenen Ehegatten eine Versorgung
zu verschaffen.

(4) Das Bundesverwaltungsamt kann wissenschaftliche Aufträge zur
Erforschung gesundheitlicher Spätschäden nach Kriegsgefangenschaft und
Internierung vergeben.

(5) Grundrenten für Beschädigte und Hinterbliebene nach dem
Bundesversorgungsgesetz und den Gesetzen, die eine Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, sowie Renten für Verletzte aus der
gesetzlichen Unfallversicherung bis zur Höhe der vergleichbaren
Grundrenten nach dem Bundesversorgungsgesetz gehören nicht zum
Einkommen im Sinne dieses Gesetzes.

(6) Die Leistungen nach diesem Gesetz unterliegen in der Person des
unmittelbar Berechtigten nicht der Zwangsvollstreckung und dürfen
nicht auf Leistungen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
angerechnet werden.

(7) Anträge auf Gewährung von Leistungen nach Absatz 1 können bis zum
17\. Dezember 2007 gestellt werden.


## § 4 Finanzierung

(1) Für Leistungen nach § 3 Abs. 1 werden in den Jahren 2007 bis 2009
jeweils 1.534.000 Euro bereitgestellt. Hierfür können darüber hinaus
die der Stiftung für diese Zwecke noch zur Verfügung stehenden Mittel
aus dem Stammkapital, aus Rückflüssen von Darlehen, die die Stiftung
nach § 46 Abs. 2 des bis zum 31. Dezember 1992 geltenden
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes gewährt hat, und aus den
jährlichen Erträgnissen sowie Zuwendungen von dritter Seite verwendet
werden.

(2) Für Leistungen nach § 3 Abs. 2 und 3 werden die Rückflüsse (Zins-
und Tilgungsbeträge) abzüglich Verwaltungskosten aus Darlehen, die
nach Abschnitt II in der bis zum 31. Dezember 1978 geltenden Fassung
des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes gewährt worden sind, zur
Verfügung gestellt. Die hierfür darüber hinaus erforderlichen Mittel
werden vom Bund zur Verfügung gestellt.

(3) Die Verwaltungskosten der Stiftung trägt der Bund.

(4) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.


## (XXXX) §§ 5 bis 9 (weggefallen)



## § 10 Aufsicht

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erlässt
allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses Gesetzes
durch das Bundesverwaltungsamt.


## § 11 (weggefallen)

-

