---
Title: Verordnung über die Seelotsreviere und ihre Grenzen
jurabk: LotsO 1987
layout: default
origslug: lotso_1987
slug: lotso_1987

---

# Verordnung über die Seelotsreviere und ihre Grenzen (LotsO 1987)

Ausfertigungsdatum
:   1987-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 1290

Zuletzt geändert durch
:   Art. 68 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 5, Abs. 2 und § 6 Abs. 2 des
Gesetzes über das Seelotswesen in der Fassung der Bekanntmachung vom
13\. September 1984 (BGBl. I S. 1213) und des § 36 Abs. 3 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
Februar 1987 (BGBl. I S. 602) wird nach Anhörung der Küstenländer und
der Bundeslotsenkammer verordnet:


## § 1 Seelotsreviere

Im Geltungsbereich des Gesetzes über das Seelotswesen werden die
Seelotsreviere Ems, Weser I, Weser II/Jade, Elbe, Nord-Ostsee-Kanal I,
Nord-Ostsee-Kanal II/Kieler Förde/Trave/Flensburger Förde und
Wismar/Rostock/Stralsund gebildet.


## § 2 Grenzen der Seelotsreviere

(1) Das Seelotsrevier Ems umfaßt alle Fahrtstrecken zwischen Papenburg
und der Leuchttonne "GW/TG".

(2) Das Seelotsrevier Weser I umfaßt alle Fahrtstrecken auf der Weser
zwischen Bremen und Bremerhaven im Bereich der Geestemündung sowie die
Fahrtstrecken zwischen der Weser und Elsfleth.

(3) Das Seelotsrevier Weser II/Jade umfaßt alle Fahrtstrecken zwischen
Bremerhaven im Bereich der Geestemündung und der Lotsenversetzposition
beim Feuerschiff "GB", die Fahrtstrecken zwischen der Außenposition
des Lotsenversetzschiffes im Bereich der Leuchttonne "3/Jade 2" und
der "Schlüsseltonne" sowie die Fahrtstrecken zwischen Wilhelmshaven
und der Lotsenversetzposition beim Feuerschiff "GB".

(4) Das Seelotsrevier Elbe umfaßt alle Fahrtstrecken zwischen Hamburg
und der Lotsenversetzposition beim Feuerschiff "GB".

(5) Das Seelotsrevier Nord-Ostsee-Kanal I umfaßt alle Fahrtstrecken
zwischen den Schleusen Brunsbüttel und der Lotsenwechselstation in
Rüsterbergen im Nord-Ostsee-Kanal sowie auf der Elbe die Fahrtstrecken
zu den Schleusen Brunsbüttel auf einem Gebiet, das im Osten durch die
Ostgrenze der Nord-Ost-Reede von Brunsbüttel und deren südliche
Verlängerung, im Westen durch den Längengrad
09 Grad 03' 55" Ost und im Süden durch das Südufer der Elbe begrenzt
wird.

(6) Das Seelotsrevier Nord-Ostsee-Kanal II/Kieler
Förde/Trave/Flensburger Förde umfaßt alle Fahrtstrecken zwischen der
Lotsenwechselstation in Rüsterbergen im Nord-Ostsee-Kanal und dem
Leuchtturm Kiel, alle übrigen Fahrtstrecken auf der Kieler Förde, alle
Fahrtstrecken auf der Trave zwischen Lübeck und der Leuchttonne 1 vor
Travemünde sowie alle Fahrtstrecken auf der Flensburger Förde zwischen
Flensburg und der Tonne "Flensburger Förde".

(7) Das Seelotsrevier Wismar/Rostock/Stralsund umfaßt alle
Fahrtstrecken zwischen dem Hafen Wismar und den seewärtigen
Lotsenversetzpositionen, zwischen den Rostocker Häfen und den
seewärtigen Lotsenversetzpositionen, zwischen dem Hafen Stralsund, den
Häfen an den Boddengewässern und der Lotsenversetzposition bei der
Tonne "Gellen" sowie zwischen dem Hafen Stralsund, dem Hafen Saßnitz
und den Häfen an den Boddengewässern und dem Peenestrom und den
Lotsenversetzpositionen bei den Tonnen "Landtief B" und "Osttief 2".

(8) Die geographischen Angaben der Absätze 1 bis 7 sind aus den
Anlagen 1, 2 und 3 ersichtlich.


## § 3 Aufsichtsbehörde

Aufsichtsbehörde für die Seelotsreviere ist die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.


## § 4 Ermächtigung der Aufsichtsbehörden zum Erlaß von Lotsverordnungen

Die Ermächtigungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des Gesetzes über das
Seelotswesen werden auf die Aufsichtsbehörden übertragen, soweit die
folgenden Vorschriften nicht bereits Regelungen treffen.


## § 5

-


## § 6 Durchführung von Betrieb und Unterhaltung der Lotseinrichtungen

Die Durchführung von Betrieb und Unterhaltung der Lotseinrichtungen in
den Seelotsrevieren Ems, Weser I, Weser II/Jade, Elbe, Nord-Ostsee-
Kanal I und Nord-Ostsee-Kanal II/Kieler Förde/Trave/Flensburger Förde
wird den Bundeslotsenkammer übertragen, soweit diese Durchführung
bisher von den Lotsenbrüderschaften wahrgenommen worden ist. Eine
solche Übertragung auf Dritte bleibt unberührt. Die Durchführung von
Betrieb und Unterhaltung in dem Lotsrevier Wismar/Rostock/Stralsund
wird an private natürliche oder juristische Personen vergeben.


## § 7 Führung der Bört- und Schiffsliste

(1) Die Lotsenbrüderschaften haben nach näherer Bestimmung der
Börtordnung Bört- und Schiffslisten zu führen. In diese sind
einzutragen

1.  der Beginn der Lotsung,


2.  das Ziel der Lotsung,


3.  das Ende der Lotsung,


4.  der Antritt und die Beendigung der zur Lotsung erforderlichen An- und
    Abmarschwege des Seelotsen und


5.  die Dauer erforderlicher Wartezeiten.




(2) Die Bört- und Schiffslisten sind der Aufsichtsbehörde auf
Anforderung vorzulegen.


## § 8 Durchführung der Lotstätigkeit

(1) Der Seelotse hat jede Lotsung durchzuführen, für die er nach der
Börtordnung bestimmt ist. § 24 Abs. 1 des Gesetzes über das
Seelotswesen bleibt unberührt.

(2) Der Seelotse kann eine Lotsung wegen Unzumutbarkeit ablehnen, wenn
das Schiff oder dessen Ausrüstung schwerwiegende Mängel aufweist oder
die Besatzung nicht ausreicht oder nicht ausreichend qualifiziert ist
und dadurch die Sicherheit der Schiffahrt oder die Umwelt erheblich
gefährdet wird. Ein Fall der Unzumutbarkeit kann insbesondere gegeben
sein, wenn

1.  der Kapitän oder sein Vertreter infolge des Genusses alkoholischer
    Getränke nicht in der Lage ist, das Schiff sicher zu führen,


2.  schwerwiegende Mängel der Antriebs- oder Ruderanlage oder der
    Kommandoelemente vorhanden sind oder


3.  auf einem Tankschiff kein funktionsfähiges Radargerät und kein UKW-
    Sprechfunkgerät mit den für das Revier erforderlichen Sprechwegen
    vorhanden ist.





## § 9 Beendigung der Lotstätigkeit

Wird der Seelotse, bevor er abgelöst wird oder das Schiff den
Bestimmungsort oder die Grenze des Reviers erreicht hat, vom Kapitän
entlassen (§ 24 Abs. 1 des Gesetzes über das Seelotswesen), so hat er
sich die Entlassung schriftlich vom Kapitän oder dessen Vertreter
bestätigen zu lassen.


## § 10 Mitzuführende Unterlagen

Im Dienst hat der Seelotse seinen Lotsenausweis, den Text der
Allgemeinen Lotsverordnung, der Lotsverordnung des Seelotsreviers
sowie der Lotstarifordnung in der jeweils geltenden Fassung bei sich
zu führen. Der Schiffsführung ist auf Verlangen Einsicht zu gewähren.


## § 11 Unterrichtung der Schiffsführung

Der Seelotse hat, soweit erforderlich, die Schiffsführung über alle
die Schiffahrt auf dem Seelotsrevier und in den Häfen betreffenden
Anordnungen und Vorschriften sowie die zoll-, gesundheits- und
sicherheitspolizeilichen Regelungen zu unterrichten.


## § 12 Informationspflicht des Seelotsen, Prüfliste und Lotsbescheinigung

(1) Sobald der Seelotse an Bord gekommen ist, hat er den Kapitän oder
seinen Vertreter unverzüglich über Mängel und besondere Eigenschaften
des Schiffes, die für die Lotsberatung von Bedeutung sind, zu
befragen. Er hat sich im Rahmen der üblichen Lotstätigkeit von dem
ordnungsgemäßen Zustand des Schiffes und seiner Ausrüstung zu
überzeugen. Erkannte Mängel, die die sichere Fahrt des Schiffes
gefährden oder eine Gefährdung für die Meeresumwelt darstellen können,
hat der Seelotse im deutschen Hoheitsgebiet unverzüglich der von der
Aufsichtsbehörde bestimmten Stelle zu melden. Diese übermittelt
unverzüglich diese Meldung an die See-Berufsgenossenschaft. Der
Kapitän oder bei Verhinderung sein Vertreter hat unverzüglich dem
Seelotsen die nach Satz 1 geforderten Auskünfte vollständig und
richtig zu erteilen.

(2) (weggefallen)

(3) Bevor der Seelotse von Bord geht, hat er das von der
Aufsichtsbehörde für das Seelotsrevier vorgesehene Formular der
Lotsbescheinigung mit den erforderlichen Eintragungen zu versehen. Der
Kapitän oder sein Vertreter und der Seelotse haben die Richtigkeit der
Eintragungen durch ihre Unterschriften zu bestätigen. Ist die
Unterschrift des Kapitäns oder seines Vertreters nicht zu erhalten, so
genügt die Unterschrift des Seelotsen. Der Seelotse hat in diesem Fall
in die Lotsbescheinigung einen entsprechenden Vermerk aufzunehmen.

(4) Die Lotsbescheinigung ist unverzüglich bei der Lotsenstation oder
einer von der Aufsichtsbehörde bestimmten Dienststelle abzuliefern.


## § 13 Beförderung des Seelotsen

Im Bedarfsfall sollen die auf dem Seelotsrevier verkehrenden Schiffe
Seelotsen zur Auffüllung der Lotsenstation auf deren eigene Gefahr
unentgeltlich befördern und im Rahmen der auf den Schiffen vorhandenen
Möglichkeiten für ihre angemessene Unterbringung an Bord sorgen.


## § 14 Unterbringung des Seelotsen

Geht der Seelotse, wenn ein Schiff die Fahrt unterbricht, nicht von
Bord oder kann er bei der Außenstation des Lotsenschiffes nicht
ausgeholt werden, so hat die Schiffsführung dem Seelotsen für die
Dauer seines Aufenthaltes eine angemessene Unterkunft zur Verfügung zu
stellen und ihn zu verpflegen.


## § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 7 des Gesetzes über
das Seelotswesen handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Seelotse entgegen

    a)  § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Lotsung nicht durchführt,


    b)  § 10 Unterlagen nicht bei sich führt oder keine Einsicht gewährt,


    c)  § 12 Abs. 1 Satz 3 eine Meldung nicht, nicht richtig nicht vollständig
        oder nicht rechtzeitig macht oder


    d)  § 12 Abs. 2 die Vollständigkeit der Ausfüllung der Prüfliste nicht
        oder nicht rechtzeitig überprüft, einen Hinweis nicht oder nicht
        rechtzeitig gibt oder eine Ausfertigung der Prüfliste nicht oder nicht
        rechtzeitig zuleitet,





2.  als Kapitän oder dessen Vertreter entgegen § 12 Abs. 1 Satz 5 eine
    Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt oder


3.  als Kapitän, dessen Vertreter oder Seelotse einer Vorschrift des § 12
    Abs. 3 Satz 1, 2 oder 4 oder Abs. 4 Satz 1 über die Lotsbescheinigung
    zuwiderhandelt.




(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach

1.  Absatz 1,


2.  § 47 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 des Gesetzes über das Seelotswesen und
    Verordnungen nach § 4, soweit sie auf § 47 Abs. 1 Nr. 7 des Gesetzes
    über das Seelotswesen verweisen,



wird auf die Aufsichtsbehörde übertragen.


## § 16

-


## § 17 Inkrafttreten, Aufhebung von Vorschriften

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

(zu § 2 Abs. 8)

## Anlage 1 Bereich Nordsee

(Inhalt: Nicht darstellbare geographische Karte,
Fundstelle: BGBl. I 1995, 939)

(zu § 2 Abs. 8)

## Anlage 2 Bereich Ostsee, Teil 1

(Inhalt: Nicht darstellbare geographische Karte,
Fundstelle: BGBl. I 1995, 940)

(zu § 2 Abs. 8)

## Anlage 3 Bereich Ostsee, Teil 2

(Inhalt: Nicht darstellbare geographische Karte,
Fundstelle: BGBl. I 1995, 941)

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet D Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1108)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
1\. - 4. ...

5.  Allgemeine Lotsverordnung vom 21. April 1987 (BGBl. I S. 1290)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 6 findet in dem in Artikel 3 genannten Gebiet keine Anwendung.


    b)  Während eines Zeitraums von zwei Jahren ab Wirksamwerden des Beitritts
        wird der Lotsversetzbetrieb von dem bisherigen Unternehmen
        fortgeführt.






...

