---
Title: Bundesjagdgesetz
jurabk: BJagdG
layout: default
origslug: bjagdg
slug: bjagdg

---

# Bundesjagdgesetz (BJagdG)

Ausfertigungsdatum
:   1952-11-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1952, 780

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.9.1976 I 2849;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 291 V v. 19.6.2020 I 1328


## I. Abschnitt - Das Jagdrecht



### § 1 Inhalt des Jagdrechts

(1) Das Jagdrecht ist die ausschließliche Befugnis, auf einem
bestimmten Gebiet wildlebende Tiere, die dem Jagdrecht unterliegen,
(Wild) zu hegen, auf sie die Jagd auszuüben und sie sich anzueignen.
Mit dem Jagdrecht ist die Pflicht zur Hege verbunden.

(2) Die Hege hat zum Ziel die Erhaltung eines den landschaftlichen und
landeskulturellen Verhältnissen angepaßten artenreichen und gesunden
Wildbestandes sowie die Pflege und Sicherung seiner Lebensgrundlagen;
auf Grund anderer Vorschriften bestehende gleichartige Verpflichtungen
bleiben unberührt. Die Hege muß so durchgeführt werden, daß
Beeinträchtigungen einer ordnungsgemäßen land-, forst- und
fischereiwirtschaftlichen Nutzung, insbesondere Wildschäden, möglichst
vermieden werden.

(3) Bei der Ausübung der Jagd sind die allgemein anerkannten
Grundsätze deutscher Weidgerechtigkeit zu beachten.

(4) Die Jagdausübung erstreckt sich auf das Aufsuchen, Nachstellen,
Erlegen und Fangen von Wild.

(5) Das Recht zur Aneignung von Wild umfaßt auch die ausschließliche
Befugnis, krankes oder verendetes Wild, Fallwild und Abwurfstangen
sowie die Eier von Federwild sich anzueignen.

(6) Das Jagdrecht unterliegt den Beschränkungen dieses Gesetzes und
der in seinem Rahmen ergangenen landesrechtlichen Vorschriften.


### § 2 Tierarten

(1) Tierarten, die dem Jagdrecht unterliegen, sind:

1.  Haarwild:

    Wisent (Bison bonasus L.),

    Elchwild (Alces alces L.),

    Rotwild (Cervus elaphus L.),

    Damwild (Dama dama L.),

    Sikawild (Cervus nippon TEMMINCK),

    Rehwild (Capreolus capreolus L.),

    Gamswild (Rupicapra rupicapra L.),

    Steinwild (Capra ibex L.),

    Muffelwild (Ovis ammon musimon PALLAS),

    Schwarzwild (Sus scrofa L.),

    Feldhase (Lepus europaeus PALLAS),

    Schneehase (Lepus timidus L.),

    Wildkaninchen (Oryctolagus cuniculus L.),

    Murmeltier (Marmota marmota L.),

    Wildkatze (Felis silvestris SCHREBER),

    Luchs (Lynx lynx L.),

    Fuchs (Vulpes vulpes L.),

    Steinmarder (Martes foina ERXLEBEN),

    Baummarder (Martes martes L.),

    Iltis (Mustela putorius L.),

    Hermelin (Mustela erminea L.),

    Mauswiesel (Mustela nivalis L.),

    Dachs (Meles meles L.),

    Fischotter (Lutra lutra L.),

    Seehund (Phoca vitulina L.);


2.  Federwild:

    Rebhuhn (Perdix perdix L.),

    Fasan (Phasianus colchicus L.),

    Wachtel (Coturnix coturnix L.),

    Auerwild (Tetrao urogallus L.),

    Birkwild (Lyrurus tetrix L.),

    Rackelwild (Lyrus tetrix x Tetrao urogallus),

    Haselwild (Tetrastes bonasia L.),

    Alpenschneehuhn (Lagopus mutus MONTIN),

    Wildtruthuhn (Meleagris gallopavo L.),

    Wildtauben (Columbidae),

    Höckerschwan (Cygnus olor GMEL.),

    Wildgänse (Gattungen Anser BRISSON und Branta SCOPOLI),

    Wildenten (Anatinae),

    Säger (Gattung Mergus L.),

    Waldschnepfe (Scolopax rusticola L.),

    Bläßhuhn (Fulica atra L.),

    Möwen (Laridae),

    Haubentaucher (Podiceps cristatus L.),

    Großtrappe (Otis tarda L.),

    Graureiher (Ardea cinerea L.),

    Greife (Accipitridae),

    Falken (Falconidae),

    Kolkrabe (Corvus corax L.).




(2) Die Länder können weitere Tierarten bestimmen, die dem Jagdrecht
unterliegen.

(3) Zum Schalenwild gehören Wisente, Elch-, Rot-, Dam-, Sika-, Reh-,
Gams-, Stein-, Muffel- und Schwarzwild.

(4) Zum Hochwild gehören Schalenwild außer Rehwild, ferner Auerwild,
Steinadler und Seeadler. Alles übrige Wild gehört zum Niederwild.


### § 3 Inhaber des Jagdrechts, Ausübung des Jagdrechts

(1) Das Jagdrecht steht dem Eigentümer auf seinem Grund und Boden zu.
Es ist untrennbar mit dem Eigentum am Grund und Boden verbunden. Als
selbständiges dingliches Recht kann es nicht begründet werden.

(2) Auf Flächen, an denen kein Eigentum begründet ist, steht das
Jagdrecht den Ländern zu.

(3) Das Jagdrecht darf nur in Jagdbezirken nach Maßgabe der §§ 4ff.
ausgeübt werden.


## II. Abschnitt - Jagdbezirke und Hegegemeinschaften



### 1. - Allgemeines



#### § 4 Jagdbezirke

Jagdbezirke, in denen die Jagd ausgeübt werden darf, sind entweder
Eigenjagdbezirke (§ 7) oder gemeinschaftliche Jagdbezirke (§ 8).


#### § 5 Gestaltung der Jagdbezirke

(1) Jagdbezirke können durch Abtrennung, Angliederung oder Austausch
von Grundflächen abgerundet werden, wenn dies aus Erfordernissen der
Jagdpflege und Jagdausübung notwendig ist.

(2) Natürliche und künstliche Wasserläufe, Wege, Triften und
Eisenbahnkörper sowie ähnliche Flächen bilden, wenn sie nach Umfang
und Gestalt für sich allein eine ordnungsmäßige Jagdausübung nicht
gestatten, keinen Jagdbezirk für sich, unterbrechen nicht den
Zusammenhang eines Jagdbezirkes und stellen auch den Zusammenhang zur
Bildung eines Jagdbezirkes zwischen getrennt liegenden Flächen nicht
her.


#### § 6 Befriedete Bezirke, Ruhen der Jagd

Auf Grundflächen, die zu keinem Jagdbezirk gehören, und in befriedeten
Bezirken ruht die Jagd. Eine beschränkte Ausübung der Jagd kann
gestattet werden. Tiergärten fallen nicht unter die Vorschriften
dieses Gesetzes.


#### § 6a Befriedung von Grundflächen aus ethischen Gründen

(1) Grundflächen, die zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehören
und im Eigentum einer natürlichen Person stehen, sind auf Antrag des
Grundeigentümers zu befriedeten Bezirken zu erklären (Befriedung),
wenn der Grundeigentümer glaubhaft macht, dass er die Jagdausübung aus
ethischen Gründen ablehnt. Eine Befriedung ist zu versagen, soweit
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein Ruhen der Jagd auf der
vom Antrag umfassten Fläche bezogen auf den gesamten jeweiligen
Jagdbezirk die Belange

1.  der Erhaltung eines artenreichen und gesunden Wildbestandes sowie der
    Pflege und Sicherung seiner Lebensgrundlagen,


2.  des Schutzes der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft vor übermäßigen
    Wildschäden,


3.  des Naturschutzes und der Landschaftspflege,


4.  des Schutzes vor Tierseuchen oder


5.  der Abwendung sonstiger Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
    Ordnung



gefährdet. Ethische Gründe nach Satz 1 liegen insbesondere nicht vor,
wenn der Antragsteller

1.  selbst die Jagd ausübt oder die Ausübung der Jagd durch Dritte auf
    einem ihm gehörenden Grundstück duldet oder


2.  zum Zeitpunkt der behördlichen Entscheidung einen Jagdschein gelöst
    oder beantragt hat.



Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der zuständigen
Behörde zu stellen. Der Entscheidung über den Antrag hat neben der
Anhörung des Antragstellers eine Anhörung der Jagdgenossenschaft, des
Jagdpächters, angrenzender Grundeigentümer, des Jagdbeirats sowie der
Träger öffentlicher Belange vorauszugehen.

(2) Die Befriedung soll mit Wirkung zum Ende des Jagdpachtvertrages
erfolgen. Sofern dies dem Antragsteller unter Abwägung mit den
schutzwürdigen Belangen der Jagdgenossenschaft nicht zuzumuten ist,
kann die Behörde einen früheren Zeitpunkt, der jedoch nicht vor Ende
des Jagdjahres liegt, bestimmen. In den Fällen des Satzes 2 kann die
Jagdgenossenschaft vom Grundeigentümer den Ersatz des Schadens
verlangen, der ihr durch die vorzeitige Befriedung entsteht.

(3) Die Befriedung kann räumlich auf einen Teil der Antragsfläche
sowie zeitlich beschränkt werden, soweit dies zur Wahrung der Belange
nach Absatz 1 Satz 2 erforderlich ist.

(4) Die Befriedung erlischt vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 drei
Monate nach Übergang des Eigentums an der befriedeten Grundfläche auf
einen Dritten. Stellt der Dritte während des Laufs der Frist nach Satz
1 einen Antrag auf erneute Befriedung, so erlischt die bestehende
Befriedung mit dem Wirksamwerden der behördlichen Entscheidung über
den Antrag. Verzichtet der Dritte vor Ablauf der Frist nach Satz 1 auf
einen Antrag auf erneute Befriedung, so erlischt die bestehende
Befriedung mit dem Zugang der Verzichtserklärung bei der zuständigen
Behörde. Der Grundeigentümer hat den Eigentumswechsel der zuständigen
Behörde anzuzeigen. Die Befriedung ist zu widerrufen, wenn

1.  der Grundeigentümer schriftlich gegenüber der zuständigen Behörde den
    Verzicht auf die Befriedung erklärt oder


2.  der Grundeigentümer die Jagd ausübt, einen Jagdschein löst oder die
    Ausübung der Jagd durch Dritte auf einem ihm gehörenden Grundstück
    duldet.



Die Befriedung ist in der Regel zu widerrufen, wenn Tatsachen bekannt
werden, die den Anspruch auf Erklärung zum befriedeten Bezirk
entfallen lassen. Die Befriedung ist unter den Vorbehalt des Widerrufs
zu stellen für den Fall, dass ein oder mehrere weitere begründete
Anträge auf Befriedung in demselben Jagdbezirk gestellt werden und
nicht allen Anträgen insgesamt ohne Gefährdung der Belange nach Absatz
1 Satz 2 stattgegeben werden kann. Im Übrigen gelten die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme und
Widerruf von Verwaltungsakten.

(5) Die zuständige Behörde kann eine beschränkte Jagdausübung auf den
für befriedet erklärten Grundflächen anordnen, soweit dies zur
Vermeidung übermäßiger Wildschäden, der Gefahr von Tierseuchen, aus
Gründen des Naturschutzes oder des Tierschutzes, der Seuchenhygiene,
der Gewährleistung der Sicherheit des Verkehrs auf öffentlichen
Verkehrswegen oder der Abwendung sonstiger Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung erforderlich ist. Widerspruch und
Klage gegen die Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung. Kommt der
Grundeigentümer der Anordnung nicht nach, so kann die zuständige
Behörde für dessen Rechnung die Jagd ausüben lassen.

(6) Wildschäden an Grundstücken, die zum gemeinschaftlichen Jagdbezirk
gehören, hat der Grundeigentümer der befriedeten Grundfläche nach dem
Verhältnis des Flächenanteils seiner Grundfläche an der Gesamtfläche
des gemeinschaftlichen Jagdbezirks anteilig zu ersetzen. Dies gilt
nicht, sofern das schädigende Wild auf der befriedeten Grundfläche
nicht vorkommt oder der Schaden auch ohne die Befriedung der
Grundfläche eingetreten wäre.

(7) Der Grundeigentümer der befriedeten Fläche hat keinen Anspruch auf
Ersatz von Wildschäden.

(8) Die Grundsätze der Wildfolge sind im Verhältnis des
gemeinschaftlichen Jagdbezirks zu der nach Absatz 1 für befriedet
erklärten Grundfläche entsprechend anzuwenden. Einer Vereinbarung nach
§ 22a Absatz 2 bedarf es nicht. Der Grundeigentümer des für befriedet
erklärten Grundstücks ist über die Notwendigkeit der Wildfolge, soweit
Belange des Tierschutzes nicht entgegenstehen bereits vor Beginn der
Wildfolge, unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

(9) Das Recht zur Aneignung von Wild nach § 1 Absatz 1 Satz 1 steht in
den Fällen der nach Absatz 5 behördlich angeordneten Jagd und der
Wildfolge nach Absatz 8 dem Jagdausübungsberechtigten des Jagdbezirks
oder dem beauftragten Jäger zu.

(10) Die Absätze 1 bis 9 sind auf Grundflächen, die einem
Eigenjagdbezirk kraft Gesetzes oder auf Grund behördlicher
Entscheidung angegliedert sind, entsprechend anzuwenden.


### 2. - Eigenjagdbezirke



#### § 7

(1) Zusammenhängende Grundflächen mit einer land-, forst- oder
fischereiwirtschaftlich nutzbaren Fläche von 75 Hektar an, die im
Eigentum ein und derselben Person oder einer Personengemeinschaft
stehen, bilden einen Eigenjagdbezirk. Die Länder können abweichend von
Satz 1 die Mindestgröße allgemein oder für bestimmte Gebiete höher
festsetzen. Soweit am Tag des Inkrafttretens des Einigungsvertrages in
den Ländern eine andere als die in Satz 1 bestimmte Größe festgesetzt
ist, behält es dabei sein Bewenden, falls sie nicht unter 70 Hektar
beträgt. Die Länder können, soweit bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
eine solche Regelung besteht, abweichend von Satz 1 bestimmen, daß
auch eine sonstige zusammenhängende Fläche von 75 Hektar einen
Eigenjagdbezirk bildet, wenn dies von Grundeigentümern oder
Nutznießern zusammenhängender Grundflächen von mindestens je 15 Hektar
beantragt wird.

(2) Ländergrenzen unterbrechen nicht den Zusammenhang von
Grundflächen, die gemäß Absatz 1 Satz 1 einen Eigenjagdbezirk bilden.
In den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 besteht ein Eigenjagdbezirk, wenn
nach den Vorschriften des Landes, in dem der überwiegende Teil der auf
mehrere Länder sich erstreckenden Grundflächen liegt, für die
Grundflächen insgesamt die Voraussetzungen für einen Eigenjagdbezirk
vorliegen würden. Im übrigen gelten für jeden Teil eines über mehrere
Länder sich erstreckenden Eigenjagdbezirkes die Vorschriften des
Landes, in dem er liegt.

(3) Vollständig eingefriedete Flächen sowie an der Bundesgrenze
liegende zusammenhängende Grundflächen von geringerem als 75 Hektar
land-, forst- oder fischereiwirtschaftlich nutzbaren Raum können
allgemein oder unter besonderen Voraussetzungen zu Eigenjagdbezirken
erklärt werden; dabei kann bestimmt werden, daß die Jagd in diesen
Bezirken nur unter Beschränkungen ausgeübt werden darf.

(4) In einem Eigenjagdbezirk ist jagdausübungsberechtigt der
Eigentümer. An Stelle des Eigentümers tritt der Nutznießer, wenn ihm
die Nutzung des ganzen Eigenjagdbezirkes zusteht.


### 3. - Gemeinschaftliche Jagdbezirke



#### § 8 Zusammensetzung

(1) Alle Grundflächen einer Gemeinde oder abgesonderten Gemarkung, die
nicht zu einem Eigenjagdbezirk gehören, bilden einen
gemeinschaftlichen Jagdbezirk, wenn sie im Zusammenhang mindestens 150
Hektar umfassen.

(2) Zusammenhängende Grundflächen verschiedener Gemeinden, die im
übrigen zusammen den Erfordernissen eines gemeinschaftlichen
Jagdbezirkes entsprechen, können auf Antrag zu gemeinschaftlichen
Jagdbezirken zusammengelegt werden.

(3) Die Teilung gemeinschaftlicher Jagdbezirke in mehrere selbständige
Jagdbezirke kann zugelassen werden, sofern jeder Teil die Mindestgröße
von 250 Hektar hat.

(4) Die Länder können die Mindestgrößen allgemein oder für bestimmte
Gebiete höher festsetzen.

(5) In gemeinschaftlichen Jagdbezirken steht die Ausübung des
Jagdrechts der Jagdgenossenschaft zu.


#### § 9 Jagdgenossenschaft

(1) Die Eigentümer der Grundflächen, die zu einem gemeinschaftlichen
Jagdbezirk gehören, bilden eine Jagdgenossenschaft. Eigentümer von
Grundflächen, auf denen die Jagd nicht ausgeübt werden darf, gehören
der Jagdgenossenschaft nicht an.

(2) Die Jagdgenossenschaft wird durch den Jagdvorstand gerichtlich und
außergerichtlich vertreten. Der Jagdvorstand ist von der
Jagdgenossenschaft zu wählen. Solange die Jagdgenossenschaft keinen
Jagdvorstand gewählt hat, werden die Geschäfte des Jagdvorstandes vom
Gemeindevorstand wahrgenommen.

(3) Beschlüsse der Jagdgenossenschaft bedürfen sowohl der Mehrheit der
anwesenden und vertretenen Jagdgenossen, als auch der Mehrheit der bei
der Beschlußfassung vertretenen Grundfläche.


#### § 10 Jagdnutzung

(1) Die Jagdgenossenschaft nutzt die Jagd in der Regel durch
Verpachtung. Sie kann die Verpachtung auf den Kreis der Jagdgenossen
beschränken.

(2) Die Jagdgenossenschaft kann die Jagd für eigene Rechnung durch
angestellte Jäger ausüben lassen. Mit Zustimmung der zuständigen
Behörde kann sie die Jagd ruhen lassen.

(3) Die Jagdgenossenschaft beschließt über die Verwendung des
Reinertrages der Jagdnutzung. Beschließt die Jagdgenossenschaft, den
Ertrag nicht an die Jagdgenossen nach dem Verhältnis des
Flächeninhaltes ihrer beteiligten Grundstücke zu verteilen, so kann
jeder Jagdgenosse, der dem Beschluß nicht zugestimmt hat, die
Auszahlung seines Anteils verlangen. Der Anspruch erlischt, wenn er
nicht binnen einem Monat nach der Bekanntmachung der Beschlußfassung
schriftlich oder mündlich zu Protokoll des Jagdvorstandes geltend
gemacht wird.


### 4. - Hegegemeinschaften



#### § 10a Bildung von Hegegemeinschaften

(1) Für mehrere zusammenhängende Jagdbezirke können die
Jagdausübungsberechtigten zum Zwecke der Hege des Wildes eine
Hegegemeinschaft als privatrechtlichen Zusammenschluß bilden.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Länder bestimmen, daß für
mehrere zusammenhängende Jagdbezirke die Jagdausübungsberechtigten zum
Zwecke der Hege des Wildes eine Hegegemeinschaft bilden, falls diese
aus Gründen der Hege im Sinne des § 1 Abs. 2 erforderlich ist und eine
an alle betroffenen Jagdausübungsberechtigten gerichtete Aufforderung
der zuständigen Behörde, innerhalb einer bestimmten Frist eine
Hegegemeinschaft zu gründen, ohne Erfolg geblieben ist.

(3) Das Nähere regeln die Länder.


## III. Abschnitt - Beteiligung Dritter an der Ausübung des Jagdrechts



### § 11 Jagdpacht

(1) Die Ausübung des Jagdrechts in seiner Gesamtheit kann an Dritte
verpachtet werden. Ein Teil des Jagdausübungsrechts kann nicht
Gegenstand eines Jagdpachtvertrages sein; jedoch kann sich der
Verpächter einen Teil der Jagdnutzung, der sich auf bestimmtes Wild
bezieht, vorbehalten. Die Erteilung von Jagderlaubnisscheinen regeln,
unbeschadet des Absatzes 6 Satz 2, die Länder.

(2) Die Verpachtung eines Teils eines Jagdbezirkes ist nur zulässig,
wenn sowohl der verpachtete als auch der verbleibende Teil bei
Eigenjagdbezirken die gesetzliche Mindestgröße, bei gemeinschaftlichen
Jagdbezirken die Mindestgröße von 250 Hektar haben. Die Länder können
die Verpachtung eines Teiles von geringerer Größe an den
Jagdausübungsberechtigten eines angrenzenden Jagdbezirkes zulassen,
soweit dies einer besseren Reviergestaltung dient.

(3) Die Gesamtfläche, auf der einem Jagdpächter die Ausübung des
Jagdrechts zusteht, darf nicht mehr als 1.000 Hektar umfassen; hierauf
sind Flächen anzurechnen, für die dem Pächter auf Grund einer
entgeltlichen Jagderlaubnis die Jagdausübung zusteht. Der Inhaber
eines oder mehrerer Eigenjagdbezirke mit einer Gesamtfläche von mehr
als 1.000 Hektar darf nur zupachten, wenn er Flächen mindestens
gleicher Größenordnung verpachtet; der Inhaber eines oder mehrerer
Eigenjagdbezirke mit einer Gesamtfläche von weniger als 1.000 Hektar
darf nur zupachten, wenn die Gesamtfläche, auf der ihm das
Jagdausübungsrecht zusteht, 1.000 Hektar nicht übersteigt. Für
Mitpächter, Unterpächter oder Inhaber einer entgeltlichen
Jagderlaubnis gilt Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, daß auf
die Gesamtfläche nur die Fläche angerechnet wird, die auf den
einzelnen Mitpächter, Unterpächter oder auf den Inhaber einer
entgeltlichen Jagderlaubnis, ausgenommen die Erlaubnis zu
Einzelabschüssen, nach dem Jagdpachtvertrag oder der Jagderlaubnis
anteilig entfällt. Für bestimmte Gebiete, insbesondere im Hochgebirge
können die Länder eine höhere Grenze als 1.000 Hektar festsetzen.

(4) Der Jagdpachtvertrag ist schriftlich abzuschließen. Die Pachtdauer
soll mindestens neun Jahre betragen. Die Länder können die
Mindestpachtzeit höher festsetzen. Ein laufender Jagdpachtvertrag kann
auch auf kürzere Zeit verlängert werden. Beginn und Ende der Pachtzeit
soll mit Beginn und Ende des Jagdjahres (1. April bis 31. März)
zusammenfallen.

(5) Pächter darf nur sein, wer einen Jahresjagdschein besitzt und
schon vorher einen solchen während dreier Jahre in Deutschland
besessen hat. Für besondere Einzelfälle können Ausnahmen zugelassen
werden. Auf den in Satz 1 genannten Zeitraum sind die Zeiten
anzurechnen, während derer jemand vor dem Tag des Wirksamwerdens des
Beitritts eine Jagderlaubnis in der Deutschen Demokratischen Republik
besessen hat.

(6) Ein Jagdpachtvertrag, der bei seinem Abschluß den Vorschriften des
Absatzes 1 Satz 2 Halbsatz 1, des Absatzes 2, des Absatzes 3, des
Absatzes 4 Satz 1 oder des Absatzes 5 nicht entspricht, ist nichtig.
Das gleiche gilt für eine entgeltliche Jagderlaubnis, die bei ihrer
Erteilung den Vorschriften des Absatzes 3 nicht entspricht.

(7) Die Fläche, auf der einem Jagdausübungsberechtigten oder Inhaber
einer entgeltlichen Jagderlaubnis nach Absatz 3 die Ausübung des
Jagdrechts zusteht, ist von der zuständigen Behörde in den Jagdschein
einzutragen; das Nähere regeln die Länder.


### § 12 Anzeige von Jagdpachtverträgen

(1) Der Jagdpachtvertrag ist der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die
Behörde kann den Vertrag binnen drei Wochen nach Eingang der Anzeige
beanstanden, wenn die Vorschriften über die Pachtdauer nicht beachtet
sind oder wenn zu erwarten ist, daß durch eine vertragsmäßige
Jagdausübung die Vorschriften des § 1 Abs. 2 verletzt werden.

(2) In dem Beanstandungsbescheid sind die Vertragsteile aufzufordern,
den Vertrag bis zu einem bestimmten Zeitpunkt, der mindestens drei
Wochen nach Zustellung des Bescheides liegen soll, aufzuheben oder in
bestimmter Weise zu ändern.

(3) Kommen die Vertragsteile der Aufforderung nicht nach, so gilt der
Vertrag mit Ablauf der Frist als aufgehoben, sofern nicht einer der
Vertragsteile binnen der Frist einen Antrag auf Entscheidung durch das
Amtsgericht stellt. Das Gericht kann entweder den Vertrag aufheben
oder feststellen, daß er nicht zu beanstanden ist. Die Bestimmungen
für die gerichtliche Entscheidung über die Beanstandung eines
Landpachtvertrages gelten sinngemäß; jedoch entscheidet das Gericht
ohne Zuziehung ehrenamtlicher Richter.

(4) Vor Ablauf von drei Wochen nach Anzeige des Vertrages durch einen
Beteiligten darf der Pächter die Jagd nicht ausüben, sofern nicht die
Behörde die Jagdausübung zu einem früheren Zeitpunkt gestattet. Wird
der Vertrag binnen der in Absatz 1 Satz 2 bezeichneten Frist
beanstandet, so darf der Pächter die Jagd erst ausüben, wenn die
Beanstandungen behoben sind oder wenn durch rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung festgestellt ist, daß der Vertrag nicht zu
beanstanden ist.


### § 13 Erlöschen des Jagdpachtvertrages

Der Jagdpachtvertrag erlischt, wenn dem Pächter der Jagdschein
unanfechtbar entzogen worden ist. Er erlischt auch dann, wenn die
Gültigkeitsdauer des Jagdscheines abgelaufen ist und entweder die
zuständige Behörde die Erteilung eines neuen Jagdscheines unanfechtbar
abgelehnt hat oder der Pächter die Voraussetzungen für die Erteilung
eines neuen Jagdscheines nicht fristgemäß erfüllt. Der Pächter hat dem
Verpächter den aus der Beendigung des Pachtvertrages entstehenden
Schaden zu ersetzen, wenn ihn ein Verschulden trifft.


### § 13a Rechtsstellung der Mitpächter

Sind mehrere Pächter an einem Jagdpachtvertrag beteiligt (Mitpächter),
so bleibt der Vertrag, wenn er im Verhältnis zu einem Mitpächter
gekündigt wird oder erlischt, mit den übrigen bestehen; dies gilt
nicht, soweit der Jagdpachtvertrag infolge des Ausscheidens eines
Pächters den Vorschriften des § 11 Abs. 3 nicht mehr entspricht und
dieser Mangel bis zum Beginn des nächstens Jagdjahres nicht behoben
wird. Ist einem der Beteiligten die Aufrechterhaltung des Vertrages
infolge des Ausscheidens eines Pächters nicht zuzumuten, so kann er
den Vertrag mit sofortiger Wirkung kündigen. Die Kündigung muß
unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von dem Kündigungsgrund
erfolgen.


### § 14 Wechsel des Grundeigentümers

(1) Wird ein Eigenjagdbezirk ganz oder teilweise veräußert, so finden
die Vorschriften der §§ 566 bis 567b des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechende Anwendung. Das gleiche gilt im Falle der
Zwangsversteigerung von der Vorschrift des § 57 des
Zwangsversteigerungsgesetzes; das Kündigungsrecht des Erstehers ist
jedoch ausgeschlossen, wenn nur ein Teil eines Jagdbezirkes
versteigert ist und dieser Teil nicht allein schon die Erfordernisse
eines Eigenjagdbezirkes erfüllt.

(2) Wird ein zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehöriges
Grundstück veräußert, so hat dies auf den Pachtvertrag keinen Einfluß;
der Erwerber wird vom Zeitpunkt des Erwerbes an auch dann für die
Dauer des Pachtvertrages Mitglied der Jagdgenossenschaft, wenn das
veräußerte Grundstück an sich mit anderen Grundstücken des Erwerbers
zusammen einen Eigenjagdbezirk bilden könnte. Das gleiche gilt für den
Fall der Zwangsversteigerung eines Grundstücks.


## IV. Abschnitt - Jagdschein



### § 15 Allgemeines

(1) Wer die Jagd ausübt, muß einen auf seinen Namen lautenden
Jagdschein mit sich führen und diesen auf Verlangen den Polizeibeamten
sowie den Jagdschutzberechtigten (§ 25) vorzeigen. Zum Sammeln von
Abwurfstangen bedarf es nur der schriftlichen Erlaubnis des
Jagdausübungsberechtigten. Wer die Jagd mit Greifen oder Falken
(Beizjagd) ausüben will, muß einen auf seinen Namen lautenden
Falknerjagdschein mit sich führen.

(2) Der Jagdschein wird von der für den Wohnsitz des Bewerbers
zuständigen Behörde als Jahresjagdschein für höchstens drei Jagdjahre
(§ 11 Abs. 4) oder als Tagesjagdschein für vierzehn
aufeinanderfolgende Tage nach einheitlichen, vom Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium) bestimmten Mustern
erteilt.

(3) Der Jagdschein gilt im gesamten Bundesgebiet.

(4) Für Tagesjagdscheine für Ausländer dürfen nur die Gebühren für
Inländer erhoben werden, wenn das Heimatland des Ausländers die
Gegenseitigkeit gewährleistet.

(5) Die erste Erteilung eines Jagdscheines ist davon abhängig, daß der
Bewerber im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Jägerprüfung
bestanden hat, die aus einem schriftlichen und einem mündlich-
praktischen Teil und einer Schießprüfung bestehen soll; er muß in der
Jägerprüfung ausreichende Kenntnisse der Tierarten, der Wildbiologie,
der Wildhege, des Jagdbetriebes, der Wildschadensverhütung, des Land-
und Waldbaues, des Waffenrechts, der Waffentechnik, der Führung von
Jagdwaffen (einschließlich Faustfeuerwaffen), der Führung von
Jagdhunden, in der Behandlung des erlegten Wildes unter besonderer
Berücksichtigung der hygienisch erforderlichen Maßnahmen, in der
Beurteilung der gesundheitlich unbedenklichen Beschaffenheit des
Wildbrets, insbesondere auch hinsichtlich seiner Verwendung als
Lebensmittel, und im Jagd-, Tierschutz- sowie Naturschutz- und
Landschaftspflegerecht nachweisen; mangelhafte Leistungen in der
Schießprüfung sind durch Leistungen in anderen Prüfungsteilen nicht
ausgleichbar. Die Länder können die Zulassung zur Jägerprüfung
insbesondere vom Nachweis einer theoretischen und praktischen
Ausbildung abhängig machen. Für Bewerber, die vor dem 1. April 1953
einen Jahresjagdschein besessen haben, entfällt die Jägerprüfung. Eine
vor dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts in der Deutschen
Demokratischen Republik abgelegte Jagdprüfung für Jäger, die mit der
Jagdwaffe die Jagd ausüben wollen, steht der Jägerprüfung im Sinne des
Satzes 1 gleich.

(6) Bei der Erteilung von Ausländerjagdscheinen können Ausnahmen von
Absatz 5 Satz 1 und 2 gemacht werden.

(7) Die erste Erteilung eines Falknerjagdscheines ist davon abhängig,
daß der Bewerber im Geltungsbereich dieses Gesetzes zusätzlich zur
Jägerprüfung eine Falknerprüfung bestanden hat; er muß darin
ausreichende Kenntnisse des Haltens, der Pflege und des Abtragens von
Beizvögeln, des Greifvogelschutzes sowie der Beizjagd nachweisen. Für
Bewerber, die vor dem 1. April 1977 mindestens fünf Falknerjagdscheine
besessen haben, entfällt die Jägerprüfung; gleiches gilt für Bewerber,
die vor diesem Zeitpunkt mindestens fünf Jahresjagdscheine besessen
und während deren Geltungsdauer die Beizjagd ausgeübt haben. Das
Nähere hinsichtlich der Erteilung des Falknerjagdscheines regeln die
Länder. Eine vor dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts in der
Deutschen Demokratischen Republik abgelegte Jagdprüfung für Falkner
steht der Falknerprüfung im Sinne des Satzes 1 gleich.


### § 16 Jugendjagdschein

(1) Personen, die das sechzehnte Lebensjahr vollendet haben, aber noch
nicht achtzehn Jahre alt sind, darf nur ein Jugendjagdschein erteilt
werden.

(2) Der Jugendjagdschein berechtigt nur zur Ausübung der Jagd in
Begleitung des Erziehungsberechtigten oder einer von dem
Erziehungsberechtigten schriftlich beauftragten Aufsichtsperson; die
Begleitperson muß jagdlich erfahren sein.

(3) Der Jugendjagdschein berechtigt nicht zur Teilnahme an
Gesellschaftsjagden.

(4) Im übrigen gilt § 15 entsprechend.


### § 17 Versagung des Jagdscheines

(1) Der Jagdschein ist zu versagen

1.  Personen, die noch nicht sechzehn Jahre alt sind;


2.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sie die
    erforderliche Zuverlässigkeit oder körperliche Eignung nicht besitzen;


3.  Personen, denen der Jagdschein entzogen ist, während der Dauer der
    Entziehung oder einer Sperre (§§ 18, 41 Abs. 2);


4.  Personen, die keine ausreichende Jagdhaftpflichtversicherung
    (fünfhunderttausend Euro für Personenschäden und fünfzigtausend Euro
    für Sachschäden) nachweisen; die Versicherung kann nur bei einem
    Versicherungsunternehmen mit Sitz in der Europäischen Union oder mit
    Niederlassung im Geltungsbereich des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    genommen werden; die Länder können den Abschluß einer
    Gemeinschaftsversicherung ohne Beteiligungszwang zulassen.



Fehlen die Zuverlässigkeit oder die persönliche Eignung im Sinne der
§§ 5 und 6 des Waffengesetzes, darf nur ein Jagdschein nach § 15 Abs.
7 erteilt werden.

(2) Der Jagdschein kann versagt werden

1.  Personen, die noch nicht achtzehn Jahre alt sind;


2.  Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Artikels 116 des
    Grundgesetzes sind;


3.  Personen, die nicht mindestens drei Jahre ihren Wohnsitz oder ihren
    gewöhnlichen Aufenthalt ununterbrochen im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes haben;


4.  Personen, die gegen die Grundsätze des § 1 Abs. 3 schwer oder
    wiederholt verstoßen haben.




(3) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen Personen nicht, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sie

1.  Waffen oder Munition mißbräuchlich oder leichtfertig verwenden werden;


2.  mit Waffen oder Munition nicht vorsichtig und sachgemäß umgehen und
    diese Gegenstände nicht sorgfältig verwahren werden;


3.  Waffen oder Munition an Personen überlassen werden, die zur Ausübung
    der tatsächlichen Gewalt über diese Gegenstände nicht berechtigt sind.




(4) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen in der Regel Personen
nicht, die

1.
    a)  wegen eines Verbrechens,


    b)  wegen eines vorsätzlichen Vergehens, das eine der Annahmen im Sinne
        des Absatzes 3 Nr. 1 bis 3 rechtfertigt,


    c)  wegen einer fahrlässigen Straftat im Zusammenhang mit dem Umgang mit
        Waffen, Munition oder Sprengstoff,


    d)  wegen einer Straftat gegen jagdrechtliche, tierschutzrechtliche oder
        naturschutzrechtliche Vorschriften, das Waffengesetz, das Gesetz über
        die Kontrolle von Kriegswaffen oder das Sprengstoffgesetz




    zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe, Geldstrafe von mindestens 60
    Tagessätzen oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
    rechtskräftig verurteilt worden sind, wenn seit dem Eintritt der
    Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf Jahre nicht verstrichen
    sind; in die Frist wird die Zeit eingerechnet, die seit der
    Vollziehbarkeit des Widerrufs oder der Rücknahme eines Jagdscheines
    oder eines Waffenbesitzverbotes nach § 41 des Waffengesetzes wegen der
    Tat, die der letzten Verurteilung zugrunde liegt, verstrichen ist; in
    die Frist nicht eingerechnet wird die Zeit, in welcher der Beteiligte
    auf behördliche oder richterliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt
    worden ist;


2.  wiederholt oder gröblich gegen eine in Nummer 1 Buchstabe d genannte
    Vorschrift verstoßen haben;


3.  geschäftsunfähig oder in der Geschäftsfähigkeit beschränkt sind;


4.  trunksüchtig, rauschmittelsüchtig, geisteskrank oder geistesschwach
    sind.




(5) Ist ein Verfahren nach Absatz 4 Nr. 1 noch nicht abgeschlossen, so
kann die zuständige Behörde die Entscheidung über den Antrag auf
Erteilung des Jagdscheines bis zum rechtskräftigen Abschluß des
Verfahrens aussetzen. Die Zeit der Aussetzung des Verfahrens ist in
die Frist nach Absatz 4 Nr. 1 erster Halbsatz einzurechnen.

(6) Sind Tatsachen bekannt, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
nach Absatz 4 Nr. 4 oder die körperliche Eignung nach Absatz 1 Nr. 2
begründen, so kann die zuständige Behörde dem Beteiligten die Vorlage
eines amts- oder fachärztlichen Zeugnisses über die geistige und
körperliche Eignung aufgeben.


### § 18 Einziehung des Jagdscheines

Wenn Tatsachen, welche die Versagung des Jagdscheines begründen, erst
nach Erteilung des Jagdscheines eintreten oder der Behörde, die den
Jagdschein erteilt hat, bekanntwerden, so ist die Behörde in den
Fällen des § 17 Abs. 1 und in den Fällen, in denen nur ein
Jugendjagdschein hätte erteilt werden dürfen (§ 16), sowie im Falle
der Entziehung gemäß § 41 verpflichtet, in den Fällen des § 17 Abs. 2
berechtigt, den Jagdschein für ungültig zu erklären und einzuziehen.
Ein Anspruch auf Rückerstattung der Jagdscheingebühren besteht nicht.
Die Behörde kann eine Sperrfrist für die Wiedererteilung des
Jagdscheines festsetzen.


### § 18a Mitteilungspflichten

Die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis nach den §§ 15 und 16, das
Ergebnis von Überprüfungen nach § 17 sowie Maßnahmen nach den §§ 18,
40, 41 und 41a sind der für den Vollzug des Waffengesetzes nach dessen
§ 48 Abs. 1 und 2 zuständigen Behörde mitzuteilen.


## V. Abschnitt - Jagdbeschränkungen, Pflichten bei der Jagdausübung und Beunruhigen von Wild



### § 19 Sachliche Verbote

(1) Verboten ist

1.  mit Schrot, Posten, gehacktem Blei, Bolzen oder Pfeilen, auch als
    Fangschuß, auf Schalenwild und Seehunde zu schießen;


2.
    a)  auf Rehwild und Seehunde mit Büchsenpatronen zu schießen, deren
        Auftreffenergie auf 100 m (E 100) weniger als 1 000 Joule beträgt;


    b)  auf alles übrige Schalenwild mit Büchsenpatronen unter einem Kaliber
        von 6,5 mm zu schießen; im Kaliber 6,5 mm und darüber müssen die
        Büchsenpatronen eine Auftreffenergie auf 100 m (E 100) von mindestens
        2 000 Joule haben;


    c)  mit halbautomatischen Langwaffen, die mit insgesamt mehr als drei
        Patronen geladen sind, sowie mit automatischen Waffen auf Wild zu
        schießen;


    d)  auf Wild mit Pistolen oder Revolvern zu schießen, ausgenommen im Falle
        der Bau- und Fallenjagd sowie zur Abgabe von Fangschüssen, wenn die
        Mündungsenergie der Geschosse mindestens 200 Joule beträgt;





3.  die Lappjagd innerhalb einer Zone von 300 Metern von der
    Bezirksgrenze, die Jagd durch Abklingeln der Felder und die Treibjagd
    bei Mondschein auszuüben;


4.  Schalenwild, ausgenommen Schwarzwild, sowie Federwild zur Nachtzeit zu
    erlegen; als Nachtzeit gilt die Zeit von eineinhalb Stunden nach
    Sonnenuntergang bis eineinhalb Stunden vor Sonnenaufgang; das Verbot
    umfaßt nicht die Jagd auf Möwen, Waldschnepfen, Auer-, Birk- und
    Rackelwild;


5.
    a)  künstliche Lichtquellen, Spiegel, Vorrichtungen zum Anstrahlen oder
        Beleuchten des Zieles, Nachtzielgeräte, die einen Bildwandler oder
        eine elektronische Verstärkung besitzen und für Schußwaffen bestimmt
        sind, Tonbandgeräte oder elektrische Schläge erteilende Geräte beim
        Fang oder Erlegen von Wild aller Art zu verwenden oder zu nutzen sowie
        zur Nachtzeit an Leuchttürmen oder Leuchtfeuern Federwild zu fangen;


    b)  Vogelleim, Fallen, Angelhaken, Netze, Reusen oder ähnliche
        Einrichtungen sowie geblendete oder verstümmelte Vögel beim Fang oder
        Erlegen von Federwild zu verwenden;





6.  Belohnungen für den Abschuß oder den Fang von Federwild auszusetzen,
    zu geben oder zu empfangen;


7.  Saufänge, Fang- oder Fallgruben ohne Genehmigung der zuständigen
    Behörde anzulegen;


8.  Schlingen jeder Art, in denen sich Wild fangen kann, herzustellen,
    feilzubieten, zu erwerben oder aufzustellen;


9.  Fanggeräte, die nicht unversehrt fangen oder nicht sofort töten, sowie
    Selbstschußgeräte zu verwenden;


10. in Notzeiten Schalenwild in einem Umkreis von 200 Metern von
    Fütterungen zu erlegen;


11. Wild aus Luftfahrzeugen, Kraftfahrzeugen oder maschinengetriebenen
    Wasserfahrzeugen zu erlegen; das Verbot umfaßt nicht das Erlegen von
    Wild aus Kraftfahrzeugen durch Körperbehinderte mit Erlaubnis der
    zuständigen Behörde;


12. die Netzjagd auf Seehunde auszuüben;


13. die Hetzjagd auf Wild auszuüben;


14. die Such- und Treibjagd auf Waldschnepfen im Frühjahr auszuüben;


15. Wild zu vergiften oder vergiftete oder betäubende Köder zu verwenden;


16. die Brackenjagd auf einer Fläche von weniger als 1 000 Hektar
    auszuüben;


17. Abwurfstangen ohne schriftliche Erlaubnis des
    Jagdausübungsberechtigten zu sammeln;


18. eingefangenes oder aufgezogenes Wild später als vier Wochen vor Beginn
    der Jagdausübung auf dieses Wild auszusetzen.




(2) Die Länder können die Vorschriften des Absatzes 1 mit Ausnahme der
Nummer 16 erweitern oder aus besonderen Gründen einschränken; soweit
Federwild betroffen ist, ist die Einschränkung nur aus den in Artikel
9 Absatz 1 der Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 30. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden
Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7) in der jeweils geltenden
Fassung genannten Gründen und nach den in Artikel 9 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/147/EG genannten Maßgaben zulässig.

(3) Die in Absatz 1 Nr. 2 Buchstaben a und b vorgeschriebenen
Energiewerte können unterschritten werden, wenn von einem staatlichen
oder staatlich anerkannten Fachinstitut die Verwendbarkeit der
Munition für bestimmte jagdliche Zwecke bestätigt wird. Auf der
kleinsten Verpackungseinheit der Munition ist das Fachinstitut, das
die Prüfung vorgenommen hat, sowie der Verwendungszweck anzugeben.


### § 19a Beunruhigen von Wild

Verboten ist, Wild, insbesondere soweit es in seinem Bestand gefährdet
oder bedroht ist, unbefugt an seinen Zuflucht-, Nist-, Brut- oder
Wohnstätten durch Aufsuchen, Fotografieren, Filmen oder ähnliche
Handlungen zu stören. Die Länder können für bestimmtes Wild Ausnahmen
zulassen.


### § 20 Örtliche Verbote

(1) An Orten, an denen die Jagd nach den Umständen des einzelnen
Falles die öffentliche Ruhe, Ordnung oder Sicherheit stören oder das
Leben von Menschen gefährden würde, darf nicht gejagt werden.

(2) Die Ausübung der Jagd in Naturschutz- und Wildschutzgebieten sowie
in National- und Wildparken wird durch die Länder geregelt.


### § 21 Abschußregelung

(1) Der Abschuß des Wildes ist so zu regeln, daß die berechtigten
Ansprüche der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft auf Schutz gegen
Wildschäden voll gewahrt bleiben sowie die Belange von Naturschutz und
Landschaftspflege berücksichtigt werden. Innerhalb der hierdurch
gebotenen Grenzen soll die Abschußregelung dazu beitragen, daß ein
gesunder Wildbestand aller heimischen Tierarten in angemessener Zahl
erhalten bleibt und insbesondere der Schutz von Tierarten gesichert
ist, deren Bestand bedroht erscheint.

(2) Schalenwild (mit Ausnahme von Schwarzwild) sowie Auer-, Birk- und
Rackelwild dürfen nur auf Grund und im Rahmen eines Abschußplanes
erlegt werden, der von der zuständigen Behörde im Einvernehmen mit dem
Jagdbeirat (§ 37) zu bestätigen oder festzusetzen ist. Seehunde dürfen
nur auf Grund und im Rahmen eines Abschußplanes bejagt werden, der
jährlich nach näherer Bestimmung der Länder für das Küstenmeer oder
Teile davon auf Grund von Bestandsermittlungen aufzustellen ist. In
gemeinschaftlichen Jagdbezirken ist der Abschußplan vom
Jagdausübungsberechtigten im Einvernehmen mit dem Jagdvorstand
aufzustellen. Innerhalb von Hegegemeinschaften sind die Abschußpläne
im Einvernehmen mit den Jagdvorständen der Jagdgenossenschaften und
den Inhabern der Eigenjagdbezirke aufzustellen, die der
Hegegemeinschaft angehören. Das Nähere bestimmt die
Landesgesetzgebung. Der Abschußplan für Schalenwild muß erfüllt
werden. Die Länder treffen Bestimmungen, nach denen die Erfüllung des
Abschußplanes durch ein Abschußmeldeverfahren überwacht und erzwungen
werden kann; sie können den körperlichen Nachweis der Erfüllung des
Abschußplanes verlangen.

(3) Der Abschuß von Wild, dessen Bestand bedroht erscheint, kann in
bestimmten Bezirken oder in bestimmten Revieren dauernd oder zeitweise
gänzlich verboten werden.

(4) Den Abschuß in den Staatsforsten regeln die Länder.


### § 22 Jagd- und Schonzeiten

(1) Nach den in § 1 Abs. 2 bestimmten Grundsätzen der Hege bestimmt
das Bundesministerium durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Zeiten, in denen die Jagd auf Wild ausgeübt werden
darf (Jagdzeiten). Außerhalb der Jagdzeiten ist Wild mit der Jagd zu
verschonen (Schonzeiten). Die Länder können die Jagdzeiten abkürzen
oder aufheben; sie können die Schonzeiten für bestimmte Gebiete oder
für einzelne Jagdbezirke aus besonderen Gründen, insbesondere aus
Gründen der Wildseuchenbekämpfung und Landeskultur, zur Beseitigung
kranken oder kümmernden Wildes, zur Vermeidung von übermäßigen
Wildschäden, zu wissenschaftlichen, Lehr- und Forschungszwecken, bei
Störung des biologischen Gleichgewichts oder der Wildhege aufheben.
Für den Lebendfang von Wild können die Länder in Einzelfällen
Ausnahmen von Satz 2 zulassen.

(2) Wild, für das eine Jagdzeit nicht festgesetzt ist, ist während des
ganzen Jahres mit der Jagd zu verschonen. Die Länder können bei
Störung des biologischen Gleichgewichts oder bei schwerer Schädigung
der Landeskultur Jagdzeiten festsetzen oder in Einzelfällen zu
wissenschaftlichen, Lehr- und Forschungszwecken Ausnahmen zulassen.

(3) Aus Gründen der Landeskultur können Schonzeiten für Wild gänzlich
versagt werden (Wild ohne Schonzeit).

(4) In den Setz- und Brutzeiten dürfen bis zum Selbständigwerden der
Jungtiere die für die Aufzucht notwendigen Elterntiere, auch die von
Wild ohne Schonzeit, nicht bejagt werden. Die Länder können für
Schwarzwild, Wildkaninchen, Fuchs, Ringel- und Türkentaube, Silber-
und Lachmöwe sowie für nach Landesrecht dem Jagdrecht unterliegende
Tierarten aus den in Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 genannten Gründen
sowie zur Bekämpfung von Tierseuchen Ausnahmen bestimmen. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall das Aushorsten von
Nestlingen und Ästlingen der Habichte für Beizzwecke aus den in
Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/147/EG genannten
Gründen und nach den in Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie 2009/147/EG
genannten Maßgaben genehmigen. Das Ausnehmen der Gelege von Federwild
ist verboten. Die Länder können zulassen, daß Gelege in Einzelfällen
zu wissenschaftlichen, Lehr- und Forschungszwecken oder für Zwecke der
Aufzucht ausgenommen werden. Die Länder können ferner das Sammeln der
Eier von Ringel- und Türkentauben sowie von Silber- und Lachmöwen aus
den in Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie 2009/147/EG genannten Gründen
und nach den in Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie 2009/147/EG
genannten Maßgaben erlauben.


### § 22a Verhinderung von vermeidbaren Schmerzen oder Leiden des Wildes

(1) Um krankgeschossenes Wild vor vermeidbaren Schmerzen oder Leiden
zu bewahren, ist dieses unverzüglich zu erlegen; das gleiche gilt für
schwerkrankes Wild, es sei denn, daß es genügt und möglich ist, es zu
fangen und zu versorgen.

(2) Krankgeschossenes oder schwerkrankes Wild, das in einem fremden
Jagdbezirk wechselt, darf nur verfolgt werden (Wildfolge), wenn mit
dem Jagdausübungsberechtigten dieses Jagdbezirkes eine schriftliche
Vereinbarung über die Wildfolge abgeschlossen worden ist. Die Länder
erlassen nähere Bestimmungen, insbesondere über die Verpflichtung der
Jagdausübungsberechtigten benachbarter Jagdbezirke, Vereinbarungen
über die Wildfolge zu treffen; sie können darüber hinaus die
Vorschriften über die Wildfolge ergänzen oder erweitern.


## VI. Abschnitt - Jagdschutz



### § 23 Inhalt des Jagdschutzes

Der Jagdschutz umfaßt nach näherer Bestimmung durch die Länder den
Schutz des Wildes insbesondere vor Wilderern, Futternot, Wildseuchen,
vor wildernden Hunden und Katzen sowie die Sorge für die Einhaltung
der zum Schutz des Wildes und der Jagd erlassenen Vorschriften.


### § 24 Wildseuchen

Tritt eine Wildseuche auf, so hat der Jagdausübungsberechtigte dies
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen; sie erläßt im
Einvernehmen mit dem beamteten Tierarzt die zur Bekämpfung der Seuche
erforderlichen Anweisungen.


### § 25 Jagdschutzberechtigte

(1) Der Jagdschutz in einem Jagdbezirk liegt neben den zuständigen
öffentlichen Stellen dem Jagdausübungsberechtigten ob, sofern er
Inhaber eines Jagdscheines ist, und den von der zuständigen Behörde
bestätigten Jagdaufsehern. Hauptberuflich angestellte Jagdaufseher
sollen Berufsjäger oder forstlich ausgebildet sein.

(2) Die bestätigten Jagdaufseher haben innerhalb ihres Dienstbezirkes
in Angelegenheiten des Jagdschutzes die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten und sind Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft,
sofern sie Berufsjäger oder forstlich ausgebildet sind. Sie haben bei
der Anwendung unmittelbaren Zwanges die ihnen durch Landesrecht
eingeräumten Befugnisse.

(3) (weggefallen)


## VII. Abschnitt - Wild- und Jagdschaden



### 1. - Wildschadensverhütung



#### § 26 Fernhalten des Wildes

Der Jagdausübungsberechtigte sowie der Eigentümer oder
Nutzungsberechtigte eines Grundstückes sind berechtigt, zur Verhütung
von Wildschäden das Wild von den Grundstücken abzuhalten oder zu
verscheuchen. Der Jagdausübungsberechtigte darf dabei das Grundstück
nicht beschädigen, der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte darf das
Wild weder gefährden noch verletzen.


#### § 27 Verhinderung übermäßigen Wildschadens

(1) Die zuständige Behörde kann anordnen, daß der
Jagdausübungsberechtigte unabhängig von den Schonzeiten innerhalb
einer bestimmten Frist in bestimmtem Umfange den Wildbestand zu
verringern hat, wenn dies mit Rücksicht auf das allgemeine Wohl,
insbesondere auf die Interessen der Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft und die Belange des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, notwendig ist.

(2) Kommt der Jagdausübungsberechtigte der Anordnung nicht nach, so
kann die zuständige Behörde für dessen Rechnung den Wildbestand
vermindern lassen. Das erlegte Wild ist gegen angemessenes Schußgeld
dem Jagdausübungsberechtigten zu überlassen.


#### § 28 Sonstige Beschränkungen in der Hege

(1) Schwarzwild darf nur in solchen Einfriedungen gehegt werden, die
ein Ausbrechen des Schwarzwildes verhüten.

(2) Das Aussetzen von Schwarzwild und Wildkaninchen ist verboten.

(3) Das Aussetzen oder das Ansiedeln fremder Tiere in der freien Natur
ist nur mit schriftlicher Genehmigung der zuständigen obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle zulässig.

(4) Das Hegen oder Aussetzen weiterer Tierarten kann durch die Länder
beschränkt oder verboten werden.

(5) Die Länder können die Fütterung von Wild untersagen oder von einer
Genehmigung abhängig machen.


#### § 28a Invasive Arten

(1) Dem Jagdausübungsberechtigten ist mit dessen Zustimmung für den
Jagdbezirk, in dem er die Jagd ausüben darf, die Durchführung von
Management- oder Beseitigungsmaßnahmen, die nach § 40e Absatz 2
Halbsatz 1 Bundesnaturschutzgesetz festgelegt worden sind, von der
nach Landesrecht für Jagd zuständigen Behörde ganz oder teilweise zu
übertragen oder die Mitwirkung an der Durchführung der Maßnahmen
aufzuerlegen, soweit die Durchführung der Maßnahmen im Rahmen der
Jagdausübung mit zulässigen jagdlichen Methoden und Mitteln möglich,
zumutbar und wirksam ist. Im Übrigen ist der Jagdausübungsberechtigte
zur Durchführung von Managementmaßnahmen nach § 40e
Bundesnaturschutzgesetz nicht verpflichtet. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für Maßnahmen nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr.
1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober
2014 über die Prävention und das Management der Einbringung und
Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten (ABl. L 317 vom 4.11.2014,
S. 35) für die in § 40e Absatz 2 Halbsatz 1 genannten Arten.

(2) Soweit die Durchführung von Managementmaßnahmen nach Absatz 1
nicht vom Jagdausübungsberechtigten übernommen wird, oder soweit
dieser die ihm übertragenen Maßnahmen oder die Mitwirkung daran nicht
ordnungsgemäß ausführt, trifft die nach Landesrecht für Jagd
zuständige Behörde nach Anhörung des Jagdausübungsberechtigten die
notwendigen Anordnungen; sie kann insbesondere die Durchführung der
Maßnahmen übernehmen oder einen Dritten mit deren Durchführung
beauftragen. Maßnahmen unter Einsatz jagdlicher Mittel haben im
Einvernehmen mit dem Jagdausübungsberechtigten zu erfolgen; sein
Jagdrecht bleibt unberührt.

(3) § 1 Absatz 1 Satz 2 ist auf Arten, für die Managementmaßnahmen
nach § 40e oder Beseitigungsmaßnahmen nach § 40a des
Bundesnaturschutzgesetzes festgelegt worden sind, nicht anzuwenden; §
22 Absatz 4 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.


### 2. - Wildschadensersatz



#### § 29 Schadensersatzpflicht

(1) Wird ein Grundstück, das zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk
gehört oder einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk angegliedert ist (§ 5
Abs. 1), durch Schalenwild, Wildkaninchen oder Fasanen beschädigt, so
hat die Jagdgenossenschaft dem Geschädigten den Wildschaden zu
ersetzen. Der aus der Genossenschaftskasse geleistete Ersatz ist von
den einzelnen Jagdgenossen nach dem Verhältnis des Flächeninhalts
ihrer beteiligten Grundstücke zu tragen. Hat der Jagdpächter den
Ersatz des Wildschadens ganz oder teilweise übernommen, so trifft die
Ersatzpflicht den Jagdpächter. Die Ersatzpflicht der
Jagdgenossenschaft bleibt bestehen, soweit der Geschädigte Ersatz von
dem Pächter nicht erlangen kann.

(2) Wildschaden an Grundstücken, die einem Eigenjagdbezirk
angegliedert sind (§ 5 Abs. 1), hat der Eigentümer oder der Nutznießer
des Eigenjagdbezirks zu ersetzen. Im Falle der Verpachtung haftet der
Jagdpächter, wenn er sich im Pachtvertrag zum Ersatz des Wildschadens
verpflichtet hat. In diesem Falle haftet der Eigentümer oder der
Nutznießer nur, soweit der Geschädigte Ersatz von dem Pächter nicht
erlangen kann.

(3) Bei Grundstücken, die zu einem Eigenjagdbezirk gehören, richtet
sich, abgesehen von den Fällen des Absatzes 2, die Verpflichtung zum
Ersatz von Wildschaden (Absatz 1) nach dem zwischen dem Geschädigten
und dem Jagdausübungsberechtigten bestehenden Rechtsverhältnis. Sofern
nichts anderes bestimmt ist, ist der Jagdausübungsberechtigte
ersatzpflichtig, wenn er durch unzulänglichen Abschuß den Schaden
verschuldet hat.

(4) Die Länder können bestimmen, daß die Wildschadensersatzpflicht
auch auf anderes Wild ausgedehnt wird und daß der Wildschadensbetrag
für bestimmtes Wild durch Schaffung eines Wildschadensausgleichs auf
eine Mehrheit von Beteiligten zu verteilen ist
(Wildschadensausgleichskasse).


#### § 30 Wildschaden durch Wild aus Gehege

Wird durch ein aus einem Gehege ausgetretenes und dort gehegtes Stück
Schalenwild Wildschaden angerichtet, so ist ausschließlich derjenige
zum Ersatz verpflichtet, dem als Jagdausübungsberechtigten, Eigentümer
oder Nutznießer die Aufsicht über das Gehege obliegt.


#### § 31 Umfang der Ersatzpflicht

(1) Nach den §§ 29 und 30 ist auch der Wildschaden zu ersetzen, der an
den getrennten, aber noch nicht eingeernteten Erzeugnissen eines
Grundstücks eintritt.

(2) Werden Bodenerzeugnisse, deren voller Wert sich erst zur Zeit der
Ernte bemessen läßt, vor diesem Zeitpunkt durch Wild beschädigt, so
ist der Wildschaden in dem Umfange zu ersetzen, wie er sich zur Zeit
der Ernte darstellt. Bei der Feststellung der Schadenshöhe ist jedoch
zu berücksichtigen, ob der Schaden nach den Grundsätzen einer
ordentlichen Wirtschaft durch Wiederanbau im gleichen Wirtschaftsjahr
ausgeglichen werden kann.


#### § 32 Schutzvorrichtungen

(1) Ein Anspruch auf Ersatz von Wildschaden ist nicht gegeben, wenn
der Geschädigte die von dem Jagdausübungsberechtigten zur Abwehr von
Wildschaden getroffenen Maßnahmen unwirksam macht.

(2) Der Wildschaden, der an Weinbergen, Gärten, Obstgärten,
Baumschulen, Alleen, einzelstehenden Bäumen, Forstkulturen, die durch
Einbringen anderer als der im Jagdbezirk vorkommenden Hauptholzarten
einer erhöhten Gefährdung ausgesetzt sind, oder Freilandpflanzungen
von Garten- oder hochwertigen Handelsgewächsen entsteht, wird, soweit
die Länder nicht anders bestimmen, nicht ersetzt, wenn die Herstellung
von üblichen Schutzvorrichtungen unterblieben ist, die unter
gewöhnlichen Umständen zur Abwendung des Schadens ausreichen. Die
Länder können bestimmen, welche Schutzvorrichtungen als üblich
anzusehen sind.


### 3. - Jagdschaden



#### § 33 Schadensersatzpflicht

(1) Wer die Jagd ausübt, hat dabei die berechtigten Interessen der
Grundstückseigentümer oder Nutzungsberechtigten zu beachten,
insbesondere besäte Felder und nicht abgemähte Wiesen tunlichst zu
schonen. Die Ausübung der Treibjagd auf Feldern, die mit reifender
Halm- oder Samenfrucht oder mit Tabak bestanden sind, ist verboten;
die Suchjagd ist nur insoweit zulässig, als sie ohne Schaden für die
reifenden Früchte durchgeführt werden kann.

(2) Der Jagdausübungsberechtigte haftet dem Grundstückseigentümer oder
Nutzungsberechtigten für jeden aus mißbräuchlicher Jagdausübung
entstehenden Schaden; er haftet auch für den Jagdschaden, der durch
einen von ihm bestellten Jagdaufseher oder durch einen Jagdgast
angerichtet wird.


### 4. - Gemeinsame Vorschriften



#### § 34 Geltendmachung des Schadens

Der Anspruch auf Ersatz von Wild- oder Jagdschaden erlischt, wenn der
Berechtigte den Schadensfall nicht binnen einer Woche, nachdem er von
dem Schaden Kenntnis erhalten hat oder bei Beobachtung gehöriger
Sorgfalt erhalten hätte, bei der für das beschädigte Grundstück
zuständigen Behörde anmeldet. Bei Schaden an forstwirtschaftlich
genutzten Grundstücken genügt es, wenn er zweimal im Jahre, jeweils
bis zum 1. Mai oder 1. Oktober, bei der zuständigen Behörde angemeldet
wird. Die Anmeldung soll die als ersatzpflichtig in Anspruch genommene
Person bezeichnen.


#### § 35 Verfahren in Wild- und Jagdschadenssachen

Die Länder können in Wild- und Jagdschadenssachen das Beschreiten des
ordentlichen Rechtsweges davon abhängig machen, daß zuvor ein
Feststellungsverfahren vor einer Verwaltungsbehörde (Vorverfahren)
stattfindet, in dem über den Anspruch eine vollstreckbare
Verpflichtungserklärung (Anerkenntnis, Vergleich) aufzunehmen oder
eine nach Eintritt der Rechtskraft vollstreckbare Entscheidung
(Vorbescheid) zu erlassen ist. Die Länder treffen die näheren
Bestimmungen hierüber.


## VIII. Abschnitt - Inverkehrbringen und Schutz von Wild



### § 36 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit dies aus Gründen der Hege, zur
Bekämpfung von Wilderei und Wildhehlerei, aus wissenschaftlichen
Gründen oder zur Verhütung von Gesundheitsschäden durch Fallwild
erforderlich ist, Vorschriften zu erlassen über

1.  die Anwendung von Ursprungszeichen bei der Verbringung von erlegtem
    Schalenwild aus dem Erlegungsbezirk und der Verbringung von erlegtem
    Schalenwild in den Geltungsbereich dieses Gesetzes,


2.  den Besitz von

    a)  Wild, das nach Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union aus Gründen des Erhalts der Arten streng oder
        besonders geschützt oder von den Mitgliedstaaten der Europäischen
        Union zu schützen ist, oder


    b)  sonstigem Wild,





2a. den gewerbsmäßigen Ankauf, Verkauf oder Tausch von

    a)  Wild, das nach Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union aus Gründen des Erhalts der Arten streng oder
        besonders geschützt oder von den Mitgliedstaaten der Europäischen
        Union zu schützen ist, oder


    b)  sonstigem Wild,





2b. den sonstigen Erwerb, die Ausübung der tatsächlichen Gewalt oder das
    sonstige Verwenden, die Abgabe, das Anbieten zum Verkauf oder den
    Tausch, die Zucht, die Beförderung, das Veräußern oder das sonstige
    Inverkehrbringen von Wild,


3.  die Ein-, Durch- und Ausfuhr sowie das sonstige Verbringen von Wild in
    den, durch den und aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes,


4.  die Verpflichtung zur Führung von Wildhandelsbüchern,


5.  das Kennzeichnen von Wild.




(2) Die Länder erlassen insbesondere Vorschriften über

1.  die behördliche Überwachung des gewerbsmäßigen Ankaufs, Verkaufs und
    Tausches sowie der gewerbsmäßigen Verarbeitung von Wildbret und die
    behördliche Überwachung der Wildhandelsbücher,


2.  das Aufnehmen, die Pflege und die Aufzucht verletzten oder kranken
    Wildes und dessen Verbleib.




(3) Die Vorschriften nach Absatz 1 Nummer 2, 2a, 2b und 3 und Absatz 2
Nr. 2 können sich auch auf Eier oder sonstige Entwicklungsformen des
Wildes, auf totes Wild, auf Teile des Wildes sowie auf die Nester und
die aus Wild gewonnenen Erzeugnisse erstrecken.

(4) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 bedürfen des Einvernehmens
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie;
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 3 bedürfen des Einvernehmens mit
dem Bundesministerium der Finanzen. Rechtsverordnungen nach Absatz 1
Nr. 2 bis 5 bedürfen, soweit sie Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union auf dem Gebiet des
Artenschutzes oder Verpflichtungen aus internationalen
Artenschutzübereinkommen zu beachten haben, des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Ein-, Durch- und Ausfuhr sowie bei dem
sonstigen Verbringen von Wild mit. Das Bundesministerium der Finanzen
regelt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten des
Verfahrens nach Satz 1; er kann dabei insbesondere Pflichten zu
Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und zur Leistung von Hilfsdiensten
sowie zur Duldung von Besichtigungen und von Entnahmen unentgeltlicher
Muster und Proben vorsehen. Das Bundesministerium gibt im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger die
Zollstellen bekannt, bei denen Wild zur Ein-, Durch- und Ausfuhr sowie
zum sonstigen Verbringen abgefertigt wird, wenn die Ein-, Durch- und
Ausfuhr sowie das sonstige Verbringen durch Rechtsverordnung nach
Absatz 1 Nr. 3 geregelt ist.


### § 36a

-


## IX. Abschnitt - Jagdbeirat und Vereinigungen der Jäger



### § 37

(1) In den Ländern sind Jagdbeiräte zu bilden, denen Vertreter der
Landwirtschaft, der Forstwirtschaft, der Jagdgenossenschaften, der
Jäger und des Naturschutzes angehören müssen.

(2) Die Länder können die Mitwirkung von Vereinigungen der Jäger für
die Fälle vorsehen, in denen Jagdscheininhaber gegen die Grundsätze
der Weidgerechtigkeit verstoßen (§ 1 Abs. 3).


## X. Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 38 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 21 Abs. 3 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 22 Abs. 2 Satz 1 Wild nicht mit der Jagd verschont oder


3.  entgegen § 22 Abs. 4 Satz 1 ein Elterntier bejagt.




(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 38a Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer Rechtsverordnung nach § 36 Absatz 1 Nummer 2a
Buchstabe a, auch in Verbindung mit Absatz 3, oder einer vollziehbaren
Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Strafvorschrift verweist.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer Rechtsverordnung nach § 36 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe a, auch in Verbindung mit Absatz 3, oder einer vollziehbaren
Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Strafvorschrift verweist.

(3) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 leichtfertig nicht,
dass sich die Handlung auf Wild einer Art bezieht, die in § 36 Absatz
1 Nummer 2a Buchstabe a genannt ist, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(4) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 leichtfertig nicht,
dass sich die Handlung auf Wild einer Art bezieht, die in § 36 Absatz
1 Nummer 2 Buchstabe a genannt ist, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) Die Tat ist nicht strafbar, wenn die Handlung eine unerhebliche
Menge der Exemplare betrifft und unerhebliche Auswirkungen auf den
Erhaltungszustand der Art hat.


### § 39 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  in befriedeten Bezirken die Jagd ausübt oder einer Beschränkung der
    Jagderlaubnis (§ 6) zuwiderhandelt;


2.  auf vollständig eingefriedeten Grundflächen die Jagd entgegen einer
    nach § 7 Abs. 3 vorgeschriebenen Beschränkung ausübt;


3.  auf Grund eines nach § 11 Abs. 6 Satz 1 nichtigen Jagdpachtvertrages,
    einer nach § 11 Abs. 6 Satz 2 nichtigen entgeltlichen Jagderlaubnis
    oder entgegen § 12 Abs. 4 die Jagd ausübt;


4.  als Inhaber eines Jugendjagdscheines ohne Begleitperson die Jagd
    ausübt (§ 16);


5.  den Vorschriften des § 19 Abs. 1 Nr. 3 bis 9, 11 bis 14, 16 bis 18, §
    19a oder § 20 Abs. 1 zuwiderhandelt;


6.  zum Verscheuchen des Wildes Mittel anwendet, durch die Wild verletzt
    oder gefährdet wird (§ 26);


7.  einer Vorschrift des § 28 Abs. 1 bis 3 über das Hegen, Aussetzen und
    Ansiedeln zuwiderhandelt;


8.  den Vorschriften des § 33 Abs. 1 zuwiderhandelt und dadurch
    Jagdschaden anrichtet;


9.  den Jagdschein auf Verlangen nicht vorzeigt (§ 15 Abs. 1).




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  die Jagd ausübt, obwohl er keinen gültigen Jagdschein mit sich führt
    oder obwohl ihm die Jagdausübung verboten ist (§ 41a);


2.  den Vorschriften des § 19 Abs. 1 Nr. 1, 2, 10 und 15 zuwiderhandelt;


3.  Schalenwild oder anderes Wild, das nur im Rahmen eines Abschußplanes
    bejagt werden darf, erlegt, bevor der Abschußplan bestätigt oder
    festgesetzt ist (§ 21 Abs. 2 Satz 1), oder wer den Abschußplan
    überschreitet;


3a. entgegen § 22 Abs. 1 Satz 2 Wild nicht mit der Jagd verschont,


4.  als Jagdausübungsberechtigter das Auftreten einer Wildseuche nicht
    unverzüglich der zuständigen Behörde anzeigt oder den Weisungen der
    zuständigen Behörde zur Bekämpfung der Wildseuche nicht Folge leistet
    (§ 24);


5.  einer Rechtsverordnung nach § 36 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe b,
    auch in Verbindung mit Absatz 3, Nummer 2a Buchstabe b, auch in
    Verbindung mit Absatz 3, Nummer 2b, auch in Verbindung mit Absatz 3,
    Nummer 3, auch in Verbindung mit Absatz 3, Nummer 4 oder Nummer 5,
    Absatz 2 oder Absatz 5 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund
    einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


6.  zur Jagd ausgerüstet unbefugt einen fremden Jagdbezirk außerhalb der
    zum allgemeinen Gebrauch bestimmten Wege betritt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


### § 40 Einziehung

(1) Ist eine Straftat nach § 38 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 39
Abs. 1 Nr. 5 oder Abs. 2 Nr. 2 bis 3a oder 5 begangen worden, so
können

1.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden.

(2) § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


### § 41 Anordnung der Entziehung des Jagdscheines

(1) Wird jemand wegen einer rechtswidrigen Tat

1.  nach § 38 dieses Gesetzes,


2.  nach den §§ 113 bis 115, 223 bis 227, 231, 239, 240 des
    Strafgesetzbuches, sofern derjenige, gegen den sich die Tat richtete,
    sich in Ausübung des Forst-, Feld-, Jagd- oder Fischereischutzes
    befand, oder


3.  nach den §§ 292 bis 294 des Strafgesetzbuches



verurteilt oder nur deshalb nicht verurteilt, weil seine
Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht auszuschließen ist, so ordnet
das Gericht die Entziehung des Jagdscheines an, wenn sich aus der Tat
ergibt, daß die Gefahr besteht, er werde bei weiterem Besitz des
Jagdscheines erhebliche rechtswidrige Taten der bezeichneten Art
begehen.

(2) Ordnet das Gericht die Entziehung des Jagdscheines an, so bestimmt
es zugleich, daß für die Dauer von einem Jahr bis zu fünf Jahren kein
neuer Jagdschein erteilt werden darf (Sperre). Die Sperre kann für
immer angeordnet werden, wenn zu erwarten ist, daß die gesetzliche
Höchstfrist zur Abwehr der von dem Täter drohenden Gefahr nicht
ausreicht. Hat der Täter keinen Jagdschein, so wird nur die Sperre
angeordnet. Die Sperre beginnt mit der Rechtskraft des Urteils.

(3) Ergibt sich nach der Anordnung Grund zu der Annahme, daß die
Gefahr, der Täter werde erhebliche rechtswidrige Taten der in Absatz 1
bezeichneten Art begehen, nicht mehr besteht, so kann das Gericht die
Sperre vorzeitig aufheben.


### § 41a Verbot der Jagdausübung

(1) Wird gegen jemanden

1.  wegen einer Straftat, die er bei oder im Zusammenhang mit der
    Jagdausübung begangen hat, eine Strafe verhängt oder


2.  wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 39, die er unter grober oder
    beharrlicher Verletzung der Pflichten bei der Jagdausübung begangen
    hat, eine Geldbuße festgesetzt,



so kann ihm in der Entscheidung für die Dauer von einem Monat bis zu
sechs Monaten verboten werden, die Jagd auszuüben.

(2) Das Verbot der Jagdausübung wird mit der Rechtskraft der
Entscheidung wirksam. Für seine Dauer wird ein erteilter Jagdschein,
solange er nicht abgelaufen ist, amtlich verwahrt; das gleiche gilt
für einen nach Ablauf des Jagdjahres neu erteilten Jagdschein. Wird er
nicht freiwillig herausgegeben, so ist er zu beschlagnahmen.

(3) Ist ein Jagdschein amtlich zu verwahren, so wird die Verbotsfrist
erst von dem Tage an gerechnet, an dem dies geschieht. In die
Verbotsfrist wird die Zeit nicht eingerechnet, in welcher der Täter
auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt wird.

(4) Über den Beginn der Verbotsfrist nach Absatz 3 Satz 1 ist der
Täter im Anschluß an die Verkündung der Entscheidung oder bei deren
Zustellung zu belehren.


### § 42 Landesrechtliche Straf- und Bußgeldvorschriften

Die Länder können Straf- und Bußgeldbestimmungen für Verstöße gegen
die von ihnen erlassenen Vorschriften treffen, soweit solche nicht
schon in diesem Gesetz enthalten sind.


## XI. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 43 (weggefallen)



### § 44 Sonderregelungen

Die zuständigen Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Benehmen mit dem Bundesministerium die Ausübung
des Jagdrechts auf der Insel Helgoland und die Jagd auf Wasservögel
auf dem Untersee und dem Rhein bei Konstanz abweichend von den
Vorschriften dieses Gesetzes zu regeln.


### § 44a Unberührtheitsklausel

Vorschriften des Lebensmittelrechts, Seuchenrechts,
Fleischhygienerechts und Tierschutzrechts bleiben unberührt.


### § 45

(weggefallen)


### § 46 Inkrafttreten des Gesetzes

(1) (Inkrafttreten der ursprünglichen Fassung des Gesetzes)

(2) (Aufhebung von Vorschriften)

(3)
Verweisungen auf Vorschriften, die nach Absatz 2 außer Kraft getreten
sind, gelten als Verweisungen auf die entsprechenden Vorschriften
dieses Gesetzes oder die entsprechenden landesrechtlichen
Vorschriften.

