---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice
jurabk: AgrarAusbV
layout: default
origslug: agrarausbv
slug: agrarausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice (AgrarAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2157

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.5.2013 I 1250

[^f772414_01_BJNR215700009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene, Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachkraft Agrarservice wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Betriebliche Abläufe und Organisation,


2.  Wirtschaftliche Zusammenhänge,


3.  Bedienen und Führen landwirtschaftlicher Maschinen,


4.  Pflegen, Warten und Instandhalten von Agrartechnik,


5.  Pflanzenproduktion,

    5.1 Bodenbearbeitung,


    5.2 Bestellen und Pflegen von Kulturen,


    5.3 Ernten, Lagern und Konservieren pflanzlicher Produkte;





6.  Kommunikation und Information,


7.  Dienstleistungen und Kundenorientierung,


8.  Qualitätssichernde Maßnahmen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Naturschutz, ökologische Zusammenhänge; Nachhaltigkeit.




(3) Zur Sicherstellung einer ausreichenden Breite und Tiefe der nach
Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5 zu vermittelnden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten müssen diese mindestens an drei der
folgenden Kulturen:

1.  Halmfrucht,


2.  Hackfrucht,


3.  Grünland,


4.  Futterpflanzen,


5.  Ölfrüchte,


6.  Sonderkulturen



vermittelt werden. Die für die Ausbildung wesentlichen Kulturen werden
vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere Kulturen sind zulässig, wenn
an ihnen die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 2
Abschnitt A Nummer 5 in gleicher Breite und Tiefe vermittelt werden
können.


## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, diesen während der
Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen
Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Pflanzenbau und Agrartechnik,


2.  Arbeitsorganisation.




(4) Für den Prüfungsbereich Pflanzenbau und Agrartechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Arbeiten des Pflanzenbaus
    durchführen, die hierfür erforderliche Agrartechnik kombinieren,
    einsatzbereit machen, einsetzen sowie warten kann und dabei Maßnahmen
    zur Arbeitsorganisation, zum Umweltschutz, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zur Wirtschaftlichkeit
    berücksichtigt und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten mindestens zwei auszuwählen,
    wobei jeweils mindestens eine Tätigkeit der Buchstaben a bis d und
    mindestens eine Tätigkeit der Buchstaben e bis f enthalten sein
    müssen:

    a)  Bodenbearbeitungsmaßnahmen durchführen,


    b)  Saatgut ausbringen,


    c)  Pflanzenbestände beurteilen und pflegen,


    d)  Erntemaßnahmen durchführen,


    e)  Arbeitsmaschinen nach Arbeitsauftrag zusammenstellen,


    f)  Betriebsbereitschaft und Verkehrssicherheit von Maschinen und Geräten
        herstellen,


    g)  Werkzeuge und Werkstoffe einsetzen;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsproben entsprechend des
    Vegetationsverlaufs durchführen und zu jeder ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden; innerhalb dieser Zeit
    sollen die Fachgespräche in höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Arbeitsorganisation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er:

    a)  berufsbezogene gesetzliche Bestimmungen und Normen anwenden,


    b)  arbeitsvorbereitende Maßnahmen und Arbeitsschritte im Pflanzenbau
        planen,


    c)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit beachten,


    d)  Maßnahmen für Natur- und Umweltschutz sowie Nachhaltigkeit bei der
        Tätigkeit berücksichtigen,


    e)  technische und gesetzliche Normen zur Betriebs- und Verkehrssicherheit
        landwirtschaftlicher Maschinen und Geräte beherrschen,


    f)  Auftragsannahme und -bearbeitung erläutern und


    g)  Rechte und Pflichten in der Berufsausbildung darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Pflanzenbau,


2.  Agrartechnik,


3.  Dienstleistung, Kommunikation und Information,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Pflanzenbau bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er pflanzenbauliche Arbeiten im
    Vegetationsverlauf unter Berücksichtigung der Prinzipien der
    Nachhaltigkeit durchführen und dabei Maßnahmen der Ablaufplanung und
    Betriebsorganisation, zur Qualitätssicherung, zum Umweltschutz, zur
    Wirtschaftlichkeit und zur Kundenorientierung umsetzen, Sicherheit und
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit beachten sowie die jeweiligen
    produkt- und verfahrensspezifischen fachlichen Hintergründe aufzeigen
    kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten mindestens drei auszuwählen:

    a)  Boden bearbeiten,


    b)  Kulturen bestellen,


    c)  Kulturen pflegen und düngen,


    d)  Pflanzenschutz durchführen,


    e)  Pflanzen ernten,


    f)  Erntegut lagern und konservieren,


    g)  Landschaft pflegen;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe entsprechend des
    Vegetationsverlaufs durchführen und hierüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung sind die nach § 3 Absatz
    3 festgelegten Kulturen zu berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwei Stunden, innerhalb dieser Zeit
    soll das Fachgespräch in höchstens 30 Minuten durchgeführt werden;


5.  darüber hinaus soll der Prüfling nachweisen, dass er pflanzenbauliche
    Arbeiten unter Berücksichtigung der Prinzipien der Nachhaltigkeit
    planen und bewerten, Maßnahmen der Ablaufplanung und
    Betriebsorganisation entwickeln, Arbeitsabläufe kunden- und
    zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
    rechtlicher und organisatorischer Vorgaben gestalten, Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Kundenorientierung konzipieren sowie die jeweiligen produkt- und
    verfahrensspezifischen fachlichen Hintergründe aufzeigen kann;


6.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben zu den unter Nummer 5
    dargestellten Anforderungen schriftlich bearbeiten;


7.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten;


8.  bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind die
    Leistung der Arbeitsaufgabe einschließlich des auftragsbezogenen
    Fachgesprächs und die Leistung der schriftlichen Aufgabenbearbeitung
    im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Agrartechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Agrartechnik einsetzen, pflegen,
    warten sowie instand halten und dabei Maßnahmen der Ablaufplanung und
    Betriebsorganisation durchführen, Gesichtspunkte zur Werterhaltung und
    Qualitätssicherung, zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit, zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur Sicherheit, zur
    Wirtschaftlichkeit und zur Verkehrs- und Betriebssicherheit beachten,
    Straßenverkehrsordnung und Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
    berufsbezogen anwenden sowie die jeweiligen spezifischen fachlichen
    Hintergründe aufzeigen kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten mindestens drei auszuwählen,
    wobei die Tätigkeit nach Buchstabe d in der Auswahl enthalten sein
    muss:

    a)  Verkehrssicherheit und Betriebsbereitschaft landwirtschaftlicher
        Maschinen herstellen,


    b)  Pflege- und Wartungsarbeiten durchführen,


    c)  Instandhaltungsarbeiten ausführen,


    d)  landwirtschaftliche Zug- und Arbeitsmaschinen bis zu den Grenzen der
        Führerscheinklasse T im öffentlichen Straßenverkehr führen,


    e)  Zug- und Arbeitsmaschinen sowie Geräte nach Verwendungszweck
        zusammenstellen;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwei Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll das Fachgespräch in höchstens 30 Minuten durchgeführt werden;


5.  darüber hinaus soll der Prüfling nachweisen, dass er Maßnahmen der
    Ablaufplanung und Betriebsorganisation bei Einsatz, Wartung, Pflege
    und Instandhaltung der Agrartechnik planen und bewerten, dabei
    Gesichtspunkte zur Werterhaltung und Qualitätssicherung, zum
    Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit, zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit, zur Sicherheit, zur Wirtschaftlichkeit und zur Verkehrs- und
    Betriebssicherheit beachten, berufsspezifische rechtliche Regelungen
    berücksichtigen, Funktionsweisen von Bauteilen und Baugruppen
    darstellen sowie die jeweiligen spezifischen fachlichen Hintergründe
    aufzeigen kann;


6.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben zu den unter Nummer 5
    dargestellten Anforderungen schriftlich bearbeiten;


7.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten;


8.  Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind die
    Leistung der Arbeitsaufgabe einschließlich des auftragsbezogenen
    Fachgesprächs und die Leistung der schriftlichen Aufgabenbearbeitung
    im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.




(6) Für den Prüfungsbereich Dienstleistung, Kommunikation und
Information bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er:

    a)  Kundenanfragen annehmen und Aufträge bearbeiten,


    b)  Kunden beraten und Angebote erläutern,


    c)  Reklamationen bearbeiten und


    d)  Konzepte für Dienstleistungsangebote darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(8) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses sind die Ergebnisse der
Prüfungsbereiche zu einer Note zusammenzufassen. Die einzelnen
Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Pflanzenbau

    *   35 Prozent,


*    *   2. Agrartechnik

    *   35 Prozent,


*    *   3. Dienstleistung, Kommunikation und Information

    *   20 Prozent,


*    *   4. Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“,


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten. In
Teilbereichen von Prüfungsbereichen, in denen Prüfungsleistungen mit
eigenen Anforderungen und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind,
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 3)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2161 - 2164)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche Abläufe
        und Organisation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arbeits- und Betriebsmittel unter Berücksichtigung der
            Arbeitsverfahren auswählen


        b)  Arbeitsplatz vorbereiten, Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und
            Sachschäden im Umfeld des Arbeitsplatzes treffen


        c)  Arbeits- und Betriebsanweisungen anwenden


        d)  Witterungsverhältnisse beobachten und dokumentieren


        e)  Betriebseinrichtungen pflegen, warten und instand halten


        f)  Daten zur Arbeitsdurchführung feststellen, insbesondere Aufwandmengen
            berechnen, Arbeitszeitbedarf sowie Größe von Flächen schätzen und
            ermitteln




    *   7

    *

*    *
        g)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung betrieblicher und struktureller
            Gegebenheiten, insbesondere nach wirtschaftlichen und ergonomischen
            Gesichtspunkten, planen und durchführen


        h)  Aufgaben im Team, insbesondere bei der Bildung von Arbeitsketten,
            abstimmen und bearbeiten; Ergebnisse kontrollieren


        i)  bei Einsatzplanungen des Betriebes mitwirken


        j)  Arbeitsergebnisse dokumentieren, beurteilen und darstellen




    *
    *   7


*    *   2

    *   Wirtschaftliche
        Zusammenhänge
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  bei Werbekonzepten und -maßnahmen des Betriebes mitwirken,
            insbesondere zur positiven Außenwirkung des Betriebes beitragen


        b)  Eingang und Verbrauch von Betriebsmitteln erfassen


        c)  Markt- und Preisinformationen einholen, vergleichen und bewerten




    *   5

    *

*    *
        d)  Kalkulationen erstellen


        e)  bei Geschäftsvorgängen mitwirken, insbesondere Angebote vergleichen,
            Bestellungen vorbereiten, Rechnungen kontrollieren sowie Arbeitspreise
            ermitteln




    *
    *   4


*    *   3

    *   Bedienen und Führen landwirtschaftlicher
        Maschinen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsmaschinen nach Arbeitsauftrag sowie unter Berücksichtigung der
            produktionstechnischen Bedingungen und der Witterung zusammenstellen


        b)  Verkehrssicherheit von Zugmaschinen, Transportmitteln, technischen
            Anlagen, Maschinen und Geräten prüfen und Betriebsbereitschaft
            herstellen


        c)  Arbeitsnachweise erstellen


        d)  Bedingungen am Einsatzort mit den Auftragsdaten abgleichen und bei
            abweichenden Bedingungen Maßnahmen ergreifen


        e)  Bordinstrumente einstellen




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        f)  Maschinen und Geräte für den Straßenverkehr umrüsten und für den
            Transport sichern sowie Straßenverschmutzung vermeiden


        g)  landwirtschaftliche Zug- und Arbeitsmaschinen im öffentlichen
            Straßenverkehr bis zu den Grenzen der Führerscheinklasse T unter
            Beachtung der Straßenverkehrsordnung und der Straßenverkehrs-
            Zulassungs-Ordnung führen




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Arbeits- und Zugmaschinen, Transportmittel und Geräte bedienen sowie
            Werterhaltung beachten


        i)  Arbeitsparameter während der Arbeit kontrollieren und den sich
            verändernden Bedingungen anpassen


        j)  Auftrags- und Leistungsdaten zusammenstellen und weiterleiten


        k)  technische Störungen feststellen und Maßnahmen einleiten




    *
    *   18


*    *   4

    *   Pflegen, Warten und
        Instandhalten von
        Agrartechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Maschinen und Geräte reinigen, sichtbare technische Mängel und
            Beschädigungen dokumentieren


        b)  Werkzeuge und Werkstoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen,
            einsetzen und einsatzbereit halten


        c)  Schutzmaßnahmen und Sicherungen an elektrischen Anlagen beachten


        d)  Betriebsstoffe lagern und Rückstände entsorgen


        e)  Maßnahmen zur Konservierung und Entkonservierung durchführen




    *   13

    *

*    *
        f)  Wartungsarbeiten unter Beachtung technischer Unterlagen sowie von
            Wartungsplänen durchführen, insbesondere Betriebsflüssigkeiten
            kontrollieren, nachfüllen, wechseln und entsorgen


        g)  Fehler und Störungen suchen, Ursachen feststellen sowie Möglichkeiten
            zur Behebung darstellen und beurteilen


        h)  elektrische und elektronische Einrichtungen an Fahrzeugen instand
            halten


        i)  Funktionsweisen von Bauteilen und Baugruppen unterscheiden und auf
            Verschleiß prüfen, Verschleißteile austauschen


        j)  Gesamtfunktion im Betriebszustand prüfen und einstellen




    *
    *   14


*    *   5

    *   Pflanzenproduktion
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
    *
    *

*    *   5.1

    *   Bodenbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 5.1)

    *
        a)  Bodenarten und Bodenaufbau bestimmen sowie Bodenzustand beurteilen


        b)  Wechselwirkungen zwischen Bodeneigenschaften und Nutzungsmöglichkeiten
            beachten


        c)  boden- und kulturartenspezifische Bodenbearbeitung durchführen


        d)  Bodenschäden vermeiden, feststellen und beheben




    *   6

    *

*    *   5.2

    *   Bestellen und Pflegen von Kulturen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 5.2)

    *
        a)  Saat- und Pflanzgut beurteilen und ausbringen


        b)  Kulturen hinsichtlich der Bestandesführung beurteilen


        c)  Pflanzenbestände bedarfs- und zeitgerecht pflegen




    *   14

    *

*    *
        d)  Kulturen bedarfs- und zeitgerecht düngen


        e)  Pflanzenschutzmaßnahmen durchführen


        f)  Landschaftspflegemaßnahmen durchführen, insbesondere Feldraine,
            Böschungen und Hecken pflegen und erhalten




    *
    *   12


*    *   5.3

    *   Ernten, Lagern und Konservieren
        pflanzlicher Produkte
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 5.3)

    *
        a)  Ernte durchführen


        b)  Erntegut transportieren, lagern und konservieren




    *   12

    *

*    *
        c)  Erntezeitpunkt unter Berücksichtigung von Reifezustand,
            Verwendungszweck und Qualitätsanforderungen festlegen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Kommunikation
        und Information
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Informationen beschaffen, auswerten und einordnen


        b)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen, dabei
            Standardsoftware und arbeitsplatzspezifische Software anwenden


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Kommunikationstechniken anwenden


        e)  Konflikte im Team lösen




    *
    *   3


*    *   7

    *   Dienstleistungen und Kundenorientierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  bei der Auftragsannahme und -bearbeitung mitwirken




    *   2

    *

*    *
        b)  individuelle Besonderheiten und Anforderungen der Kundenbetriebe bei
            der Durchführung von Dienstleistungen beachten und umsetzen


        c)  Kunden beraten und Kundenwünsche sowie Informationen entgegennehmen
            und im Betrieb weiterleiten


        d)  Kundenreklamationen entgegennehmen, bearbeiten und bei der
            Arbeitserledigung berücksichtigen


        e)  Kundengespräche situationsgerecht führen


        f)  bei der Akquisition mitwirken


        g)  betriebliches Dienstleistungsangebot präsentieren




    *
    *   10


*    *   8

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Aufbau der betrieblichen Qualitätssicherung
            erläutern


        b)  betriebs- und produktspezifische Qualitätsstandards anwenden,
            dokumentieren und beurteilen


        c)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln aufzeigen, dokumentieren und
            zu deren Behebung beitragen




    *
    *   6



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Naturschutz,
        ökologische
        Zusammenhänge; Nachhaltigkeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Bedeutung von Lebensräumen für Mensch, Tier und Pflanzen erklären
            sowie Lebensräume an Beispielen beschreiben


        b)  Bedeutung und Ziele des Naturschutzes bei der Arbeit beschreiben


        c)  Nachhaltigkeitsaspekte bei der Pflanzenproduktion beachten






