---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Geflügelpest
jurabk: GeflPestSchV
layout: default
origslug: geflpestschv
slug: geflpestschv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Geflügelpest (GeflPestSchV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-10-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2348

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.10.2018 I 1665, 2664

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/94/EG des
Rates vom 20. Dezember 2005 mit Gemeinschaftsmaßnahmen zur Bekämpfung
der Aviären Influenza und zur Aufhebung der Richtlinie 92/40/EWG (ABl.
EU 2006 Nr. L 10 S. 16).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Geflügelpest, wenn

    a)  hochpathogenes aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7, das
        für multiple basische Aminosäuren im Spaltbereich des
        Hämagglutininmoleküls kodiert, durch Virus-, Antigen- oder
        Genomnachweis (virologische Untersuchung) oder


    b)  andere als in Buchstabe a genannte Influenzaviren mit einem
        intravenösen Pathogenitätsindex von mehr als 1,2 in sechs Wochen alten
        Hühnern durch virologische Untersuchung




    (hochpathogenes aviäres Influenzavirus) bei einem gehaltenen Vogel
    oder hochpathogenes aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7,
    das für multiple basische Aminosäuren im Spaltbereich des
    Hämagglutininmoleküls kodiert, bei einem Wildvogel durch eine
    virologische Untersuchung nachgewiesen worden ist;


2.  Verdacht auf Geflügelpest, wenn

    a)  das Ergebnis der virologischen, serologischen, pathologisch-
        anatomischen oder klinischen Untersuchung unter Berücksichtigung der
        epidemiologischen Erkenntnisse den Ausbruch der Geflügelpest bei einem
        gehaltenen Vogel befürchten lässt oder


    b)  aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7 durch virologische
        Untersuchung bei einem Wildvogel nachgewiesen worden ist;





3.  niedrigpathogene aviäre Influenza, wenn durch virologische
    Untersuchung

    a)  aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7 mit einem
        intravenösen Pathogenitätsindex von weniger als 1,2 in sechs Wochen
        alten Hühnern oder


    b)  aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7, das nicht für
        multiple basische Aminosäuren im Spaltbereich des
        Hämagglutininmoleküls kodiert,




    (niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus) bei einem gehaltenen Vogel
    nachgewiesen worden ist.




(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  gehaltene Vögel: Geflügel oder in Gefangenschaft gehaltene Vögel
    anderer Arten;


2.  Geflügel: Hühner, Truthühner, Perlhühner, Rebhühner, Fasane,
    Laufvögel, Wachteln, Enten und Gänse, die in Gefangenschaft aufgezogen
    oder gehalten werden;


3.  in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten: andere gehaltene
    Vögel als das in Nummer 2 genannte Geflügel, ausgenommen Tauben;


4.  Federwild: Vögel freilebender Arten, die für den menschlichen Verzehr
    gejagt werden;


5.  Bruteier: Eier von Geflügel, die zur Bebrütung bestimmt sind;


6.  Eintagsküken: weniger als 72 Stunden alte, noch nicht gefütterte Küken
    und weniger als 72 Stunden alte Barbarie-Enten (Cairina moschata) und
    ihre Kreuzungen, gefüttert oder nicht gefüttert;


7.  Wildvogel: ein freilebender Vogel der Ordnungen Hühnervögel,
    Gänsevögel, Greifvögel, Eulen, Regenpfeiferartige, Lappentaucherartige
    oder Schreitvögel sowie ein zu wissenschaftlichen Zwecken gehaltener
    Vogel dieser Ordnungen;


8.  Impfung:

    Schutzimpfung oder Notimpfung;


9.  Schutzimpfung:

    eine vorbeugende Impfung gehaltener Vögel zur Verminderung klinischer
    Erscheinungen oder der Virusausscheidung für den Fall der Ansteckung
    mit dem hochpathogenen oder dem niedrigpathogenen aviären
    Influenzavirus;


10. Notimpfung:

    eine Impfung gehaltener Vögel nach dem Ausbruch der Geflügelpest zur
    Verhinderung der Verschleppung des hochpathogenen aviären
    Influenzavirus in einen Bestand oder eine sonstige Vogelhaltung oder
    innerhalb eines bestimmten Gebiets.





## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln bei gehaltenen Vögeln


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln


#### § 2 Anzeige, Register und Aufzeichnungen

(1) Wer Geflügel halten will, hat der zuständigen Behörde zusätzlich
zu den Angaben nach § 26 Absatz 1 Satz 1 der Viehverkehrsverordnung
mitzuteilen, ob er das Geflügel in Ställen oder im Freien hält. § 26
Absatz 1 Satz 2 der Viehverkehrsverordnung gilt entsprechend.

(2) Wer Geflügel hält, hat ein Register nach Satz 2 zu führen. In das
Register sind unverzüglich einzutragen:

1.  im Falle des Zugangs von Geflügel Name und Anschrift des
    Transportunternehmens und des bisherigen Tierhalters, Datum des
    Zugangs sowie Art des Geflügels,


2.  im Falle des Abgangs von Geflügel Name und Anschrift des
    Transportunternehmens und des künftigen Tierhalters, Datum des Abgangs
    sowie Art des Geflügels,


3.  für den Fall, dass mehr als 100 Stück Geflügel gehalten werden, je
    Werktag die Anzahl der verendeten Tiere,


4.  für den Fall, dass mehr als 1 000 Stück Geflügel gehalten werden, je
    Werktag zusätzlich die Gesamtzahl der gelegten Eier jedes Bestandes,


5.  im Falle der Abgabe von Geflügel auf einer Geflügelausstellung oder
    einer Veranstaltung ähnlicher Art zusätzlich

    a)  die Anzahl und


    b)  die Kennzeichnung




    des Geflügels.



Werden in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten zu
Erwerbszwecken gehalten, gelten die Sätze 1 und 2 Nummer 1 bis 3 und 5
Buchstabe a entsprechend.

(3) Jede Person, die gewerbsmäßig im Rahmen der Ein- oder Ausstallung
von Geflügel tätig ist, hat den Namen und die Anschrift des jeweiligen
Betriebes, in dem sie tätig geworden ist, die Art der Tätigkeit, den
Zeitpunkt der Tätigkeit und die Art des Geflügels, auf die sich die
Tätigkeit bezogen hat, aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen müssen fest
miteinander verbunden, chronologisch aufgebaut und mit fortlaufenden
Seitenzahlen versehen sein. Sie können statt in verbundener Form auch
elektronisch geführt werden. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich nach
der Ausführung der aufzeichnungspflichtigen Tätigkeit in dauerhafter
Weise vorzunehmen.

(4) Das Register nach Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3,
und die Aufzeichnungen nach Absatz 3 Satz 1 sind von demjenigen, der
zur Führung des Registers oder zur Vornahme der Aufzeichnungen
verpflichtet ist, drei Jahre lang aufzubewahren. Die Frist beginnt mit
Ablauf des 31. Dezember desjenigen Jahres, in dem die letzte
Eintragung vorgenommen worden ist. Das Register und die Aufzeichnungen
sind der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


#### § 3 Fütterung und Tränkung

Wer Geflügel hält, hat sicherzustellen, dass

1.  die Tiere nur an Stellen gefüttert werden, die für Wildvögel nicht
    zugänglich sind,


2.  die Tiere nicht mit Oberflächenwasser, zu dem Wildvögel Zugang haben,
    getränkt werden und


3.  Futter, Einstreu und sonstige Gegenstände, mit denen Geflügel in
    Berührung kommen kann, für Wildvögel unzugänglich aufbewahrt werden.





#### § 4 Früherkennung

(1) Treten innerhalb von 24 Stunden in einem Bestand oder einem
räumlich abgegrenzten Teil eines Bestandes Verluste von

1.  mindestens drei Tieren bei einer Größe des Bestandes oder des räumlich
    abgegrenzten Teils des Bestandes von bis einschließlich 100 Tieren
    oder


2.  mehr als 2 vom Hundert der Tiere bei einer Größe des Bestandes oder
    des räumlich abgegrenzten Teils des Bestandes von mehr als 100 Tieren



auf oder kommt es zu einer Abnahme der üblichen Legeleistung oder der
durchschnittlichen Gewichtszunahme von jeweils mehr als 5 vom Hundert,
so hat der Tierhalter, vorbehaltlich des Absatzes 2, unverzüglich
durch einen Tierarzt das Vorliegen einer Infektion mit dem
hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären Influenzavirus durch
geeignete Untersuchungen ausschließen zu lassen.

(2) Treten in einem Bestand oder einem räumlich abgegrenzten Teil
eines Bestandes, in dem ausschließlich Enten und Gänse gehalten
werden, über einen Zeitraum von mehr als vier Tagen

1.  Verluste von mehr als der dreifachen üblichen Sterblichkeit der Tiere
    des Bestandes oder des räumlich abgegrenzten Teils des Bestandes oder


2.  eine Abnahme der üblichen Gewichtszunahme oder Legeleistung von mehr
    als 5 vom Hundert



ein, so hat der Tierhalter unverzüglich durch einen Tierarzt das
Vorliegen einer Infektion mit dem hochpathogenen oder
niedrigpathogenen aviären Influenzavirus durch geeignete
Untersuchungen ausschließen zu lassen.


#### § 5 Schutzkleidung

Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass jede Person, die Geflügel
impft oder gewerbsmäßig in einer Geflügelhaltung tätig ist,
insbesondere Geflügel ein- oder ausstallt, vor Beginn der jeweiligen
Tätigkeit zur Vermeidung der Ein- oder Verschleppung der Geflügelpest
oder der niedrigpathogenen aviären Influenza gereinigte und
desinfizierte Schutzkleidung oder Einwegschutzkleidung anlegt und
diese während der jeweiligen Tätigkeit trägt. Der Tierhalter hat
ferner sicherzustellen, dass die Schutzkleidung unverzüglich nach
Gebrauch abgelegt, gereinigt und desinfiziert oder, im Falle von
Einwegschutzkleidung, unverzüglich unschädlich beseitigt wird.


#### § 6 Weitere allgemeine Schutzmaßregeln

(1) Werden in einem Geflügelbestand mehr als
1 000 Stück              Geflügel gehalten, so hat der Tierhalter
sicherzustellen, dass

1.  die Ein- und Ausgänge zu den Ställen oder die sonstigen Standorte des
    Geflügels gegen unbefugten Zutritt oder unbefugtes Befahren gesichert
    sind,


2.  die Ställe oder die sonstigen Standorte des Geflügels von
    betriebsfremden Personen nur mit betriebseigener Schutzkleidung oder
    Einwegschutzkleidung betreten werden und dass diese Personen die
    Schutz- oder Einwegschutzkleidung nach Verlassen des Stalles oder
    sonstigen Standorts des Geflügels unverzüglich ablegen,


3.  Schutzkleidung nach Gebrauch unverzüglich gereinigt und desinfiziert
    und Einwegschutzkleidung nach Gebrauch unverzüglich unschädlich
    beseitigt wird,


4.  nach jeder Einstallung oder Ausstallung von Geflügel die dazu
    eingesetzten Gerätschaften und der Verladeplatz gereinigt und
    desinfiziert werden und dass nach jeder Ausstallung die frei
    gewordenen Ställe einschließlich der dort vorhandenen Einrichtungen
    und Gegenstände gereinigt und desinfiziert werden,


5.  betriebseigene Fahrzeuge abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 und 2 der
    Viehverkehrsverordnung unmittelbar nach Abschluss eines
    Geflügeltransports auf einem befestigten Platz gereinigt und
    desinfiziert werden,


6.  Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Gerätschaften, die in der
    Geflügelhaltung eingesetzt und

    a)  in mehreren Ställen oder


    b)  von mehreren Betrieben gemeinsam



    benutzt werden, jeweils vor der Benutzung in einem anderen Stall oder,
    in den Fällen des Buchstaben b, im abgebenden Betrieb vor der Abgabe
    gereinigt und desinfiziert werden,


7.  eine ordnungsgemäße Schadnagerbekämpfung durchgeführt wird und
    hierüber Aufzeichnungen gemacht werden,


8.  der Raum, der Behälter oder die sonstigen Einrichtungen zur
    Aufbewahrung verendeten Geflügels nach jeder Abholung, mindestens
    jedoch einmal im Monat, gereinigt und desinfiziert wird oder werden,


9.  eine betriebsbereite Einrichtung zum Waschen der Hände sowie eine
    Einrichtung zum Wechseln und Ablegen der Kleidung und zur Desinfektion
    der Schuhe vorgehalten wird.




(2) Die zuständige Behörde kann für Bestände bis einschließlich 1 000
Stück Geflügel oder für Bestände mit in Gefangenschaft gehaltenen
Vögeln anderer Arten Schutzmaßregeln nach Absatz 1 anordnen, soweit
dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 kann die Reinigung und
Desinfektion im Falle mehrerer Transporte lebenden Geflügels an einem
Tag von demselben Herkunftsbetrieb in denselben Bestimmungsbetrieb
unmittelbar nach Abschluss des letzten Transportes durchgeführt
werden.


#### § 7 Geflügelausstellungen und Geflügelmärkte

(1) Eine Geflügelausstellung, ein Geflügelmarkt oder eine
Veranstaltung ähnlicher Art darf nur durchgeführt werden, soweit der
Veranstalter sicherstellt, dass

1.  die auf der jeweiligen Veranstaltung aufgestellten gehaltenen Vögel
    vor der jeweiligen Veranstaltung klinisch tierärztlich untersucht
    werden und


2.  die Örtlichkeit, an der die jeweilige Veranstaltung abgehalten wird,
    nach dem Ende der jeweiligen Veranstaltung nach näherer Anweisung der
    zuständigen Behörde gereinigt und desinfiziert wird, es sei denn, die
    jeweilige Veranstaltung findet in geschlossenen Räumen statt.



Für den Veranstalter einer Geflügelausstellung, eines Geflügelmarktes
oder einer Veranstaltung ähnlicher Art gilt § 3 entsprechend. Auf
Verlangen hat der Halter des auf einer Veranstaltung nach Satz 1
aufgestellten Geflügels der zuständigen Behörde die Registriernummer
nach § 26 Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung mitzuteilen. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für eine Geflügelausstellung, einen Geflügelmarkt
oder eine Veranstaltung ähnlicher Art, soweit die aufgestellten Vögel
vor der jeweiligen Veranstaltung in Beständen gehalten worden sind,
die

1.  in dem Kreis oder in der kreisfreien Stadt (Kreis) gelegen sind, in
    dem die jeweilige Veranstaltung stattfindet, oder


2.  in einem Kreis gelegen ist, der an einen Kreis im Sinne der Nummer 1
    angrenzt.




(2) Enten und Gänse dürfen auf einem Geflügelmarkt oder einer
Veranstaltung ähnlicher Art nur aufgestellt werden, soweit längstens
sieben Tage vor der jeweiligen Veranstaltung Proben von 60 Tieren des
jeweiligen Bestands in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung virologisch mit negativem Ergebnis auf
hochpathogenes aviäres Influenzavirus untersucht worden sind. Die
Proben sind mittels eines kombinierten Rachen- und Kloakentupfers zu
entnehmen. Werden weniger als 60 Enten und Gänse gehalten, sind die
jeweils vorhandenen Tiere zu untersuchen. Anstelle der Untersuchung
nach Satz 1 kann der Tierhalter Enten und Gänse zusammen mit Hühnern
oder Puten halten, soweit die Hühner oder Puten dazu dienen, die
Einschleppung oder Verschleppung der Geflügelpest in den Bestand
frühzeitig zu erkennen. In diesem Fall muss die in der Anlage 2 in
Spalte 2 vorgesehene Anzahl von Hühnern oder Puten gehalten werden.
Ferner hat der Tierhalter in den Fällen des Satzes 4 jedes verendete
Stück Geflügel in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung unverzüglich auf hochpathogenes aviäres
Influenzavirus virologisch untersuchen zu lassen.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 4 hat der Tierhalter der
zuständigen Behörde die gemeinsame Haltung von Enten und Gänsen mit
Hühnern und Puten unverzüglich anzuzeigen. Die zuständige Behörde hat
dem Tierhalter über die Anzeige eine Bestätigung auszustellen.

(4) Die tierärztliche Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist
dem Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage einer tierärztlichen
Bescheinigung, die virologische Untersuchung nach Absatz 2 Satz 1 ist
dem Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage des
Untersuchungsbefundes und die gemeinsame Haltung nach Absatz 2 Satz 4
ist dem Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage der Bestätigung
nach Absatz 3 Satz 2, die nicht älter als zwölf Monate sein darf,
nachzuweisen. Die Bescheinigung, der Untersuchungsbefund oder die
Bestätigung sind der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(5) Die zuständige Behörde kann für

1.  Geflügelausstellungen, Geflügelmärkte und Veranstaltungen ähnlicher
    Art anordnen, dass

    a)  die jeweilige Veranstaltung in geschlossenen Räumen durchgeführt wird,


    b)  die auf der jeweiligen Veranstaltung aufgestellten, anderen gehaltenen
        Vögel als Enten und Gänse auf hochpathogenes aviäres Influenzavirus
        virologisch untersucht werden,


    c)  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 4 die auf der jeweiligen
        Veranstaltung aufgestellten gehaltenen Vögel vor der jeweiligen
        Veranstaltung klinisch tierärztlich untersucht werden,





2.  Enten und Gänse, die auf einer Geflügelausstellung aufgestellt werden
    sollen, eine Untersuchung auf hochpathogenes aviäres Influenzavirus
    anordnen,



soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. In
den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 gilt Absatz
2 Satz 2 entsprechend.

(5a) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 und 2
für in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten genehmigen, soweit
auf der Ausstellung, dem Markt oder der Veranstaltung ähnlicher Art
kein Geflügel aufgestellt wird und sonstige Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(6) § 4 der Viehverkehrsverordnung bleibt unberührt.


#### § 8 Schutzimpfungen und Heilversuche

(1) Schutzimpfungen gegen die Geflügelpest und die niedrigpathogene
aviäre Influenza der Subtypen H5 und H7 sind, vorbehaltlich der
Absätze 2 bis 4, verboten. Heilversuche sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann

1.  Ausnahmen von Absatz 1 für wissenschaftliche Zwecke genehmigen, soweit
    Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,


2.  Schutzimpfungen gegen die Geflügelpest oder die niedrigpathogene
    aviäre Influenza anordnen, soweit dies aus Gründen der
    Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.




(3) Die zuständige Behörde kann, vorbehaltlich einer zustimmenden
Entscheidung der Europäischen Kommission (Kommission), unter Beachtung
einer Risikobewertung des Friedrich-Loeffler-Instituts die
Schutzimpfung von gehaltenen Vögeln gegen die Geflügelpest oder die
niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 genehmigen,
die

1.  in einem zoologischen Garten oder einer ähnlichen Einrichtung, der
    oder die in einem genehmigten Programm nach Anhang III Teil II der
    Entscheidung 2007/598/EG der Kommission vom 28. August 2007 über
    Maßnahmen zur Verhütung der Ausbreitung der hochpathogenen Aviären
    Influenza auf in Zoos, amtlich zugelassenen Einrichtungen, Instituten
    oder Zentren in den Mitgliedstaaten gehaltene Vögel (ABl. EU Nr. L 230
    S. 20) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt ist, oder


2.  zur Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1



gehalten werden.

(4) Vor der Entscheidung über die Genehmigung nach Absatz 3
übermittelt die zuständige Behörde dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft (Bundesministerium) zum Zweck der Weiterleitung an
die Kommission einen Impfplan, der folgende Angaben enthalten muss:

1.  im Falle einer Genehmigung nach Absatz 3 Nummer 1

    a)  Anschrift, Registriernummer nach § 26 Absatz 2 der
        Viehverkehrsverordnung und Standort des zoologischen Gartens oder der
        ähnlichen Einrichtung, in dem oder in der die Schutzimpfung
        durchgeführt werden soll,


    b)  Anzahl und Art der zu impfenden Vögel,


    c)  vorgesehene Kennzeichen, die die Vögel als geimpft ausweisen,


    d)  Impfstoff und Impfschema der Schutzimpfung,


    e)  Zeitplan für die Schutzimpfung,


    f)  Gründe für die Schutzimpfung;





2.  im Falle einer Genehmigung nach Absatz 3 Nummer 2

    a)  Darstellung des Gebiets, in dem die Schutzimpfung durchgeführt werden
        soll,


    b)  Anzahl aller Bestände in dem Gebiet nach Buchstabe a,


    c)  Anschrift, Registriernummer nach § 26 Absatz 2 der
        Viehverkehrsverordnung und Standort der Bestände, in denen die
        Schutzimpfung durchgeführt werden soll,


    d)  Anzahl und Art der zu impfenden Vögel,


    e)  vorgesehene Kennzeichen, die die Vögel als geimpft ausweisen,


    f)  Impfstoff und Impfschema der Schutzimpfung,


    g)  Zeitplan für die Schutzimpfung,


    h)  vorgesehene Aufzeichnungen zur Durchführung der Schutzimpfung,


    i)  Angaben zu den vorgesehenen Untersuchungen sowie den vorgesehenen
        Verbringungen von Vögeln nach der Durchführung der Schutzimpfung,


    j)  Gründe für die Schutzimpfung.








#### § 9 Durchführung der Schutzimpfung

(1) Schutzimpfungen sind so durchzuführen, dass

1.  eine Verbreitung des hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären
    Influenzavirus verhindert wird und,


2.  im Falle des § 8 Absatz 3 Nummer 2, alle Vögel der jeweiligen Haltung
    geimpft werden.



Die Schutzimpfung darf nur mit einem Impfstoff durchgeführt werden,
der es ermöglicht, geimpfte und infizierte Vögel von geimpften und
nicht infizierten Vögeln zu unterscheiden.

(2) Der Inhaber einer Genehmigung hat unverzüglich nach Durchführung
der Schutzimpfung

1.  die Vögel, die geimpft worden sind, deutlich zu kennzeichnen und


2.  über die Schutzimpfungen Aufzeichnungen zu machen.



Die Aufzeichnungen nach Satz 1 Nummer 2 sind mindestens fünf Jahre
lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen. Die Frist beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des
Kalendermonats, in dem die Schutzimpfung beendet worden ist.


#### § 10 Untersuchungen im Falle der Schutzimpfung

(1) Der Inhaber einer Genehmigung nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 hat
Untersuchungen nach Maßgabe der Genehmigung durchführen zu lassen. Die
zuständige Behörde hat ihrer Genehmigung das Impfprogramm zu Grunde zu
legen, dem die Kommission ihre Zustimmung erteilt hat.

(2) Der Inhaber einer Genehmigung nach § 8 Absatz 3 Nummer 2 hat

1.  unmittelbar vor der Schutzimpfung mindestens 10 vom Hundert der zu
    impfenden Vögel des Bestands serologisch auf Antikörper gegen das
    aviäre Influenzavirus untersuchen zu lassen,


2.  während der ersten 30 Tage nach der Schutzimpfung eine wöchentliche
    klinische tierärztliche Untersuchung durchführen zu lassen und, im
    Falle des Vorhandenseins klinisch auffälliger Vögel, diese
    unverzüglich virologisch untersuchen zu lassen,


3.  frühestens 30 Tage nach der Schutzimpfung diejenigen Vögel, die nach
    Nummer 1 untersucht worden sind, erneut serologisch untersuchen zu
    lassen.




(3) Die zuständige Behörde kann weitere serologische Untersuchungen
auf Antikörper gegen das aviäre Influenzavirus oder virologische
Untersuchungen zum Nachweis des hochpathogenen oder niedrigpathogenen
aviären Influenzavirus in einem geimpften Bestand, in dem Vögel zur
Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 gehalten
werden, anordnen, soweit dies zur Tierseuchenbekämpfung erforderlich
ist.

(4) Der Inhaber einer Genehmigung hat über die durchgeführten
Untersuchungen nach Absatz 2 unverzüglich Aufzeichnungen zu machen.
Die Aufzeichnungen nach Satz 1 sind mindestens fünf Jahre lang
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
Die Frist beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des Kalendermonats,
in dem ihm die Ergebnisse der Untersuchungen schriftlich mitgeteilt
worden sind.


#### § 11 Maßregeln für das Verbringen geimpfter Vögel

(1) In der Zeit vom Beginn der Schutzimpfung bis zur Beendigung der
Untersuchungen nach § 10 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Nummer 3

1.  gelten für das Verbringen von Vögeln aus einem zoologischen Garten
    oder einer ähnlichen Einrichtung die Maßgaben der Genehmigung,


2.  dürfen Vögel, die zur Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen
    nach Anlage 1 gehalten werden, nicht aus dem Bestand verbracht werden.



Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 Nummer 2 genehmigen
für das Verbringen von Vögeln in einen anderen Bestand, soweit die
Vögel längstens drei Tage vor dem Verbringen virologisch mit negativem
Ergebnis auf hochpathogenes oder niedrigpathogenes aviäres
Influenzavirus untersucht worden sind. § 10 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Das Aufstellen geimpfter Vögel auf einer Geflügelausstellung,
einem Geflügelmarkt oder einer Veranstaltung ähnlicher Art ist
verboten. Die zuständige Behörde kann nach Ablauf einer Frist von 30
Tagen nach Beendigung der Untersuchungen nach § 10 Absatz 2 Nummer 3
Ausnahmen von Satz 1 genehmigen, soweit sichergestellt ist, dass

1.  das geimpfte Geflügel

    a)  längstens drei Tage vor der jeweiligen Veranstaltung virologisch,


    b)  vor der jeweiligen Veranstaltung klinisch tierärztlich




    mit negativem Ergebnis auf hochpathogenes oder niedrigpathogenes
    aviäres Influenzavirus untersucht worden ist,


2.  die jeweilige Veranstaltung in geschlossenen Räumen durchgeführt wird
    und


3.  das geimpfte Geflügel getrennt von nicht geimpftem Geflügel gehalten
    wird.



Die virologische Untersuchung nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a ist dem
Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage des
Untersuchungsbefundes nachzuweisen. Der Untersuchungsbefund ist der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


#### § 12 Maßregeln bei Feststellung von Geflügelpest oder niedrigpathogener aviärer Influenza bei geimpften Vögeln

Wird nach einer virologischen Untersuchung nach § 10 Absatz 1 Satz 1
oder Absatz 2 Nummer 2 bei einem geimpften Vogel

1.  hochpathogenes aviäres Influenzavirus oder


2.  niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7



amtlich festgestellt, finden im Falle der Nummer 1 die Maßregeln nach
den §§ 18 bis 33 sowie § 35 und im Falle der Nummer 2 die Maßregeln
nach den §§ 46 bis 51 Anwendung.


### Unterabschnitt 2 - Aufstallung, Anordnungen


#### § 13 Aufstallung

(1) Die zuständige Behörde ordnet eine Aufstallung des Geflügels

1.  in geschlossenen Ställen oder


2.  unter einer Vorrichtung, die aus einer überstehenden, nach oben gegen
    Einträge gesicherten dichten Abdeckung und mit einer gegen das
    Eindringen von Wildvögeln gesicherten Seitenbegrenzung bestehen muss
    (Schutzvorrichtung),



an, soweit dies auf der Grundlage einer Risikobewertung nach Maßgabe
des Absatzes 2 zur Vermeidung der Einschleppung oder Verschleppung der
Geflügelpest durch Wildvögel erforderlich ist. Dabei kann sie für
bestimmte Haltungen oder Örtlichkeiten Ausnahmen vorsehen, soweit
Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen und
sichergestellt ist, dass der Kontakt zu Wildvögeln auf andere Weise
weitestgehend vermieden wird. Netze oder Gitter dürfen zur Vermeidung
des Kontaktes zu Wildvögeln nur genutzt werden, wenn sie als Abdeckung
nach oben eine Maschenweite von nicht mehr als 25 mm aufweisen.

(2) Der Risikobewertung nach Absatz 1 sind zu Grunde zu legen:

1.  die örtlichen Gegebenheiten einschließlich der Nähe des Bestands zu
    einem Gebiet, in dem sich wildlebende Wat- und Wasservögel sammeln,
    insbesondere einem Feuchtbiotop, einem See, einem Fluss oder einem
    Küstengewässer, an dem die genannten Vögel rasten oder brüten,


2.  das sonstige Vorkommen oder Verhalten von Wildvögeln,


2a. die Geflügeldichte oder


3.  der Verdacht auf Geflügelpest oder der Ausbruch der Geflügelpest in
    einem Kreis, der an einen Kreis angrenzt, in dem eine Anordnung nach
    Absatz 1 getroffen werden soll.



Zu berücksichtigen ist ferner, soweit vorhanden, eine Risikobewertung
des Friedrich-Loeffler-Institutes. Der Risikobewertung können weitere
Tatsachen zu Grunde gelegt werden, soweit dies für eine hinreichende
Abschätzung der Gefährdungslage erforderlich ist.

(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1
genehmigen, soweit

1.  eine Aufstallung

    a)  wegen der bestehenden Haltungsverhältnisse nicht möglich ist oder


    b)  eine artgerechte Haltung erheblich beeinträchtigt,





2.  sichergestellt ist, dass der Kontakt zu Wildvögeln auf andere Weise
    weitestgehend vermieden wird, und


3.  sonstige Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.



Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Ist eine Ausnahme nach Absatz 1 Satz 2 oder eine Genehmigung nach
Absatz 3 erteilt worden, sind Enten, Gänse und Laufvögel räumlich
getrennt von sonstigem Geflügel zu halten. In diesem Fall hat der
Halter von Enten, Gänsen und Laufvögeln sicherzustellen, dass die
Tiere vierteljährlich virologisch auf hochpathogenes aviäres
Influenzavirus untersucht werden. Anstelle der Untersuchung nach Satz
2 kann der Tierhalter Enten, Gänse und Laufvögel abweichend von Satz 1
nach Maßgabe der Sätze 4 und 5 zusammen mit Hühnern oder Puten halten,
soweit die Hühner oder Puten dazu dienen, die Einschleppung oder
Verschleppung der Geflügelpest in den Bestand frühzeitig zu erkennen.
In diesem Fall muss die in der Anlage 2 in Spalte 2 vorgesehene Anzahl
von Hühnern oder Puten gehalten werden. Ferner hat der Tierhalter in
den Fällen des Satzes 3

1.  jedes verendete Stück Geflügel in einer von der zuständigen Behörde
    bestimmten Untersuchungseinrichtung unverzüglich auf hochpathogenes
    aviäres Influenzavirus virologisch untersuchen zu lassen,


2.  abweichend von § 2 Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 3 und 4 und § 6 Absatz
    1 die dort genannten Maßregeln unabhängig von der Größe des
    Geflügelbestandes durchzuführen.




(5) Die Untersuchungen nach Absatz 4 Satz 2 sind

1.  im Fall von Enten und Gänsen jeweils an Proben von 60 Tieren je
    Bestand,


2.  im Fall von Laufvögeln an 60 Proben je Bestand



in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung durchzuführen. Werden weniger als 60 Enten,
Gänse oder Laufvögel gehalten, sind im Fall von Enten und Gänsen die
jeweils vorhandenen Tiere, im Fall von Laufvögeln eine der Zahl der
Tiere im Bestand entsprechende Anzahl von Proben zu untersuchen. Die
Proben sind

1.  im Fall von Enten und Gänsen mittels eines kombinierten Rachen- und
    Kloakentupfers,


2.  im Fall von Laufvögeln mittels Kloakentupfer oder gleichmäßig über die
    Haltung verteilter frischer Kotproben



zu entnehmen.

(6) Der Tierhalter hat der zuständigen Behörde das Ergebnis einer
virologischen Untersuchung nach Absatz 4 Satz 2 oder 5 Nummer 1
unverzüglich mitzuteilen. Ferner hat er das Ergebnis der Untersuchung
mindestens ein Jahr lang aufzubewahren. Die Frist beginnt mit dem
Ablauf des Kalendermonats, in dem ihm das Ergebnis der Untersuchung
schriftlich mitgeteilt worden ist.

(7) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass

1.  Untersuchungen in einem kürzeren als dem in Absatz 4 Satz 2 genannten
    Untersuchungsabstand durchgeführt werden müssen,


2.  in den Fällen des Absatzes 4 Satz 3 das Geflügel auf das hochpathogene
    aviäre Influenzavirus virologisch untersucht werden muss,



soweit dies zur Erkennung der Einschleppung oder Verschleppung der
Geflügelpest erforderlich ist.

(8) Für die gemeinsame Haltung von Enten, Gänsen und Laufvögeln mit
Hühnern und Puten nach Absatz 4 Satz 3 gilt § 7 Absatz 3 entsprechend.


#### § 14 Weitere Anordnungen

(1) Die zuständige Behörde kann, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, anordnen, dass

1.  ein Geflügelhalter


    a)  das von ihm gehaltene Geflügel serologisch auf Antikörper gegen
        aviäres Influenzavirus oder virologisch auf hochpathogenes oder
        niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus untersuchen lassen muss und
        der zuständigen Behörde das Ergebnis der Untersuchung mitzuteilen hat,


    b)  von ihm gehaltene Katzen und Schweine untersuchen lassen muss,





2.  gehaltene Vögel eines bestimmten Gebietes serologisch auf Antikörper
    gegen aviäres Influenzavirus oder virologisch auf hochpathogenes oder
    niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus zu untersuchen sind,


3.  gehaltene Vögel, die in einen Bestand eingestellt werden sollen,

    a)  klinisch, virologisch oder serologisch zu untersuchen,


    b)  abzusondern oder


    c)  behördlich zu beobachten




    sind, soweit Regelungen dieser Verordnung oder Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union nicht
    entgegenstehen.




(2) Der Tierhalter hat der zuständigen Behörde unverzüglich jeden
Nachweis des hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären
Influenzavirus mitzuteilen. Ferner hat er die Ergebnisse der
Untersuchungen nach Absatz 1 mindestens ein Jahr lang aufzubewahren
und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die Frist
beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des Kalendermonats, in dem
ihm die Ergebnisse der Untersuchungen schriftlich mitgeteilt worden
sind.


#### § 14a Abgabe im Reisegewerbe

(1) Die zuständige Behörde kann, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, anordnen, dass Geflügel
außerhalb einer gewerblichen Niederlassung oder, ohne eine solche
Niederlassung zu haben, gewerbsmäßig nur abgegeben werden darf, soweit
das Geflügel längstens vier Tage vor der Abgabe

1.  klinisch tierärztlich oder,


2.  im Fall von Enten und Gänsen, virologisch



nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde mit negativem Ergebnis
auf hochpathogenes oder niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus
untersucht worden ist. Im Fall von Enten und Gänsen gilt § 13 Absatz 5
Satz 1 Nummer 1, Satz 2 und 3 Nummer 1 entsprechend. Derjenige, der
das Geflügel abgibt, hat eine tierärztliche Bescheinigung über das
Ergebnis der Untersuchung nach Satz 1 mitzuführen. Die Bescheinigung
ist der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die
Bescheinigung nach Satz 3 ist mindestens ein Jahr aufzubewahren. Die
Frist beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des Kalendermonats, an
dem die Bescheinigung ausgestellt worden ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Abgabe von Geflügel, das unmittelbar
zur Schlachtung verbracht wird.


### Unterabschnitt 3 - Schutzmaßregeln bei Geflügelpest


#### Teil 1 - Vor amtlicher Feststellung


##### § 15 Verdachtsbestand

(1) Im Falle des Verdachts auf Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel
in einem Geflügelbestand oder einer sonstigen Vogelhaltung
(Verdachtsbestand) ordnet die zuständige Behörde in Bezug auf den
betroffenen Verdachtsbestand Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
Nummer 8.1 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG der Kommission vom
4\. August 2006 über die Genehmigung eines Handbuchs zur Diagnose der
Aviären Influenza gemäß der Richtlinie 2005/94/EG des Rates (ABl. EU
Nr. L 237 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung an. Ergeben sich auf
Grund einer Untersuchung nach Kapitel IV Nummer 8.1 Buchstabe b des
Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG Anhaltspunkte für einen Ausbruch
der Geflügelpest, so

1.  ordnet die zuständige Behörde die Tötung und unschädliche Beseitigung
    der gehaltenen Vögel des Verdachtsbestands an und


2.  führt epidemiologische Nachforschungen durch.



Diese Nachforschungen erstrecken sich auf

1.  den Zeitraum, in dem das hochpathogene aviäre Influenzavirus bereits
    im Verdachtsbestand vorhanden gewesen sein kann, bevor der Verdacht
    angezeigt worden ist,


2.  die mögliche Eintragsquelle der Geflügelpest,


3.  die Ermittlung anderer Bestände, aus denen gehaltene Vögel in den
    Verdachtsbestand oder aus dem Verdachtsbestand in diese Bestände
    verbracht worden sind,


4.  Personen, Fahrzeuge, Fleisch, Eier, tierische Nebenprodukte,
    Futtermittel und alle sonstigen Gegenstände, mit denen das
    hochpathogene aviäre Influenzavirus in den oder aus dem
    Verdachtsbestand verschleppt worden sein kann.



Die zuständige Behörde kann von der Anordnung nach Satz 2 Nummer 1
absehen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen. In diesem Fall ordnet die zuständige Behörde die
Sperre des Verdachtsbestands an.

(2) Bis zur Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 hat der
Tierhalter des Verdachtsbestands im Falle des Verdachts auf
Geflügelpest

1.  die gehaltenen Vögel nach Art und Rasse sowie gehaltene Säugetiere zu
    zählen oder, für den Fall, dass mehr als 350 Vögel je nach Art und
    Rasse gehalten werden, die Anzahl der gehaltenen Vögel nach Art und
    Rasse zu schätzen und über das Ergebnis der Zählung oder Schätzung
    Aufzeichnungen zu machen,


2.  sämtliche gehaltenen Vögel des Bestands

    a)  in geschlossenen Ställen oder


    b)  unter einer Schutzvorrichtung



    zu halten,


3.  täglich Aufzeichnungen über

    a)  die Besuche betriebsfremder Personen unter Angabe des Namens, der
        Anschrift und des Besuchsdatums,


    b)  bereits erkrankte, verendete und ansteckungsverdächtige gehaltene
        Vögel, getrennt nach Art und Rasse,



    zu machen,


4.  verendete oder getötete gehaltene Vögel so aufzubewahren, dass sie
    Witterungseinflüssen nicht ausgesetzt sind und Menschen oder Tiere
    nicht mit ihnen in Berührung kommen können,


5.  für das Verbringen verendeter oder getöteter gehaltener Vögel aus dem
    Bestand die Genehmigung der zuständigen Behörde einzuholen,


6.  an den Ein- und Ausgängen der Ställe oder sonstigen Standorten Matten
    oder sonstige saugfähige Bodenauflagen auszulegen und sie mit einem
    wirksamen Desinfektionsmittel zu tränken und feucht zu halten,


7.  sicherzustellen, dass

    a)  der jeweilige Stall oder sonstige Standort nur von ihm, seinem
        Vertreter, den mit der Betreuung und Beaufsichtigung betrauten
        Personen, Tierärzten oder Personen im amtlichen Auftrag und nur mit
        Schutzkleidung betreten wird und diese unverzüglich nach Verlassen des
        Stalls oder sonstigen Standorts abgelegt, gereinigt und desinfiziert
        oder, im Falle von Einwegschutzkleidung, unverzüglich nach Gebrauch
        unschädlich beseitigt wird,


    b)  Schuhwerk vor dem Betreten und nach dem Verlassen des Bestands sowie
        nach Verlassen eines Stalls oder sonstigen Standorts gereinigt und
        desinfiziert wird,


    c)  gehaltene Vögel sowie gehaltene Säugetiere weder in den noch aus dem
        Bestand verbracht werden,





8.  sicherzustellen, dass

    a)  Fleisch und Eier von gehaltenen Vögeln,


    b)  Futtermittel, Einstreu und Dung,


    c)  sonstige Gegenstände und Abfälle, die das hochpathogene aviäre
        Influenzavirus übertragen können,



    nicht aus dem Bestand verbracht werden.



Die Genehmigung nach Satz 1 Nummer 5 darf von der zuständigen Behörde
nur zu diagnostischen Zwecken oder zur unschädlichen Beseitigung
erteilt werden.

(3) Mit der Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 gilt für
den Verdachtsbestand Absatz 2 sowie zusätzlich, dass

1.  Fahrzeuge nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in den oder aus
    dem Bestand gefahren werden dürfen,


2.  Fahrzeuge und Behältnisse vor dem Verlassen des Bestands nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren
    sind.




(4) Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, anordnen, dass im
Verdachtsbestand

1.  eine Reinigung und Desinfektion

    a)  der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel gehalten worden
        sind, und ihrer unmittelbaren Umgebung,


    b)  der Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften, die mit gehaltenen
        Vögeln in Berührung gekommen sein können,


    c)  der Fahrzeuge, mit denen getötete oder verendete Vögel transportiert
        worden sind,



    nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG des Rates vom
    20\. Dezember 2005 mit Gemeinschaftsmaßnahmen zur Bekämpfung der
    Aviären Influenza und zur Aufhebung der Richtlinie 92/40/EWG (ABl. L
    10 vom 14.1.2006, S. 16) durchgeführt wird,


1a. nach der Tötung und unschädlichen Beseitigung der gehaltenen Vögel
    oder der Schlachtung eine Wiederbelegung mit Vögeln frühestens 21 Tage
    nach Beendigung der Reinigung und Desinfektion nach Nummer 1 Buchstabe
    a und deren Abnahme durch die zuständige Behörde vorgenommen werden
    darf,


2.  eine Entwesung der Ställe und sonstigen Standorte und ihrer
    unmittelbaren Umgebung durchgeführt wird.



Im Falle der Freilandhaltung hat der Tierhalter eine Reinigung und
Desinfektion nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
durchzuführen.

(5) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, auf der Grundlage einer
von ihr durchgeführten Risikobewertung Ausnahmen

1.  von Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 3,
    genehmigen, soweit eine Aufstallung wegen der bestehenden
    Haltungsverhältnisse nicht möglich ist und sichergestellt ist, dass
    der Kontakt zu Wildvögeln auf andere Weise wirksam unterbunden wird,


2.  von Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe a und b, auch in Verbindung mit
    Absatz 3, genehmigen, soweit es sich um eine Haltung handelt, in der
    in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten oder Vögel zur
    Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 gehalten
    werden,


3.  von Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe c, auch in Verbindung mit
    Absatz 3, im Hinblick auf gehaltene Säugetiere, genehmigen, soweit
    sichergestellt ist, dass die Säugetiere nicht mit im Bestand
    gehaltenen Vögeln in Kontakt gekommen sind,


4.  von Absatz 2 Satz 1 Nummer 8, auch in Verbindung mit Absatz 3,
    genehmigen.



Für die Risikobewertung nach Satz 1 gilt § 13 Absatz 2 entsprechend.

(6) Ferner kann sie, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen, Ausnahmen von Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe a,
auch in Verbindung mit Absatz 3, für das Verbringen von Eiern
genehmigen

1.  unmittelbar in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang
    III Abschnitt X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
    spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs
    (ABl. EU Nr. L 139 S. 55, Nr. L 226 S. 22) in der jeweils geltenden
    Fassung, soweit die Eier dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI
    der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygiene (ABl. EU Nr. L 139
    S. 1, Nr. L 226 S. 3) in der jeweils geltenden Fassung behandelt
    werden,


2.  zur unschädlichen Beseitigung.



Eine Genehmigung nach Satz 1 Nummer 1 darf nur unter Berücksichtigung
der Anforderungen des Anhangs III der Richtlinie 2005/94/EG erteilt
werden.


##### § 16 Anordnung für weitere Bestände

Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, für weitere Bestände Maßregeln
nach § 15 anordnen, insbesondere wenn für die Bestände auf Grund ihres
Standorts, ihrer Bauweise oder ihrer Betriebsstruktur eine
Seucheneinschleppung nicht auszuschließen ist oder wenn gehaltene
Vögel aus einem Verdachtsbestand eingestellt worden sind.


##### § 17 Überwachungszone

(1) Hat die zuständige Behörde eine Anordnung nach § 15 Absatz 1 Satz
1 getroffen, kann sie zusätzlich, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, für längstens 72 Stunden

1.  um den Verdachtsbestand eine Überwachungszone festlegen und für
    innerhalb der Überwachungszone gelegene Bestände Maßregeln nach § 15
    Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 anordnen,


2.  anordnen, dass

    a)  gehaltene Vögel und Eier, die das hochpathogene aviäre Influenzavirus
        verschleppen können, aus der Überwachungszone nicht verbracht werden
        dürfen,


    b)  bestimmte Verkehrswege in der Überwachungszone für den Verkehr mit
        gehaltenen Vögeln, von diesen gewonnenen Erzeugnissen oder tierischen
        Nebenprodukten von Geflügel gesperrt werden.






Soweit eine Anordnung nach Satz 1 Nummer 1 ergangen ist, gilt § 15
Absatz 2 Satz 2, Absatz 3, 5 und 6 entsprechend.

(2) Schutzmaßregeln nach Absatz 1 sind auch dann zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich, wenn

1.  der Verdachtsbestand in einem Gebiet mit einem Radius von 1 000 Metern
    um diesen Bestand gelegen ist, in dem sich, berechnet auf den
    Quadratkilometer und ohne den betroffenen Bestand, mindestens 20 000
    Stück Geflügel befinden, oder in einem Gebiet mit einem Radius von
    3 000 Metern um diesen Bestand gelegen ist, in dem sich, berechnet auf
    den Quadratkilometer und ohne den betroffenen Bestand, mindestens
    6 500 Stück Geflügel befinden,


2.  Verzögerungen bei der Mitteilung von Verdachtsfällen oder
    unzulängliche Informationen über die möglichen Ursachen des Verdachts
    oder die Übertragungswege des hochpathogenen aviären Influenzavirus
    vorliegen.





#### Teil 2 - Nach amtlicher Feststellung


##### § 18 Öffentliche Bekanntmachung

Die zuständige Behörde macht den Ausbruch der Geflügelpest sowie den
Zeitpunkt ihrer mutmaßlichen Einschleppung in den betroffenen
Geflügelbestand oder die betroffene sonstige Vogelhaltung
(Seuchenbestand) öffentlich bekannt.


##### § 19 Schutzmaßregeln für den Seuchenbestand

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
so ordnet die zuständige Behörde in Bezug auf den Seuchenbestand an

1.  die sofortige Tötung und unschädliche Beseitigung der nicht bereits
    nach § 15 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 getöteten und unschädlich
    beseitigten gehaltenen Vögel,


2.  die unschädliche Beseitigung von

    a)  Fleisch von gehaltenen Vögeln und Eiern, soweit diese Erzeugnisse in
        der Zeit von der mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Bestand
        bis zu ihrer amtlichen Feststellung gewonnen worden sind,


    b)  vorhandenen tierischen Nebenprodukten, Futtermitteln und Einstreu, die
        mit seuchenkranken oder seuchenverdächtigen gehaltenen Vögeln in
        Berührung gekommen sein können,





3.  die Reinigung und Desinfektion

    a)  der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel gehalten worden
        sind, und ihrer unmittelbaren Umgebung,


    b)  der Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften, die mit gehaltenen
        Vögeln in Berührung gekommen sein können,


    c)  der Fahrzeuge, mit denen getötete oder verendete Vögel befördert
        worden sind,



    nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG,


3a. die Desinfektion

    a)  des Kotes oder benutzter Einstreu nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3
        Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG,


    b)  der Gülle nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3 Buchstabe b der
        Richtlinie 2005/94/EG oder nach ihrer näheren Anweisung,





4.  eine Entwesung der Ställe und sonstigen Standorte sowie ihrer
    unmittelbaren Umgebung,


5.  das Verbot, Säugetiere, ausgenommen Schweine, aus dem Bestand zu
    verbringen,


6.  für den Fall, dass in dem betroffenen Seuchenbestand auch Schweine
    gehalten werden, die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer
    8\.21 Buchstabe a bis c des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG.



Schweine dürfen aus dem Seuchenbestand nur verbracht werden, soweit
die Ergebnisse nach Satz 1 Nummer 6 angeordneter Untersuchungen
vorliegen. In einen anderen Bestand, in dem Geflügel oder Schweine
gehalten werden, dürfen Schweine aus dem Seuchenbestand nur verbracht
werden, soweit zusätzlich zu den Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 6
Untersuchungen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.21 Buchstabe d
erster Unterabsatz des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
durchgeführt worden sind, die Ergebnisse dieser Untersuchungen
vorliegen und die zuständige Behörde das Verbringen der Schweine
genehmigt hat. Ist bei einem Schwein durch virologische Untersuchung
nach Satz 1 Nummer 6 oder Satz 3 hochpathogenes aviäres Influenzavirus
nachgewiesen worden, dürfen Schweine aus dem betroffenen
Seuchenbestand nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in eine von
ihr bezeichnete Schlachtstätte verbracht werden, soweit sichergestellt
ist, dass das hochpathogene aviäre Influenzavirus nicht verbreitet
wird. Die zuständige Behörde kann die Tötung und unschädliche
Beseitigung der Schweine des Seuchenbestands anordnen, soweit dies aus
Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. § 15 Absatz 1 Satz
2 Nummer 2 und Satz 3 Nummer 1 und 2 gilt entsprechend.

(2) Mit Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 hat der
Tierhalter des Seuchenbestands sowohl die Maßregeln des § 15 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 bis 8 einzuhalten als auch

1.  an den Zufahrten und Eingängen des Bestands Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Geflügelpest – Unbefugter Zutritt
    verboten“ gut sichtbar anzubringen und,


2.  soweit er Hunde und Katzen hält, sicherzustellen, dass diese nicht
    frei umherlaufen.




(3) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, auf der Grundlage einer
von ihr durchgeführten Risikobewertung Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe b für Futtermittel genehmigen, soweit
sichergestellt ist, dass das Futtermittel einer Behandlung unterworfen
wird, die das Abtöten des Ansteckungsstoffes gewährleistet. § 13
Absatz 2 gilt entsprechend. Die zuständige Behörde kann ferner
Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 genehmigen, soweit
gewährleistet ist, dass die Säugetiere nicht mit im Bestand gehaltenen
Vögeln in Kontakt gekommen sind.

(4) Die zuständige Behörde führt Untersuchungen nach Maßgabe des
Kapitels IV Nummer 8.3 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durch
über den Verbleib gehaltener Vögel, die in der Zeit von der
mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Seuchenbestand bis zu
ihrer amtlichen Feststellung aus Bruteiern geschlüpft und aus dem
Seuchenbestand verbracht worden sind. Die zuständige Behörde führt
ferner Untersuchungen durch über den Verbleib von

1.  Fleisch von gehaltenen Vögeln und Eiern, soweit diese Erzeugnisse in
    der Zeit von der mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den
    Seuchenbestand bis zu ihrer amtlichen Feststellung gewonnen worden
    sind,


2.  tierischen Nebenprodukten und Futtermitteln, die in der Zeit von der
    mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Seuchenbestand bis zu
    ihrer amtlichen Feststellung aus dem Seuchenbestand verbracht worden
    sind.



Sie unterrichtet die für den Ort des Verbleibs der Vögel, Erzeugnisse
oder sonstigen Gegenstände nach den Sätzen 1 und 2 zuständige Behörde
über den Verbleib. Diese ordnet die unschädliche Beseitigung der nach
Satz 3 mitgeteilten Vögel, Erzeugnisse und sonstigen Gegenstände an.
Satz 4 gilt nicht für Vögel, die nach dem Verbringen nach Satz 1 mit
negativem Ergebnis auf Geflügelpest untersucht worden sind.


##### § 20 Schutzmaßregeln in besonderen Einrichtungen

(1) Die zuständige Behörde kann, vorbehaltlich des Absatzes 2, bei
Geflügelpest in einem zoologischen Garten oder einer ähnlichen
Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft, einer Haltung, in
der in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten, Vögel zur
Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 oder
Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder einer
wissenschaftlichen Einrichtung Ausnahmen von § 19 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und, soweit Eier betroffen sind, von § 19 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a, genehmigen, soweit die Einrichtung auf Grund
ihrer Struktur, ihres Umfangs und ihrer Funktion in Bezug auf die
Haltung einschließlich der Betreuung, Fütterung und Entsorgung so
vollständig getrennt von anderen gehaltenen Vögeln ist, dass eine
Verbreitung des hochpathogenen aviären Influenzavirus ausgeschlossen
werden kann. Satz 1 gilt im Falle des Verdachts auf Geflügelpest
entsprechend mit der Maßgabe, dass die zuständige Behörde Ausnahmen
von § 15 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 genehmigen kann.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 darf nur erteilt werden, soweit
sichergestellt ist, dass

1.  die gehaltenen Vögel

    a)  in geschlossenen Ställen oder unter einer Schutzvorrichtung gehalten
        werden und


    b)  mindestens wöchentlich klinisch tierärztlich mit negativem Ergebnis
        auf Geflügelpest untersucht werden und





1a. die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.4 des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt und die dort vorgeschriebenen
    virologischen Untersuchungen in einer von der zuständigen Behörde
    bezeichneten Untersuchungseinrichtung vorgenommen werden,


2.  Eier unmittelbar in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach
    Anhang III Abschnitt X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004
    verbracht werden und die Eier dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel
    XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 behandelt werden.




(2a) Ist eine Genehmigung nach Absatz 1 erteilt worden, dürfen die
gehaltenen Vögel

1.  in einen anderen Bestand im Inland oder in einen anderen Mitgliedstaat
    nur verbracht werden, wenn die für den Bestimmungsort zuständige
    Behörde,


2.  zur Schlachtung nur verbracht werden, wenn die für die Schlachtstätte
    zuständige Behörde



dem Versand der gehaltenen Vögel zugestimmt hat.

(3) Die zuständige Behörde kann, soweit dies zur Erkennung der
Einschleppung oder Verschleppung des hochpathogenen aviären
Influenzavirus erforderlich ist, anordnen, dass

1.  die gehaltenen Vögel serologisch auf Antikörper gegen das aviäre
    Influenzavirus zu untersuchen sind und das Ergebnis der Untersuchung
    der zuständigen Behörde mitzuteilen ist,


2.  weitere Tiere eines Bestands zu untersuchen sind,


3.  die virologischen Untersuchungen nach Absatz 2 Nummer 1a in einem
    kürzeren als dem in Kapitel IV Nummer 8.4 Buchstabe c des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG genannten Untersuchungsabstand durchgeführt
    werden.



Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 Nummer 1 sind die Untersuchungen
jeweils an Proben von 15 Vögeln je Bestand durchzuführen. Werden
weniger als 15 Vögel gehalten, sind die jeweils vorhandenen Vögel zu
untersuchen.

(4) Die in Absatz 1 genannten Einrichtungen teilen der zuständigen
Behörde die Voraussetzungen und Vorkehrungen, die Grundlage für eine
Genehmigung nach Absatz 1 sein können, spätestens drei Monate nach
Inbetriebnahme der Einrichtung mit. Änderungen der Voraussetzungen
oder Vorkehrungen sind der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Für Einrichtungen, die die Voraussetzungen und
Vorkehrungen als Grundlage für eine Genehmigung nach § 9 Absatz 3 Satz
1 der Nutzgeflügel-Geflügelpestschutzverordnung vom 10. August 2006
(eBAnz AT41 2006 V1), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 24.
November 2006 (BGBl. I S. 2663), in der bis zum Inkrafttreten dieser
Verordnung geltenden Fassung bereits mitgeteilt haben, gilt Satz 2
entsprechend.

(5) Zum Zwecke der Mitteilung an die Kommission teilt die zuständige
Behörde dem Bundesministerium eine nach Absatz 1 erteilte
Ausnahmegenehmigung mit.


##### § 21 Schutzmaßregeln in Bezug auf den Sperrbezirk

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
so legt die zuständige Behörde ein Gebiet um den Seuchenbestand mit
einem Radius von mindestens drei Kilometern als Sperrbezirk fest. Bei
der Gebietsfestlegung berücksichtigt sie die Strukturen des Handels
und der örtlichen Gegebenheiten, natürliche Grenzen, epidemiologische
Erkenntnisse, ökologische Gegebenheiten, Überwachungsmöglichkeiten
sowie das Vorhandensein von Schlachtstätten und Verarbeitungsbetrieben
für Material der Kategorie 1 und 2 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe
a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für
den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (ABl. L 300 vom
14\.11.2009, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Wer im Sperrbezirk Geflügel oder in Gefangenschaft gehaltene Vögel
anderer Arten hält, hat das Geflügel und die in Gefangenschaft
gehaltenen Vögel anderer Arten in geschlossenen Ställen oder unter
einer Schutzvorrichtung zu halten. Für die Genehmigung von Ausnahmen
gilt § 13 Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 3 entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf der
Grundlage einer von ihr durchgeführten Risikobewertung von der
Einrichtung eines Sperrbezirks absehen, soweit

1.  Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel in einem zoologischen Garten
    oder einer ähnlichen Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft,
    eine Haltung, in der in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten,
    Vögel zur Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage
    1 oder Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder
    einer wissenschaftlichen Einrichtung amtlich festgestellt worden ist
    und


2.  Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.



§ 13 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde

1.  bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem Sperrbezirk Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Geflügelpest – Sperrbezirk“ gut
    sichtbar an,


2.  führt in den im Sperrbezirk gelegenen Beständen, in denen Vögel zu
    Erwerbszwecken gehalten werden,

    a)  Untersuchungen über den Verbleib von gehaltenen Vögeln, Fleisch von
        Geflügel, Eiern, tierischen Nebenprodukten und Futtermitteln sowie


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.6 des Anhangs der
        Entscheidung 2006/437/EG



    durch,


3.  kann für die im Sperrbezirk gelegenen Bestände serologische oder
    virologische Untersuchungen anordnen,


4.  kann unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG
    die Tötung und unschädliche Beseitigung im Sperrbezirk gehaltener
    Vögel anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung,
    insbesondere zur unverzüglichen Beseitigung eines Infektionsherdes,
    erforderlich ist,


5.  kann die Jagd auf Federwild untersagen, soweit dies aus Gründen der
    Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.



Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 Nummer 4 gilt § 20 entsprechend.
Zum Zwecke der Mitteilung an die Kommission teilt die zuständige
Behörde dem Bundesministerium die nach Satz 1 Nummer 4 getroffenen
Maßnahmen mit.

(5) Mit der Bekanntgabe der Festlegung des Sperrbezirks haben
Tierhalter der zuständigen Behörde unverzüglich die Anzahl

1.  der gehaltenen Vögel unter Angabe ihrer Nutzungsart und ihres
    Standorts und


2.  der verendeten gehaltenen Vögel



sowie jede Änderung anzuzeigen.

(6) Außerdem gilt, vorbehaltlich der §§ 22 bis 25, für den Sperrbezirk
Folgendes:

1.  gehaltene Vögel, Säugetiere, Fleisch von Geflügel und Federwild, Eier
    sowie von Geflügel und Federwild stammende sonstige Erzeugnisse und
    tierische Nebenprodukte dürfen weder in einen noch aus einem Bestand
    mit gehaltenen Vögeln, Futtermittel dürfen nicht aus einem solchen
    Bestand verbracht werden;


2.  § 6 Absatz 1 findet unabhängig von der Größe eines Bestands oder einer
    sonstigen Vogelhaltung Anwendung;


3.  die Beförderung von frischem Fleisch von Geflügel aus einer
    Schlachtstätte, einem Zerlegebetrieb oder einem Kühlhaus ist verboten;


4.  gehaltene Vögel zur Aufstockung des Wildvogelbestands dürfen nicht
    frei gelassen werden;


5.  auf öffentlichen oder privaten Straßen oder Wegen, ausgenommen auf
    betrieblichen Wegen, dürfen gehaltene Vögel, Eier oder Tierkörper
    gehaltener Vögel nicht befördert werden;


6.  die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
    Veranstaltungen ähnlicher Art ist verboten;


7.  Transportfahrzeuge und Behälter, mit denen gehaltene Vögel, frisches
    Fleisch von Geflügel, tierische Nebenprodukte von Geflügel,
    Futtermittel und sonstige Materialien, die Träger des hochpathogenen
    aviären Influenzavirus sein können, befördert worden sind, sowie
    Fahrzeuge, mit denen ein Bestand mit gehaltenen Vögeln befahren worden
    ist, sind unverzüglich nach jeder Beförderung nach näherer Anweisung
    der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.



Satz 1 Nummer 3 gilt nicht, soweit

1.  das frische Fleisch von Geflügel außerhalb des Sperrbezirks gewonnen
    und von frischem Fleisch von Geflügel, das im Sperrbezirk gewonnen
    worden ist, getrennt gelagert und befördert worden ist oder


2.  das frische Fleisch von Geflügel vor dem 21. Tag der mutmaßlichen
    Einschleppung des hochpathogenen aviären Influenzavirus in den
    Seuchenbestand gewonnen und von frischem Fleisch getrennt gelagert und
    befördert worden ist, das nach diesem Zeitpunkt gewonnen worden ist.



Ferner gilt Satz 1 Nummer 5 nicht

1.  für die Beförderung im Durchgangsverkehr auf Bundesfernstraßen oder
    Schienenverbindungen, soweit das Fahrzeug nicht anhält und Geflügel
    oder frisches Fleisch von Geflügel nicht entladen wird, und


2.  für die sonstige Beförderung von Konsumeiern, die außerhalb des
    Sperrbezirks erzeugt worden sind.





##### § 22 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für gehaltene Vögel

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Absatz 6 Satz 1
Nummer 1 genehmigen für das Verbringen von Geflügel, ausgenommen
Eintagsküken, unmittelbar zur Schlachtung in eine von der zuständigen
Behörde bezeichnete Schlachtstätte, soweit

1.  die zuständige Behörde innerhalb von 24 Stunden vor dem Versand zur
    Schlachtung eine klinische Untersuchung des Geflügels mit negativem
    Ergebnis auf Geflügelpest durchgeführt hat und


2.  sichergestellt ist, dass

    a)  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde

        aa) dem Versand des Geflügels zugestimmt hat und


        bb) die für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
            durchgeführte Schlachtung unterrichtet,





    b)  das Geflügel in einem verplombten Transportfahrzeug oder unter
        amtlicher Überwachung befördert wird,


    c)  das Geflügel am Ende des Schlachttages geschlachtet wird und die zur
        Schlachtung benutzten Gegenstände anschließend unverzüglich gereinigt
        und desinfiziert werden,


    d)  der amtliche Tierarzt eine Schlachttier- und Fleischuntersuchung
        durchführt,


    e)  das frische Fleisch mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach
        Anhang II der Richtlinie 2002/99/EG des Rates vom 16. Dezember 2002
        zur Festlegung von tierseuchenrechtlichen Vorschriften für das
        Herstellen, die Verarbeitung, den Vertrieb und die Einfuhr von
        Lebensmitteln tierischen Ursprungs (ABl. EG 2003 Nr. L 18 S. 11) in
        der jeweils geltenden Fassung oder mit einem alternativen Kennzeichen
        nach der Entscheidung 2007/118/EG der Kommission vom 16. Februar 2007
        zur Festlegung von Einzelvorschriften für ein alternatives
        Identitätskennzeichen gemäß der Richtlinie 2002/99/EG des Rates (ABl.
        L 51 vom 20.2.2007, S. 19) in der jeweils geltenden Fassung versehen
        wird und das frische Fleisch nicht innergemeinschaftlich oder in
        Drittländer verbracht wird und


    f)  das frische Fleisch getrennt von frischem Fleisch, das für andere
        Mitgliedstaaten oder Drittländer bestimmt ist, gewonnen, zubereitet,
        gelagert und befördert wird und nicht für Fleischzubereitungen
        verwendet wird, die für andere Mitgliedstaaten oder Drittländer
        bestimmt sind, es sei denn, das frische Fleisch wurde nach Maßgabe des
        Anhangs III der Richtlinie 2002/99/EG behandelt.



    Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Untersuchungen des zur
    Schlachtung bestimmten Geflügels nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer
    8\.8 Buchstabe c des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchzuführen
    sind, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich
    ist.




(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Absatz 6
Satz 1 Nummer 1 genehmigen für das Verbringen von Geflügel,
ausgenommen Eintagsküken, von außerhalb des Sperrbezirks in eine von
der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte im Sperrbezirk,
soweit sichergestellt ist, dass

1.  das gewonnene frische Fleisch unverzüglich nach außerhalb des
    Sperrbezirks befördert wird,


2.  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde

    a)  dem Versand des Geflügels zugestimmt hat und


    b)  die für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet,





3.  das von außerhalb des Sperrbezirks stammende Geflügel getrennt von
    Geflügel aus dem Sperrbezirk gehalten und geschlachtet wird,


4.  das frische Fleisch getrennt von frischem Fleisch von Geflügel aus dem
    Sperrbezirk verarbeitet, gelagert und befördert wird und


5.  die tierischen Nebenprodukte des nach Nummer 3 geschlachteten
    Geflügels unverzüglich unschädlich beseitigt werden.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Absatz 6 Satz 1
Nummer 1 für das Verbringen von Legehennen und Truthühnern aus einem
Bestand im Sperrbezirk in einen Bestand im Inland genehmigen, soweit

1.  die Legehennen und Truthühner des Bestands innerhalb von 24 Stunden
    vor dem Versand von der zuständigen Behörde klinisch mit negativem
    Ergebnis auf Geflügelpest untersucht worden sind,


2.  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.9 des Anhangs der
    Entscheidung
    2006/437/EG durchgeführt                    worden sind,


3.  die für den Herkunftsbestand zuständige Behörde die für den
    Bestimmungsbestand zuständige Behörde über den Versand unterrichtet
    hat und


4.  sichergestellt ist, dass

    a)  die Legehennen oder Truthühner in einem von der zuständigen Behörde
        verplombten Transportfahrzeug oder unter amtlicher Überwachung
        befördert werden,


    b)  sich in dem Stall des Bestimmungsbestandes, in den die Legehennen oder
        Truthühner verbracht werden sollen, kein Geflügel befindet,


    c)  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und,


    d)  für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb eines Sperrbezirks
        oder Beobachtungsgebiets gelegen ist, der Tierhalter des
        Bestimmungsbestandes die Legehennen oder Truthühner mindestens 21 Tage
        in diesem Bestand hält.







(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Absatz 6 Satz 1
Nummer 1 für das Verbringen von Eintagsküken aus einem Bestand im
Sperrbezirk in einen Bestand im Inland genehmigen, soweit

1.  die für den Herkunftsbestand zuständige Behörde die für den
    Bestimmungsbestand zuständige Behörde über den Versand unterrichtet
    hat und


2.  sichergestellt ist, dass

    a)  die Eintagsküken in einem von der zuständigen Behörde verplombten
        Transportfahrzeug oder unter amtlicher Überwachung befördert werden,


    b)  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und,


    c)  für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb eines Sperrbezirks
        oder Beobachtungsgebiets gelegen ist, der Tierhalter des
        Bestimmungsbestandes die Eintagsküken mindestens 21 Tage in diesem
        Bestand hält.







(5) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Absatz 6
Satz 1 Nummer 1 für das Verbringen von Eintagsküken genehmigen, die
aus Bruteiern geschlüpft sind, die von außerhalb des Sperrbezirks
stammen, in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist, dass
die Bruteier oder Eintagsküken von außerhalb des Sperrbezirks in der
Brüterei nicht mit Bruteiern oder Eintagsküken aus dem Sperrbezirk in
Kontakt gekommen sind.

(6) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Absatz 6
Satz 1 Nummer 1 für das Verbringen von in Gefangenschaft gehaltenen
Vögeln anderer Arten oder Säugetieren genehmigen, soweit
sichergestellt ist, dass diese Vögel oder Säugetiere nicht mit im
Bestand gehaltenem Geflügel in Kontakt gekommen sind.


##### § 23 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für Bruteier und Konsumeier

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Absatz 6 Satz 1
Nummer 1 für das Verbringen von Bruteiern genehmigen

1.  aus einem Bestand im Inland in eine von der zuständigen Behörde
    bezeichnete Brüterei oder eine wissenschaftliche oder pharmazeutische
    Einrichtung im Sperrbezirk,


2.  aus einem Bestand im Sperrbezirk in eine von der zuständigen Behörde
    bezeichnete Brüterei im Inland, soweit

    a)  im Elterntierbestand, aus dem die Bruteier stammen, die Maßnahmen nach
        Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.10 des Anhangs der Entscheidung
        2006/437/EG durchgeführt worden sind,


    b)  die für den Elterntierbestand zuständige Behörde die für die
        Bestimmungsbrüterei zuständige Behörde über den Versand unterrichtet
        hat und


    c)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Bruteier und deren Verpackungen vor der Beförderung desinfiziert
            werden,


        bb) die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,


        cc) die Bruteier in einem von der zuständigen Behörde verplombten
            Transportfahrzeug oder unter amtlicher Überwachung befördert werden
            und


        dd) die Brüterei amtlich überwacht wird.










(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Absatz 6 Satz 1
Nummer 1 für das Verbringen von Konsumeiern genehmigen, soweit
sichergestellt ist, dass die Konsumeier

1.  in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Packstelle befördert
    und dort in Einwegverpackungen verpackt werden,


2.  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
    X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht werden und
    dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr.
    852/2004 behandelt werden oder


3.  zur Verarbeitung in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der
    Kategorie 1 oder 2 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
    (EG) Nr. 1069/2009 verbracht werden.





##### § 24 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für Fleisch von Geflügel und Federwild

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Absatz 6 Satz 1
Nummer 1 für das Verbringen von frischem Fleisch von Geflügel und
Federwild sowie von aus diesem Fleisch hergestelltem Hackfleisch,
Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen und Fleischerzeugnissen
genehmigen, soweit das Fleisch, das Hackfleisch, das
Separatorenfleisch, die Fleischzubereitungen oder die
Fleischerzeugnisse mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach
Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie 2002/99/EG versehen worden ist
oder sind.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Absatz 6
Satz 1 Nummer 1 genehmigen für das Verbringen von

1.  frischem Fleisch von Geflügel, das außerhalb des Sperrbezirks gewonnen
    und im Sperrbezirk nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II der
    Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verarbeitet und nach Maßgabe des Anhangs
    I Abschnitt IV Kapitel V der Verordnung (EG) Nr. 854/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
    besonderen Verfahrensvorschriften für die amtliche Überwachung von zum
    menschlichen Verzehr bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs
    (ABl. EU Nr. L 139 S. 206, Nr. L 226 S. 83) in der jeweils geltenden
    Fassung untersucht worden ist,


2.  frischem Fleisch von Federwild, das außerhalb des Sperrbezirks
    gewonnen und im Sperrbezirk nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt IV
    der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verarbeitet und nach Maßgabe des
    Anhangs I Abschnitt IV Kapitel VIII der Verordnung (EG) Nr. 854/2004
    untersucht worden ist,


3.  Fleischerzeugnissen aus Fleisch von Geflügel und Federwild aus dem
    Sperrbezirk, die nach Maßgabe des Anhangs III Tabelle 1 Buchstabe a, b
    oder c der Richtlinie 2002/99/EG behandelt worden sind,


4.  Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen und
    Fleischerzeugnissen, das oder die unter Nummer 1 genanntes Fleisch
    enthält oder enthalten und im Sperrbezirk nach Maßgabe des Anhangs III
    Abschnitt V oder VI der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 erzeugt worden
    ist oder sind.





##### § 25 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für tierische Nebenprodukte

Abweichend von § 21 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 dürfen

1.  tierische Nebenprodukte, die die Anforderungen

    a)  des Anhangs IV,


    b)  des Anhangs X Kapitel II Abschnitt 1 Buchstabe B, Abschnitt 2
        Buchstabe B, Abschnitt 3 Buchstabe B, Abschnitt 5 Buchstabe B und D,
        Abschnitt 6 Buchstabe B, Abschnitt 7 Buchstabe B, Abschnitt 8
        Buchstabe B, Abschnitt 9 Buchstabe B,


    c)  des Anhangs XI Kapitel I Abschnitt 2 und


    d)  des Anhangs XIII Kapitel II Nummer 3 und 4



    der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 der Kommission vom 25. Februar 2011
    zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen
    Parlaments und des Rates mit Hygienevorschriften für nicht für den
    menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte sowie zur
    Durchführung der Richtlinie 97/78/EG des Rates hinsichtlich bestimmter
    gemäß der genannten Richtlinie von Veterinärkontrollen an der Grenze
    befreiter Proben und Waren (ABl. L 54 vom 26.2.2011, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung an die Verarbeitung erfüllen,


2.  von Geflügel oder Federwild stammende unbehandelte Federn oder
    Federteile, die die Anforderungen des Anhangs XIII Kapitel VII
    Abschnitt A Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 an das
    Inverkehrbringen erfüllen, aus dem Sperrbezirk,


3.  von Geflügel oder Federwild stammende Federn und Federteile, die einer
    Dampfspannung ausgesetzt oder nach einem anderen, die Abtötung des
    hochpathogenen aviären Influenzavirus gewährleistenden Verfahrens
    behandelt worden sind, aus dem Sperrbezirk,


4.  tierische Nebenprodukte

    a)  zur Verarbeitung in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der
        Kategorie 1 oder 2 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
        (EG) Nr. 1069/2009 oder


    b)  in einen Betrieb im Inland, soweit die tierischen Nebenprodukte im
        Rahmen der Schlachtung nach § 22 Absatz 1 oder 2 angefallen sind,





5.  Gülle oder Einstreu zur Behandlung in eine Biogas- oder
    Kompostierungsanlage nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe g der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009



verbracht werden. Federn oder Federteile nach Satz 1 Nummer 2 und
Federn oder Federteile nach Satz 1 Nummer 3 müssen beim Verbringen von
einem Handelspapier nach Anhang VIII Kapitel III der Verordnung (EU)
Nr. 142/2011 begleitet sein, aus dem im Hinblick auf Federn oder
Federteile nach Satz 1 Nummer 3 hervorgeht, dass diese einer
Dampfspannung ausgesetzt oder nach einem anderen Verfahren behandelt
worden sind, das die Abtötung von Krankheitserregern gewährleistet.
Satz 2 gilt nicht für behandelte Zierfedern, behandelte Federn, die
von Reisenden zum eigenen Gebrauch im persönlichen Reisegepäck
mitgeführt werden, oder behandelte Federn, die Privatpersonen zu nicht
gewerblichen Zwecken zugesandt werden.


##### § 26 Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen

Transportfahrzeuge, mit denen

1.  gehaltene Vögel nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b, Absatz
    3 Nummer 3 Buchstabe a oder Absatz 4 Nummer 1 oder Bruteier nach § 23
    Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc befördert worden
    sind,


2.  Fleisch von Geflügel und Federwild sowie von aus diesem Fleisch
    hergestelltes Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen
    oder Fleischerzeugnisse nach § 24 Absatz 1 oder frisches Fleisch nach
    § 24 Absatz 2 Nummer 1 oder tierische Nebenprodukte nach § 25 Satz 1
    verbracht worden ist oder sind,



sind unverzüglich nach jeder Beförderung nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde zu reinigen oder zu desinfizieren.


##### § 27 Schutzmaßregeln in Bezug auf das Beobachtungsgebiet

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
legt die zuständige Behörde um den den Seuchenbestand umgebenden
Sperrbezirk ein Beobachtungsgebiet fest. § 21 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Radius von Sperrbezirk und Beobachtungsgebiet
zusammen beträgt mindestens zehn Kilometer.

(2) Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem
Beobachtungsgebiet Schilder mit der deutlichen und haltbaren
Aufschrift „Geflügelpest – Beobachtungsgebiet“ gut sichtbar an.

(3) § 21 Absatz 3, 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3, 4 und 5
und Absatz 5 gilt entsprechend.

(4) Außerdem gilt, vorbehaltlich der §§ 28 und 29, für das
Beobachtungsgebiet Folgendes:

1.  gehaltene Vögel, frisches Fleisch von Geflügel und Federwild, Eier
    sowie von Geflügel und Federwild stammende sonstige Erzeugnisse sowie
    tierische Nebenprodukte von Geflügel dürfen weder in einen noch aus
    einem Bestand verbracht werden;


2.  § 6 Absatz 1 Nummer 2 und 3 findet unabhängig von der Größe eines
    Bestands oder einer sonstigen Vogelhaltung Anwendung;


3.  gehaltene Vögel zur Aufstockung des Wildvogelbestands dürfen nicht
    frei gelassen werden;


4.  die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
    Veranstaltungen ähnlicher Art ist verboten;


5.  Transportfahrzeuge und Behälter, mit denen gehaltene Vögel, frisches
    Fleisch von Geflügel, tierische Nebenprodukte von Geflügel,
    Futtermittel oder sonstige Materialien, die Träger des hochpathogenen
    aviären Influenzavirus sein können, befördert worden sind, sowie
    Fahrzeuge, mit denen ein Bestand mit gehaltenen Vögeln befahren worden
    ist, sind unverzüglich nach jeder Beförderung nach näherer Anweisung
    der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.




(5) Die zuständige Behörde kann Maßnahmen nach § 21 Absatz 2 anordnen,
soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


##### § 28 Ausnahmen von der Beobachtungsgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 27 Absatz 4 Nummer 1
genehmigen für das Verbringen von Geflügel von außerhalb des
Beobachtungsgebiets unmittelbar zur Schlachtung in eine von der
zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte im Beobachtungsgebiet,
soweit das gewonnene frische Fleisch im Beobachtungsgebiet verbleibt
oder unverzüglich aus dem Beobachtungsgebiet verbracht wird.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 27 Absatz 4
Nummer 1 genehmigen für das Verbringen von

1.  Geflügel, soweit

    a)  das Geflügel innerhalb von 24 Stunden vor dem Versand zur Schlachtung
        von der zuständigen Behörde klinisch mit negativem Ergebnis auf
        Geflügelpest untersucht worden ist,


    b)  sichergestellt ist, dass

        aa) das Geflügel in eine Schlachtstätte in dem Beobachtungsgebiet oder in
            eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte außerhalb
            des Beobachtungsgebiets verbracht wird und


        bb) die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde

            aaa) dem Versand des Geflügels zugestimmt hat und


            bbb) die für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
                durchgeführte Schlachtung unterrichtet,











2.  Legehennen oder Truthühnern in einen Bestand im Inland, soweit

    a)  die für den Herkunftsbestand zuständige Behörde die für den
        Bestimmungsbestand zuständige Behörde über den Versand unterrichtet
        hat und


    b)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Legehennen oder Truthühner innerhalb von 24 Stunden vor dem
            Versand von der zuständigen Behörde klinisch mit negativem Ergebnis
            auf Geflügelpest untersucht werden,


        bb) sich in dem Stall des Bestimmungsbestandes, in den die Legehennen oder
            Truthühner verbracht werden sollen, kein Geflügel befindet,


        cc) der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und,


        dd) für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb eines Sperrbezirks
            oder Beobachtungsgebiets gelegen ist, der Tierhalter des
            Bestimmungsbestandes die Legehennen oder Truthühner mindestens 21 Tage
            in diesem Bestand hält,








3.  Eintagsküken

    a)  in einen Bestand im Inland, soweit

        aa) die für den Herkunftsbestand zuständige Behörde die für den
            Bestimmungsbestand zuständige Behörde über den Versand unterrichtet
            hat und


        bb) sichergestellt ist, dass der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird
            und, für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb eines
            Sperrbezirks oder Beobachtungsgebiets gelegen ist, der Tierhalter des
            Bestimmungsbestandes die Eintagsküken mindestens 21 Tage in diesem
            Bestand hält,



        oder


    b)  in einen Bestand im Inland oder in einen anderen Mitgliedstaat, wenn
        die Eintagsküken aus Bruteiern geschlüpft sind, die von außerhalb des
        Sperrbezirks oder des Beobachtungsgebiets stammen, und die
        Eintagsküken oder Bruteier nicht mit Eintagsküken oder Bruteiern aus
        dem Sperrbezirk oder dem Beobachtungsgebiet in Berührung gekommen
        sind,





4.  in Gefangenschaft gehaltenen Vögeln anderer Arten, soweit
    sichergestellt ist, dass diese Vögel nicht mit im Bestand gehaltenem
    Geflügel in Kontakt gekommen sind.





##### § 29 Weitere Ausnahmen von der Beobachtungsgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 27 Absatz 4 Nummer 1
genehmigen für das Verbringen von

1.  Bruteiern, soweit

    a)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Bruteier

            aaa) in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Brüterei verbracht,


            bbb) vor dem Verbringen desinfiziert und


            ccc) in einem verplombten Transportfahrzeug oder unter amtlicher
                Überwachung befördert



            werden,


        bb) die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist und





    b)  die für den Elterntierbestand zuständige Behörde die für den
        Bestimmungsort zuständige Behörde über den Versand unterrichtet hat,





2.  Konsumeiern, soweit sichergestellt ist, dass die Konsumeier

    a)  in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Packstelle befördert
        und dort in Einwegverpackungen verpackt werden,


    b)  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
        X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht werden und
        dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr.
        852/2004 behandelt werden oder


    c)  unschädlich beseitigt werden.







(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 27 Absatz 4
Nummer 1 für das Verbringen von Bruteiern in eine wissenschaftliche
oder pharmazeutische Einrichtung genehmigen.

(3) Für das Verbringen von frischem Fleisch von Geflügel und Federwild
sowie von aus diesem Fleisch hergestelltem Hackfleisch,
Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen und Fleischerzeugnissen gilt
§ 24, für das Verbringen von tierischen Nebenprodukten § 25
entsprechend.


##### § 30 Schutzmaßregeln in Bezug auf die Kontrollzone

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
kann die zuständige Behörde zusätzlich zum Sperrbezirk und zum
Beobachtungsgebiet eine Kontrollzone um den Seuchenbestand mit einem
Radius von insgesamt höchstens 13 Kilometern festlegen, soweit dies
zur Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. § 21 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Abweichend von Satz 1 kann die zuständige Behörde unter
Beachtung des § 21 Absatz 1 Satz 2 die Kontrollzone auf bestimmte
Gebiete außerhalb des Radius von 13 Kilometern ausdehnen, soweit dies

1.  aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung oder


2.  zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union auf dem Gebiet der Tierseuchenbekämpfung



erforderlich ist.

(2) Im Falle der Festlegung einer Kontrollzone

1.  bringt die zuständige Behörde an den Hauptzufahrtswegen zu der
    Kontrollzone Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
    „Geflügelpest – Kontrollzone“ gut sichtbar an,


2.  kann die zuständige Behörde für die in der Kontrollzone gehaltenen
    Vögel

    a)  serologische oder virologische Untersuchungen oder


    b)  unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG die
        Tötung



    anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung,
    insbesondere zur unverzüglichen Beseitigung eines Infektionsherdes,
    erforderlich ist.




(2a) § 21 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Im Falle der Festlegung einer Kontrollzone dürfen für die Dauer
von

1.  15 Tagen nach der Festlegung gehaltene Vögel, ausgenommen
    Eintagsküken,


2.  30 Tagen nach der Festlegung

    a)  Eintagsküken und Bruteier,


    b)  in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten und


    c)  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild sowie tierische
        Nebenprodukte von Geflügel






aus einem Bestand nicht verbracht werden. In der Kontrollzone dürfen
ferner für die Dauer von 30 Tagen nach deren Festlegung

1.  gehaltene Vögel und Bruteier und


2.  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild sowie tierische
    Nebenprodukte



in einen Geflügelbestand oder eine sonstige Vogelhaltung nicht
verbracht werden. Satz 2 gilt nicht für Bruteier, frisches Fleisch von
Geflügel oder Federwild oder tierische Nebenprodukte, die außerhalb
eines Sperrbezirks nach § 21 Absatz 1, eines Beobachtungsgebiets nach
§ 27 Absatz 1 oder einer Kontrollzone nach Absatz 1 gewonnen oder
hergestellt worden ist oder sind und sich zu keiner Zeit in einem
dieser Gebiete befunden hat oder haben.

(4) Liegt ein Bestand oder eine sonstige Vogelhaltung sowohl in einem
Sperrbezirk nach § 21 Absatz 1, in einem Beobachtungsgebiet nach § 27
Absatz 1 oder in einer Kontrollzone nach Absatz 1 als auch in einem
Sperrbezirk oder einem Beobachtungsgebiet nach § 55 Absatz 1 oder 3,
sind die jeweils strengeren Schutzregeln anzuwenden.


##### § 31 Ausnahmen von der Kontrollzonenregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 30 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 oder Satz 2 Nummer 1 genehmigen für das Verbringen von
gehaltenen Vögeln, ausgenommen Eintagsküken,

1.  aus einem Bestand in der Kontrollzone unmittelbar zur Schlachtung in
    eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte,


2.  aus einem Bestand in der Kontrollzone in einen Bestand im Inland, der
    amtlich überwacht wird, und soweit sichergestellt ist, dass der
    Tierhalter des Bestimmungsbestandes die gehaltenen Vögel mindestens 21
    Tage in diesem Bestand hält,


3.  von außerhalb der Kontrollzone unmittelbar zur Schlachtung in eine von
    der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte,


4.  von außerhalb der Kontrollzone zur Wiederaufstallung in einen
    Geflügelbestand.




(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 30 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a oder Satz 2 Nummer 1 genehmigen für das
Verbringen von Eintagsküken aus einer Brüterei

1.  in der Kontrollzone in einen amtlich überwachten Bestand im Inland,


2.  in der Kontrollzone, soweit sichergestellt ist, dass die Eintagsküken
    aus Bruteiern geschlüpft sind, die in einem Bestand erzeugt worden
    sind, in dem serologische Stichprobenuntersuchungen des Geflügels
    durchgeführt worden sind, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom
    Hundert und einer angenommenen Rate von 5 vom Hundert von Geflügelpest
    befallene Tiere zu erkennen,


3.  in der Kontrollzone, soweit sichergestellt ist, dass die Bruteier von
    außerhalb des Sperrbezirks, des Beobachtungsgebiets oder der
    Kontrollzone stammen und die Bruteier in desinfizierten Behältnissen
    befördert worden sind,


4.  von außerhalb der Kontrollzone zur Wiederaufstallung in einen
    Geflügelbestand.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 und 3 muss, soweit bei einem
gehaltenen Vogel hochpathogenes aviäres Influenzavirus des Subtyps
H5N1 amtlich festgestellt worden ist, die Gesundheitsbescheinigung
nach dem Muster 2 des Anhangs IV der Richtlinie 2009/158/EG des Rates
vom 30. November 2009 über die tierseuchenrechtlichen Bedingungen für
den innergemeinschaftlichen Handel mit Geflügel und Bruteiern sowie
für ihre Einfuhr aus Drittländern (ABl. L 343 vom 22.12.2009, S. 74)
in der jeweils geltenden Fassung, die Sendungen von Eintagsküken beim
Verbringen in andere Mitgliedstaaten begleitet, folgenden Vermerk
enthalten: „Diese Sendung erfüllt die Hygienebedingungen der
Entscheidung 2006/415/EG der Kommission“.


##### § 32 Weitere Ausnahmen von der Kontrollzonenregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 30 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a genehmigen für das Verbringen von Bruteiern aus
einem Bestand in der Kontrollzone in eine Brüterei

1.  im Inland oder


2.  in einem Mitgliedstaat oder einem Drittland, soweit

    a)  die zuständige Behörde des Mitgliedstaates oder des Drittlandes
        zugestimmt hat, oder


    b)  die Bruteier in einem Bestand erzeugt worden sind, in dem serologische
        Stichprobenuntersuchungen des Geflügels durchgeführt worden sind, um
        mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer angenommenen
        Rate von 5 vom Hundert von Geflügelpest befallene Tiere zu erkennen
        und die Rückverfolgbarkeit der Bruteier sichergestellt ist.







(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 muss, soweit bei einem
gehaltenen Vogel hochpathogenes aviäres Influenzavirus des Subtyps
H5N1 amtlich festgestellt worden ist, die Gesundheitsbescheinigung
nach dem Muster 1 des Anhangs IV der Richtlinie 2009/158/EG, die
Sendungen von Bruteiern beim Verbringen in andere Mitgliedstaaten
begleitet, folgenden Vermerk enthalten: „Diese Sendung erfüllt die
Hygienebedingungen der Entscheidung 2006/415/EG der Kommission“.

(3) Für das Verbringen von frischem Fleisch von Geflügel und Federwild
gilt § 24, für das Verbringen von tierischen Nebenprodukten § 25
entsprechend.


##### § 32a Schutzmaßregeln für Gebiete mit hoher Geflügeldichte

Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt, kann
die zuständige Behörde nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 anordnen, dass
die Geflügelbestände oder sonstigen Vogelhaltungen innerhalb eines
bestimmten, an ein Beobachtungsgebiet oder eine Kontrollzone
unmittelbar angrenzenden Gebietes mit einem Radius von insgesamt
höchstens 25 Kilometern um den Seuchenbestand

1.  frühestens 30 Tage nach einer Entfernung des Geflügels aus dem
    jeweiligen Bestand oder der jeweiligen Vogelhaltung oder


2.  im Falle leerstehender Gebäude oder Einrichtungen zur Haltung von
    Vögeln frühestens 30 Tage nach Erlass der Anordnung



wiederbelegt werden dürfen. Die Anordnung darf nur ergehen,

1.  für ein Gebiet, in dem mindestens 500 Stück Geflügel pro
    Quadratkilometer gehalten werden, und


2.  soweit eine von der zuständigen Behörde durchgeführte Risikobewertung
    ergeben hat, dass die Anordnung aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
    erforderlich ist.



Die Anordnung ist auf die erforderlichen Vogelarten zu beschränken.


##### § 33 Risikobewertung

Eine Genehmigung nach § 22 bis § 24, § 28, § 29, § 31 und § 32 darf
nur erteilt werden, soweit sichergestellt ist, dass

1.  die Gesundheit von Vögeln und


2.  die tierseuchenrechtlichen Anforderungen, die die von Vögeln
    gewonnenen Erzeugnisse beim Inverkehrbringen, beim
    innergemeinschaftlichen Verbringen und bei der Ausfuhr erfüllen
    müssen,



nicht beeinträchtigt werden.


##### § 34 Seuchenausbruch in einem benachbarten Mitgliedstaat

Wird auf einem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder
Drittlandes der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest innerhalb
einer Entfernung von weniger als 13 Kilometern von der deutschen
Grenze amtlich festgestellt und der für das angrenzende Gebiet im
Inland zuständigen Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so legt
diese entsprechend § 21 und § 27 einen Sperrbezirk und ein
Beobachtungsgebiet fest. Ferner kann sie nach Maßgabe

1.  des § 30 Absatz 1 eine Kontrollzone festlegen,


2.  des § 32a Schutzmaßregeln anordnen.





##### § 35 Schutzmaßregeln für den Kontaktbestand

(1) Führen die epidemiologischen Nachforschungen nach § 15 Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 zu dem Ergebnis, dass die Geflügelpest aus einem
anderen Geflügelbestand oder einer sonstigen Vogelhaltung
eingeschleppt oder bereits in andere Geflügelbestände oder sonstige
Vogelhaltungen weiterverschleppt worden sein kann, so ordnet die
zuständige Behörde für diese Bestände oder sonstigen Vogelhaltungen
(Kontaktbestände) die behördliche Beobachtung an.

(2) Für die der behördlichen Beobachtung unterstellten Kontaktbestände

1.  ordnet die zuständige Behörde eine Untersuchung nach Kapitel IV Nummer
    8\.5 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG an,


2.  kann die zuständige Behörde, soweit dies aus Gründen der
    Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

    a)  unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG die
        Tötung und unschädliche Beseitigung,


    b)  zusätzlich zu den Untersuchungen nach Nummer 1 eine serologische und
        virologische Untersuchung



    der gehaltenen Vögel des Bestandes anordnen,


3.  gilt § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 8, Satz 2 und Absatz 4
    entsprechend.





##### § 36 Notimpfungen nach Entscheidung der Kommission

(1) Die zuständige Behörde kann unter Beachtung einer Risikobewertung
des Friedrich-Loeffler-Instituts für ein bestimmtes Gebiet
(Impfgebiet) die Durchführung einer Notimpfung gegen die Geflügelpest
anordnen, soweit

1.  eine zustimmende Entscheidung der Kommission zur Durchführung der
    Notimpfung ergangen ist und


2.  bei gehaltenen Vögeln

    a)  Geflügelpest amtlich festgestellt worden ist und die Geflügelpest sich
        auszubreiten droht,


    b)  Geflügelpest in einem benachbarten Mitgliedstaat oder einem Drittland
        eine Einschleppung der Geflügelpest in das Inland befürchten lässt.







(2) Die zuständige Behörde übermittelt vor der Genehmigung der
Notimpfung dem Bundesministerium zum Zwecke der Weiterleitung an die
Kommission einen Impfplan, der die Angaben nach § 8 Absatz 4 Nummer 2
enthält.

(3) Im Falle der Notimpfung nach Absatz 1 dürfen in der Zeit vom
Beginn der Notimpfung bis zur Beendigung der Untersuchungen nach § 40
Satz 1

1.  geimpfte Vögel und Eier von gehaltenen Vögeln nicht aus einem im
    Impfgebiet gelegenen Bestand,


2.  Fleisch von Geflügel, das im Impfgebiet gehalten worden ist, nicht aus
    dem Impfgebiet oder


3.  gehaltene Vögel und Eier nicht in einen im Impfgebiet gelegenen
    Bestand



verbracht werden.

(4) Im Falle der Anordnung einer Notimpfung gilt § 9 entsprechend.


##### § 37 Ausnahmen für das Verbringen innerhalb des Impfgebiets

Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Absatz 3 Nummer 1
genehmigen für das Verbringen innerhalb des Impfgebiets von

1.  gehaltenen Vögeln, soweit

    a)  die Vögel gegen Geflügelpest geimpft worden sind,


    b)  die Vögel nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG untersucht worden sind und


    c)  sichergestellt ist, dass die Vögel in einen Stall oder sonstigen
        Standort verbracht werden, in dem kein Geflügel oder nur gegen
        Geflügelpest geimpftes Geflügel gehalten wird,





2.  Geflügel unmittelbar zur Schlachtung in eine von der zuständigen
    Behörde bezeichnete Schlachtstätte, soweit sichergestellt ist, dass

    a)  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
        24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
        wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
        für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet und


    b)  das Geflügel vor dem Verbringen nach Nummer 1 Buchstabe a untersucht
        worden ist,





3.  Eintagsküken, soweit sie aus Bruteiern geschlüpft sind,

    a)  deren Rückverfolgbarkeit gewährleistet ist,


    b)  die aus einem Bestand stammen, dessen gehaltene Vögel nach Maßgabe des
        Kapitels IV Nummer 8.24 Buchstabe a des Anhangs der Entscheidung
        2006/437/EG untersucht worden sind, und


    c)  die vor dem Versand nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
        desinfiziert und in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete
        Brüterei befördert worden sind,





4.  Bruteiern, die die Anforderungen nach Nummer 3 erfüllen,


5.  Konsumeiern, die aus einem Bestand stammen, dessen Legehennen nach
    Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.24 Buchstabe a des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG untersucht worden sind und die unmittelbar

    a)  in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Packstelle verbracht
        und dort in Einwegpackungen verpackt werden oder


    b)  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
        X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht und dort nach
        Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
        behandelt werden.






In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 muss ferner sichergestellt sein,
dass die Eintagsküken in einen Stall oder sonstigen Standort verbracht
werden, in dem kein Geflügel oder nur gegen Geflügelpest geimpftes
Geflügel gehalten wird.


##### § 38 Ausnahmen für das Verbringen aus dem Impfgebiet

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Absatz 3 Nummer 1
genehmigen für das Verbringen gehaltener Vögel aus einem im Impfgebiet
gelegenen Bestand

1.  in einen Bestand außerhalb des Impfgebiets, soweit die gehaltenen
    Vögel nicht gegen Geflügelpest geimpft worden sind und sichergestellt
    ist, dass

    a)  sie in einen Stall oder sonstigen Standort verbracht werden, in dem
        kein Geflügel gehalten wird und


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind,





2.  in eine Schlachtstätte außerhalb des Impfgebiets, soweit Geflügel
    unmittelbar zur Schlachtung in eine von der zuständigen Behörde
    bezeichnete Schlachtstätte verbracht wird und sichergestellt ist, dass

    a)  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
        24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
        wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
        für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet und


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind.







(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Absatz 3 Nummer 1
genehmigen für das Verbringen von Eintagsküken aus einem im Impfgebiet
gelegenen Bestand in einen Bestand außerhalb des Impfgebiets, soweit
die Eintagsküken

1.  nicht gegen Geflügelpest geimpft worden sind,


2.  aus Bruteiern geschlüpft sind, die die Anforderungen nach § 37 Satz 1
    Nummer 3 erfüllen und


3.  in einen Stall oder sonstigen Standort verbracht werden, in dem kein
    Geflügel gehalten wird.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Absatz 3 Nummer 1
genehmigen für das Verbringen von Eiern aus einem im Impfgebiet
gelegenen Bestand in einen Bestand außerhalb des Impfgebiets, soweit
im Falle von

1.  Bruteiern die Anforderungen an Bruteier nach § 37 Satz 1 Nummer 3,


2.  Konsumeiern die Anforderungen nach § 37 Satz 1 Nummer 5



erfüllt werden.

(4) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 36 Absatz 3
Nummer 2 genehmigen für das Verbringen von Fleisch, das von im
Impfgebiet gehaltenem Geflügel gewonnen worden ist, soweit im Falle
der Gewinnung von Fleisch von

1.  geimpftem Geflügel

    a)  die Tiere mit einem Impfstoff geimpft worden sind, der es ermöglicht,
        geimpfte und infizierte Vögel von geimpften und nicht infizierten
        Vögeln zu unterscheiden,


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind,


    c)  die Tiere längstens 48 Stunden vor dem Verbringen von der zuständigen
        Behörde klinisch mit negativem Ergebnis auf Geflügelpest untersucht
        worden sind und


    d)  sichergestellt ist, dass die Tiere in eine von der zuständigen Behörde
        bezeichnete Schlachtstätte verbracht werden, oder





2.  nicht geimpftem Geflügel die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
    Nummer 8.24 Buchstabe b des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
    durchgeführt worden sind.





##### § 39 Ausnahmen für das Verbringen von außerhalb des Impfgebiets

Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Absatz 3 Nummer 3
genehmigen für das Verbringen von

1.  gehaltenen Vögeln von außerhalb des Impfgebiets in einen im Impfgebiet
    gelegenen Stall oder sonstigen Standort, soweit sichergestellt ist,
    dass dort kein Geflügel oder nur geimpftes Geflügel gehalten wird und
    die Vögel dort, soweit im Impfplan vorgesehen, gegen Geflügelpest
    geimpft werden,


2.  Geflügel von außerhalb des Impfgebiets unmittelbar zur Schlachtung in
    eine von der zuständigen Behörde bezeichnete, im Impfgebiet gelegene
    Schlachtstätte, soweit sichergestellt ist, dass die für die
    bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens 24 Stunden
    vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet wird und
    die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die für die
    Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die durchgeführte
    Schlachtung unterrichtet,


3.  Eintagsküken von außerhalb des Impfgebiets in einen im Impfgebiet
    gelegenen Stall oder sonstigen Standort, in dem kein Geflügel oder nur
    geimpftes Geflügel gehalten wird,


4.  Bruteiern, die außerhalb des Impfgebiets erzeugt worden sind, in eine
    von der zuständigen Behörde bezeichnete, im Impfgebiet gelegene
    Brüterei, soweit die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet
    ist,


5.  Konsumeiern, die außerhalb des Impfgebiets erzeugt worden sind, soweit
    sichergestellt ist, dass die Eier

    a)  in einer von der zuständigen Behörde bezeichneten, im Impfgebiet
        gelegenen Packstelle in Einwegpackungen verpackt werden oder


    b)  in einem im Impfgebiet gelegenen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte,
        der die Anforderungen des Anhangs III Abschnitt X Kapitel II der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 erfüllt, nach Maßgabe des Anhangs II
        Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 behandelt werden.








##### § 40 Untersuchungen im Falle der Notimpfung

Soweit eine Notimpfung nach § 36 Absatz 1 angeordnet worden ist, haben
Tierhalter die im Impfgebiet gehaltenen Vögel nach Maßgabe des § 10
Absatz 2 untersuchen zu lassen. Die zuständige Behörde gibt den
Zeitpunkt der Beendigung der Untersuchungen nach Satz 1 öffentlich
bekannt.


##### § 41 Schutzmaßregeln bei Feststellung der Geflügelpest bei notgeimpften Vögeln

Wird nach einer virologischen Untersuchung nach § 40 Satz 1
Geflügelpest amtlich festgestellt, finden die Maßregeln nach den §§ 18
bis 33 und 35 Anwendung.


##### § 42 Notimpfungen bei Gefahr im Verzuge

Abweichend von § 36 Absatz 1 Nummer 1 kann die zuständige Behörde bei
Gefahr im Verzuge eine Notimpfung anordnen, soweit

1.  sie das Bundesministerium zum Zwecke der Mitteilung an die Kommission
    über die vorgesehene Notimpfung unterrichtet hat und


2.  die Maßregeln nach § 36 Absatz 3 eingehalten werden.



Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 gelten die §§ 37 bis 41
entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Schutzmaßregeln in Schlachtstätten, auf dem Transport und in Grenzkontrollstellen


#### § 43 Schutzmaßregeln

(1) Im Falle des Verdachts auf Geflügelpest in einer Schlachtstätte,
einem Transportmittel oder einer Grenzkontrollstelle ordnet die
zuständige Behörde eine klinische, virologische und serologische
Untersuchung der seuchenverdächtigen Vögel sowie epidemiologische
Nachforschungen an. Ferner kann sie

1.  die sofortige Tötung und unschädliche Beseitigung der in der
    Schlachtstätte, dem Transportmittel oder der Grenzkontrollstelle
    befindlichen Vögel,


2.  die unschädliche Beseitigung tierischer Nebenprodukte der nach Nummer
    1 getöteten Vögel,


3.  die Reinigung, Desinfektion und, soweit erforderlich, Entwesung der
    Schlachtstätte, des Transportmittels oder der Grenzkontrollstelle nach
    Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG,


4.  für Bestände, die in der Nähe der Schlachtstätte oder
    Grenzkontrollstelle liegen, die behördliche Beobachtung



anordnen. Abweichend von Satz 2 Nummer 3 kann die zuständige Behörde
im Fall des Verdachts auf Geflügelpest in einem Flugzeug eine
Reinigung, eine Desinfektion und, soweit erforderlich, eine Entwesung
des Frachtraumes sowie der benutzten Behältnisse und Gerätschaften
anordnen.

(2) Wird bei einem Vogel, der sich in einer Schlachtstätte, einem
Transportmittel oder einer Grenzkontrollstelle befindet, Geflügelpest
amtlich festgestellt, so ordnet die zuständige Behörde die in Absatz 1
Satz 2 vorgesehenen Maßregeln an. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Frühestens 24 Stunden nach Abschluss der Maßnahmen nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 3, auch in Verbindung mit Absatz 2, dürfen erneut Vögel
in die Schlachtstätte, das Transportmittel oder die
Grenzkontrollstelle verbracht werden.

(4) Der Betreiber einer Schlachtstätte hat tierische Nebenprodukte
bereits geschlachteter ansteckungsverdächtiger Vögel unverzüglich
unschädlich zu beseitigen oder beseitigen zu lassen. Satz 1 gilt auch,
soweit der Ansteckungsverdacht erst nach der Schlachtung entsteht.

(5) Die zuständige Behörde ordnet für die jeweilige Vogelhaltung, aus
der ein seuchenverdächtiger Vogel in die Schlachtstätte, das
Transportmittel oder die Grenzkontrollstelle verbracht worden ist, die
Maßregeln nach § 15 an.


### Unterabschnitt 5 - Aufhebung, Wiederbelegung


#### § 44 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf,
soweit

1.  die Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln erloschen ist oder


2.  sich der Verdacht auf Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln als
    unbegründet erwiesen hat.




(2) Die Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln gilt als erloschen, soweit

1.  die gehaltenen Vögel des Seuchenbestands verendet oder getötet und
    unschädlich beseitigt worden sind,


2.  in den Fällen des § 20 Absatz 1 Satz 1 bei den gehaltenen Vögeln
    zweimal im Abstand von mindestens 21 Tagen, frühestens 21 Tage nach
    dem letzten Nachweis von hochpathogenem aviärem Influenzavirus,
    jeweils eine virologische Untersuchung an Proben von jeweils 60 Vögeln
    je Bestand in einer von der zuständigen Behörde bezeichneten
    Untersuchungseinrichtung mit negativem Ergebnis auf aviäres
    Influenzavirus durchgeführt worden ist,


3.  eine Grobreinigung und Vordesinfektion des Seuchenbestands nach
    Maßgabe des Anhangs VI Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG
    sowie eine Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach Maßgabe des
    Anhangs VI Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie 2005/94/EG durchgeführt
    und von der zuständigen Behörde abgenommen worden sind,


4.  eine Desinfektion

    a)  des Kotes oder benutzter Einstreu nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3
        Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG und


    b)  der Gülle nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3 Buchstabe b der
        Richtlinie 2005/94/EG oder nach näherer Anweisung der zuständigen
        Behörde



    durchgeführt und von ihr abgenommen worden ist,


5.  eine Entwesung sowie eine Reinigung und Desinfektion der Fahrzeuge,
    die mit gehaltenen Vögeln im Seuchenbestand in Berührung gekommen
    sind, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt und
    von ihr abgenommen worden sind und,


6.  im Fall der Nummer 1 oder, wenn ein Sperrbezirk oder ein
    Beobachtungsgebiet eingerichtet worden ist, im Fall der Nummer 2,

    a)  im Sperrbezirk nach Abnahme der Grobreinigung und Vordesinfektion nach
        Nummer 3 die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.11 des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind, jedoch
        frühestens 21 Tage nach Abnahme der Grobreinigung und Vordesinfektion,


    b)  im Beobachtungsgebiet nach Abnahme der Grobreinigung und
        Vordesinfektion nach Nummer 3 gehaltene Vögel nach näherer Anweisung
        der zuständigen Behörde mit negativem Ergebnis auf hochpathogenes
        aviäres Influenzavirus untersucht worden sind, jedoch frühestens 30
        Tage nach Abnahme der Grobreinigung und Vordesinfektion.






Die Proben nach Satz 1 Nummer 2 sind mittels eines kombinierten
Rachen- und Kloakentupfers zu entnehmen. Werden weniger als 60 Vögel
gehalten, sind die jeweils vorhandenen Vögel zu untersuchen.

(3) Nach Aufhebung des Sperrbezirks gelten für dieses Gebiet die
Maßregeln nach § 27 Absatz 4 sowie die §§ 28 und 29 entsprechend,
soweit

1.  die gehaltenen Vögel des Seuchenbestandes nach Absatz 2 Satz 1 Nummer
    1 verendet oder getötet und unschädlich beseitigt worden sind und


2.  die Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, 3, 5 und 6 Buchstabe a,
    im Falle der Nummer 2 mit negativem Ergebnis, durchgeführt worden
    sind.



Mit der Aufhebung der Maßregeln im Beobachtungsgebiet gelten auch die
Maßregeln in der Kontrollzone als aufgehoben.

(4) Der Verdacht auf Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln gilt als
unbegründet, wenn der Verdacht auf Grund einer virologischen
Untersuchung nicht bestätigt werden konnte.


#### § 45 Wiederbelegung

(1) Geflügelbestände oder sonstige Vogelhaltungen, in denen
Geflügelpest amtlich festgestellt worden ist und in denen die
gehaltenen Vögel auf Anordnung der zuständigen Behörde getötet und
unschädlich beseitigt worden sind, dürfen vorbehaltlich des Absatzes 2
mit Vögeln erst wiederbelegt werden

1.  frühestens 21 Tage nach Beendigung der Feinreinigung und
    Schlussdesinfektion nach § 44 Absatz 2 Nummer 3 und


2.  nach Aufhebung der Schutzmaßregeln nach § 44 Absatz 1 Nummer 1.



Die Wiederbelegung der Kontaktbestände und sonstigen Vogelhaltungen,
in denen auf Anordnung der zuständigen Behörde Geflügel oder gehaltene
Vögel getötet und unschädlich beseitigt worden sind, erfolgt nach
näherer Anweisung der zuständigen Behörde auf der Grundlage einer von
ihr durchgeführten Bewertung des Risikos eines erneuten Ausbruchs der
Geflügelpest.

(2) Nach der Wiederbelegung nach Absatz 1 hat der Tierhalter innerhalb
von 21 Tagen die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.22
Buchstabe a bis d des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
durchzuführen oder durchführen zu lassen.

(3) Innerhalb des Zeitraums von 21 Tagen nach der Wiederbelegung nach
Absatz 1 ist das Verbringen von gehaltenen Vögeln verboten. Abweichend
von Satz 1 kann die zuständige Behörde das Verbringen von gehaltenen
Vögeln genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.


### Unterabschnitt 6 - Schutzmaßregeln bei niedrigpathogener aviärer Influenza


#### § 46 Schutzmaßregeln für den Bestand

(1) Ist niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
einem gehaltenen Vogel in einem Bestand oder einer sonstigen
Vogelhaltung amtlich festgestellt, so ordnet die zuständige Behörde in
Bezug auf den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung

1.  die Tötung und unschädliche Beseitigung der gehaltenen Vögel,


2.  die unschädliche Beseitigung der vorhandenen Bruteier und tierischen
    Nebenprodukte



an und führt epidemiologische Nachforschungen nach § 15 Absatz 1 Satz
3 durch.

(2) Die zuständige Behörde kann auf der Grundlage einer
Risikobewertung und nach Maßgabe des Anhangs V der Richtlinie
2005/94/EG im Falle von Geflügel anstelle der Tötungsanordnung nach
Absatz 1 Nummer 1 das Verbringen des Geflügels unmittelbar zur
Schlachtung in eine von ihr bezeichnete Schlachtstätte anordnen,
soweit sichergestellt ist, dass

1.  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.16 des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind,


2.  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde

    a)  dem Versand des Geflügels zugestimmt hat und


    b)  die für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet,





3.  das Geflügel in einem verplombten Transportfahrzeug oder unter
    amtlicher Überwachung befördert wird,


4.  das Geflügel am Ende des Schlachttages geschlachtet wird und die zur
    Schlachtung benutzten Gegenstände anschließend unverzüglich gereinigt
    und desinfiziert werden,


5.  die tierischen Nebenprodukte des nach Nummer 4 geschlachteten
    Geflügels unverzüglich unschädlich beseitigt werden,


6.  die Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften sowie die Fahrzeuge, mit
    denen das Geflügel transportiert worden ist, nach Maßgabe des Anhangs
    VI der Richtlinie 2005/94/EG gereinigt und desinfiziert werden



und Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(3) Mit der Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Nummer 1 oder
Absatz 2 gilt § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 7 Buchstabe a und b
entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde

1.  führt Untersuchungen durch über den Verbleib von

    a)  Bruteiern, die in der Zeit von der mutmaßlichen Einschleppung der
        Seuche in den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung bis zu ihrer
        amtlichen Feststellung aus dem Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung
        verbracht worden sind,


    b)  Geflügel aus Bruteiern, das in der Zeit von der mutmaßlichen
        Einschleppung der Seuche in den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung
        bis zu ihrer amtlichen Feststellung aus Bruteiern geschlüpft und aus
        dem Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung verbracht worden ist,





2.  ordnet an, dass

    a)  Säugetiere, die im Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung gehalten
        werden, nicht aus dem Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung
        verbracht werden,


    b)  Konsumeier, die in der Zeit der mutmaßlichen Einschleppung der Seuche
        in den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung bis zu ihrer amtlichen
        Feststellung im Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung erzeugt worden
        sind,

        aa) in eine von der zuständigen Behörde bezeichneten Packstelle befördert
            und dort in Einwegpackungen verpackt werden oder


        bb) in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
            X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht und dort nach
            Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
            behandelt werden,





    c)  eine Reinigung und Desinfektion

        aa) der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel gehalten worden
            sind, und ihrer unmittelbaren Umgebung,


        bb) der Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften, die mit gehaltenen
            Vögeln in Berührung gekommen sein können,


        cc) der Fahrzeuge, mit denen getötete oder verendete Vögel transportiert
            worden sind,



        nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG durchgeführt
        werden,


    d)  eine Entwesung der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel
        gehalten werden, und ihrer unmittelbaren Umgebung durchgeführt wird
        und


    e)  eine Desinfektion

        aa) des Kotes oder benutzter Einstreu nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3
            Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG und


        bb) der Gülle nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3 Buchstabe b der
            Richtlinie 2005/94/EG oder nach näherer Anweisung der zuständigen
            Behörde



        durchgeführt wird.






Die zuständige Behörde kann Ausnahmen nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a
genehmigen, soweit sichergestellt ist, dass die Säugetiere nicht mit
im Bestand oder in der sonstigen Vogelhaltung gehaltenen Vögeln in
Kontakt gekommen sind.


#### § 47 Schutzmaßregeln in besonderen Einrichtungen

(1) Die zuständige Behörde kann, vorbehaltlich des Absatzes 2, nach
amtlicher Feststellung der niedrigpathogenen aviären Influenza der
Subtypen H5 oder H7 in einem zoologischen Garten oder einer ähnlichen
Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft, einer Haltung, in
der in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten, Vögel zur
Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 oder
Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder einer
wissenschaftlichen Einrichtung Ausnahmen von § 46 Absatz 1 Nummer 1
und, im Falle von Bruteiern, von § 46 Absatz 1 Nummer 2 genehmigen,
soweit die Einrichtung auf Grund ihrer Struktur, ihres Umfangs und
ihrer Funktion in Bezug auf die Haltung einschließlich der Betreuung,
Fütterung und Entsorgung so vollständig getrennt von anderen
gehaltenen Vögeln ist, dass eine Verbreitung des niedrigpathogenen
aviären Influenzavirus ausgeschlossen werden kann.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 darf nur erteilt werden, soweit
sichergestellt ist, dass

1.  die Anforderungen nach § 20 Absatz 2 Nummer 1 erfüllt werden und


2.  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.17 des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt und die dort vorgeschriebenen
    virologischen Untersuchungen in einer von der zuständigen Behörde
    bezeichneten Untersuchungseinrichtung vorgenommen werden.



Ist eine Genehmigung nach Absatz 1 erteilt worden, gilt § 20 Absatz 2a
entsprechend. Ferner kann die zuständige Behörde, soweit dies zur
Erkennung der Einschleppung oder Verschleppung des aviären
Influenzavirus erforderlich ist, anordnen, dass die virologischen
Untersuchungen nach Satz 1 Nummer 2 in einem kürzeren als dem in
Kapitel IV Nummer 8.17 Buchstabe c des Anhangs der Entscheidung
2006/437/EG genannten Untersuchungsabstand durchgeführt werden.

(3) Eine Genehmigung nach Absatz 1 darf in Bezug auf Bruteier nur
erteilt werden nach Maßgabe des Anhangs V der Richtlinie 2005/94/EG
und soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(4) § 20 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.


#### § 48 Schutzmaßregeln in Bezug auf das Sperrgebiet

(1) Ist niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt, so legt die zuständige
Behörde ein Gebiet um den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung mit
einem Radius von mindestens einem Kilometer als Sperrgebiet fest. § 21
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde von der
Einrichtung eines Sperrgebietes absehen, wenn

1.  sich in einem Radius von einem Kilometer um den Bestand keine
    Geflügelhaltung befindet, oder


2.  niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7

    a)  bei einem gehaltenen Vogel in einem zoologischen Garten oder einer
        ähnlichen Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft, einer
        Haltung, in der in Gefangenschaft gehaltene Vögel, Vögel zur
        Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 oder
        Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder einer
        wissenschaftlichen Einrichtung oder


    b)  in einer Brüterei



    amtlich festgestellt worden ist und Belange der Tierseuchenbekämpfung
    nicht entgegenstehen.



Für die Risikobewertung gilt § 13 Absatz 2 entsprechend.

(3) Im Sperrgebiet führt die zuständige Behörde in Geflügelbeständen,
die Erwerbszwecken dienen, die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
Nummer 8.19 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durch.

(4) Für das Sperrgebiet gilt, vorbehaltlich des § 49, Folgendes:

1.  gehaltene Vögel, Eintagsküken und Eier, Säugetiere sowie Gülle und
    Einstreu von Geflügel dürfen aus einem Geflügelbestand oder sonstigen
    Vogelhaltung nicht verbracht werden;


2.  tierische Nebenprodukte von Geflügel sind unschädlich zu beseitigen;


3.  der jeweilige Stall oder sonstige Standort darf nur von dem
    Tierhalter, seinem Vertreter, den mit der Betreuung und
    Beaufsichtigung betrauten Personen, Tierärzten oder Personen im
    amtlichen Auftrag und nur mit Schutzkleidung betreten werden;


4.  Schutzkleidung ist unverzüglich nach Verlassen des Stalls oder
    sonstigen Standorts abzulegen, zu reinigen und zu desinfizieren oder,
    im Falle von Einwegschutzkleidung, unverzüglich nach Gebrauch
    unschädlich zu beseitigen;


5.  Schuhwerk ist vor dem Betreten und nach dem Verlassen des Bestands
    sowie nach Verlassen eines Stalls oder sonstigen Standorts zu reinigen
    und zu desinfizieren;


6.  gehaltene Vögel zur Aufstockung des Wildvogelbestands dürfen nicht
    frei gelassen werden;


7.  die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
    Veranstaltungen ähnlicher Art mit gehaltenen Vögeln ist verboten;


8.  Transportfahrzeuge und Behälter, mit denen gehaltene Vögel, frisches
    Fleisch von Geflügel, tierische Nebenprodukte von Geflügel,
    Futtermittel oder sonstige Materialien, die Träger des
    niedrigpathogenen aviären Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7 sein
    können, befördert worden sind, sowie Fahrzeuge, mit denen ein Bestand
    mit gehaltenen Vögeln befahren worden ist, sind unverzüglich nach
    jeder Beförderung zu reinigen und zu desinfizieren.



§ 21 Absatz 2 und 5 gilt entsprechend.

(5) § 32a gilt entsprechend.

(6) Die zuständige Behörde kann für im Sperrgebiet gelegene Bestände
serologische und virologische Untersuchungen anordnen.


#### § 49 Ausnahmen von der Sperrgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 48 Absatz 4 Satz 1
Nummer 1 genehmigen für das Verbringen von

1.  Säugetieren, die nicht mit im Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung
    gehaltenen Vögeln in Kontakt gekommen sind,


2.  Geflügel, ausgenommen Eintagsküken, unmittelbar zur Schlachtung in
    eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte, soweit
    sichergestellt ist, dass die für die bezeichnete Schlachtstätte
    zuständige Behörde spätestens 24 Stunden vor dem Versand des Geflügels
    über den Versand unterrichtet wird und die für die bezeichnete
    Schlachtstätte zuständige Behörde die für die Geflügelhaltung
    zuständige Behörde unverzüglich über die durchgeführte Schlachtung
    unterrichtet,


3.  Geflügel in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist, dass

    a)  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird,


    b)  der Tierhalter des Bestimmungsbestandes das Geflügel mindestens 21
        Tage in diesem Bestand hält und


    c)  in dem Bestand anderes Geflügel nicht gehalten wird,





3a. Eintagsküken in einen Bestand im Sperrgebiet,


4.  Eintagsküken in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist,
    dass

    a)  die Anforderungen nach Nummer 3 erfüllt werden oder


    b)  die Eintagsküken aus Bruteiern geschlüpft sind, die aus
        Geflügelbeständen von außerhalb des Sperrgebiets stammen, und die
        Eintagsküken in der Brüterei nicht mit Bruteiern oder Eintagsküken aus
        dem Sperrgebiet in Kontakt gekommen sind,





5.  Bruteiern, die in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete
    Brüterei im Inland befördert werden, soweit sichergestellt ist, dass
    die Bruteier vor dem Verbringen desinfiziert werden und die
    Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,


6.  Konsumeiern, die in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete
    Packstelle befördert und dort in Einwegverpackungen verpackt werden,


7.  Eiern, die in einen von der zuständigen Behörde bezeichneten
    Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt X
    Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht und dort nach
    Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
    behandelt werden,


8.  Gülle oder Einstreu zur Behandlung in einer Biogas- oder
    Kompostierungsanlage nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe g der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009.



Abweichend von Satz 1 Nummer 5 bis 7 kann die zuständige Behörde die
unschädliche Beseitigung der Eier anordnen.

(1a) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 kann die
zuständige Behörde die Genehmigung insbesondere mit der Auflage
verbinden, dass der Geflügelbestand oder die sonstige Vogelhaltung

1.  frühestens 21 Tage nach Beendigung der Feinreinigung und
    Schlussdesinfektion nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 2 Buchstabe b
    der Richtlinie 2005/94/EG und deren Abnahme durch die zuständige
    Behörde und


2.  nach Aufhebung der Schutzmaßregeln nach § 52 Absatz 1



mit Vögeln wiederbelegt werden darf.

(2) Abweichend von § 48 Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 kann die zuständige
Behörde die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten
oder Veranstaltungen ähnlicher Art genehmigen, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(3) Für die Erteilung einer Genehmigung nach den Absätzen 1 und 2 gilt
§ 33 entsprechend.


#### § 50 Schutzmaßregeln für weitere Bestände

Führen die epidemiologischen Nachforschungen nach § 46 Absatz 1 zu dem
Ergebnis, dass niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder
H7 aus einem anderen Geflügelbestand oder einer sonstigen Vogelhaltung
eingeschleppt oder bereits in andere Geflügelbestände oder sonstige
Vogelhaltungen weiterverschleppt worden sein kann, so ordnet die
zuständige Behörde für diese Geflügelbestände oder sonstigen
Vogelhaltungen

1.  die behördliche Beobachtung und


2.  eine Untersuchung nach Kapitel IV Nummer 8.18 des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG



an. Ferner kann sie, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist,

1.  unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG die
    Tötung und unschädliche Beseitigung,


2.  zusätzlich zu den Untersuchungen nach Satz 1 Nummer 2 eine
    serologische und virologische Untersuchung der gehaltenen Vögel und


3.  Schutzmaßregeln nach § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 8, Satz 2 und
    Absatz 4



anordnen.


#### § 51 Notimpfung

Die zuständige Behörde kann unter Beachtung einer Risikobewertung des
Friedrich-Loeffler-Instituts die Durchführung einer Notimpfung
anordnen. Die §§ 36 bis 42 gelten entsprechend.


#### § 52 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf,
soweit niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
gehaltenen Vögeln erloschen ist.

(2) Niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
gehaltenen Vögeln gilt als erloschen, soweit

1.  die gehaltenen Vögel des betroffenen Bestandes oder der betroffenen
    sonstigen Vogelhaltung

    a)  verendet oder getötet und unschädlich beseitigt oder


    b)  geschlachtet



    worden sind oder,


2.  in den Fällen des § 47 Absatz 1, bei den gehaltenen Vögeln im Abstand
    von mindestens 21 Tagen jeweils eine virologische Untersuchung an
    Proben von jeweils 60 Vögeln je Bestand in einer von der zuständigen
    Behörde bezeichneten Untersuchungseinrichtung mit negativem Ergebnis
    auf niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7
    durchgeführt worden ist,


3.  eine Grobreinigung und Vordesinfektion des betroffenen Bestands oder
    der betroffenen sonstigen Vogelhaltung nach Maßgabe des Anhangs VI
    Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG sowie eine
    Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach Maßgabe des Anhangs VI
    Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie 2005/94/EG durchgeführt und von
    der zuständigen Behörde abgenommen worden sind,


4.  eine Desinfektion

    a)  des Kotes oder benutzter Einstreu nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3
        Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG und


    b)  der Gülle nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3 Buchstabe b der
        Richtlinie 2005/94/EG oder nach näherer Anweisung der zuständigen
        Behörde



    durchgeführt und von ihr abgenommen worden ist,


5.  eine Entwesung sowie eine Reinigung und Desinfektion von Fahrzeugen,
    die mit gehaltenen Vögeln des betroffenen Bestands oder der
    betroffenen sonstigen Vogelhaltung in Berührung gekommen sind, nach
    näherer Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt und von ihr
    abgenommen worden sind und,


6.  im Fall der Nummer 1 oder, wenn ein Sperrgebiet eingerichtet worden
    ist, im Fall der Nummer 2,

    a)  im Sperrgebiet nach Abnahme der Grobreinigung und Vordesinfektion nach
        Nummer 3 die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nummer 8.20
        Buchstabe a und b des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
        durchgeführt worden sind, jedoch frühestens 21 Tage nach Abnahme der
        Grobreinigung und Vordesinfektion, und


    b)  die zuständige Behörde auf der Grundlage einer von ihr durchgeführten
        Risikobewertung zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Verschleppung des
        niedrigpathogenen aviären Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7 nicht
        zu befürchten ist.



    Die Proben nach Satz 1 Nummer 2 sind mittels eines kombinierten
    Rachen- und Kloakentupfers zu entnehmen. Werden weniger als 60 Vögel
    gehalten, sind die jeweils vorhandenen Vögel zu untersuchen.





#### § 53 Wiederbelegung

§ 45 Absatz 1 und 3 gilt entsprechend. Zusätzlich hat der Tierhalter
nach der Wiederbelegung die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
Nummer 8.22 Buchstabe a bis c und e des Anhangs der Entscheidung
2006/437/EG durchzuführen oder durchführen zu lassen.


#### § 53a Schutzmaßregeln in sonstigen Fällen

Ist niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
einem gehaltenen Vogel in einem Bestand oder einer sonstigen
Vogelhaltung durch eine amtliche serologische Untersuchung
festgestellt worden, so kann die zuständige Behörde anordnen, dass

1.  eine Desinfektion

    a)  des Kotes oder benutzter Einstreu nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3
        Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG und


    b)  der Gülle nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3 Buchstabe b der
        Richtlinie 2005/94/EG oder nach ihrer näheren Anweisung,





2.  eine Entwesung sowie eine Reinigung und Desinfektion von Fahrzeugen,
    die mit gehaltenen Vögeln des betroffenen Bestands oder der
    betroffenen sonstigen Vogelhaltung in Berührung gekommen sind und


3.  eine Wiederbelegung frühestens 21 Tage nach Beendigung der
    Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach § 52 Absatz 2 Nummer 3



durchgeführt wird, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.


## Abschnitt 3 - Schutzmaßregeln bei Wildvögeln


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln


#### § 54 Früherkennung

(1) Zur Erkennung der Geflügelpest bei Wildvögeln haben
Jagdausübungsberechtigte

1.  nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde Proben von erlegten
    Enten und Gänsen zur virologischen Untersuchung auf hochpathogenes
    aviäres Influenzavirus zu entnehmen und der von der zuständigen
    Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung zuzuleiten und


2.  der zuständigen Behörde das gehäufte Auftreten kranker oder verendeter
    Wildvögel unter Angabe des Fundortes unverzüglich anzuzeigen.



Die zuständige Behörde kann die Untersuchung anderer Wildvögel
anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.

(2) Vögel der Ordnungen Gänsevögel und Regenpfeiferartige dürfen als
Lockvögel zur Jagd auf Wildvögel nicht benutzt werden. Die zuständige
Behörde kann abweichend von Satz 1 genehmigen, Vögel der genannten
Ordnungen als Lockvögel zu nutzen, um Wildvögel

1.  zum Zwecke der Probengewinnung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Satz
    2 oder


2.  zur Durchführung von Programmen zur Erkennung der Einschleppung oder
    Verschleppung des aviären Influenzavirus



anzulocken.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Schutzmaßregeln


#### Teil 1 - Vor amtlicher Feststellung


##### § 55 Verdacht auf Geflügelpest, Geflügelpest

(1) Ist der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest bei einem
Wildvogel amtlich festgestellt, so kann die zuständige Behörde das
Gebiet um den Fundort des erlegten oder tot aufgefundenen Wildvogels
mit einem Radius von mindestens

1.  einem Kilometer als Sperrbezirk,


2.  drei Kilometern als Beobachtungsgebiet



festlegen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist. Bei ihrer Entscheidung berücksichtigt sie
insbesondere das Vorhandensein eines Sperrbezirks nach § 21 Absatz 1,
eines Beobachtungsgebiets nach § 27 Absatz 1 oder einer Kontrollzone
nach § 30 Absatz 1, die Strukturen des Handels und der örtlichen
Gegebenheiten, insbesondere Feuchtbiotope, Seen, Flüsse oder
Küstengewässer, an denen Wildvögel rasten oder brüten, die
Geflügeldichte, natürliche Grenzen, epidemiologische Erkenntnisse,
ökologische Gegebenheiten, das Vorkommen und das Verhalten der
Vogelart, der der befallene Wildvogel zugehört,
Überwachungsmöglichkeiten sowie das Vorhandensein von Schlachtstätten
und Verarbeitungsbetrieben für Material der Kategorie 1 und 2 nach
Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner unter Berücksichtigung einer
von ihr durchgeführten Risikobewertung nach Maßgabe des Absatzes 1
Satz 2 ein Gebiet als Beobachtungsgebiet festlegen, wenn ein
Sperrbezirk nach § 21 Absatz 1 oder ein Beobachtungsgebiet nach § 27
Absatz 1 aufgehoben wird und dieser Sperrbezirk oder dieses
Beobachtungsgebiet mit dem Gebiet oder einem Teil eines Gebiets eines
Sperrbezirks, wenn dieser nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 eingerichtet
worden ist, zusammenfällt.


#### Teil 2 - Nach amtlicher Feststellung


##### § 56 Schutzmaßregeln in Bezug auf den Sperrbezirk und das Beobachtungsgebiet

(1) Im Fall der Festlegung eines Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1

1.  hat die zuständige Behörde

    a)  das im Sperrbezirk gehaltene Geflügel

        aa) regelmäßig klinisch und,


        bb) soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, virologisch



        zu untersuchen,


    b)  eine Untersuchung von Wildvögeln, insbesondere von Wasservögeln und
        von kranken oder verendet aufgefundenen Wildvögeln, auf das
        hochpathogene aviäre Influenzavirus durchzuführen,





2.  dürfen gehaltene Vögel und Bruteier aus einem Bestand nicht verbracht
    werden,


3.  dürfen

    a)  frisches Fleisch,


    b)  Hackfleisch oder Separatorenfleisch,


    c)  Fleischerzeugnisse,


    d)  Fleischzubereitungen,



    das oder die von gehaltenen Vögeln oder von Federwild aus dem
    Sperrbezirk gewonnen worden ist oder sind, nicht verbracht werden,


4.  dürfen tierische Nebenprodukte von gehaltenen Vögeln aus einem Bestand
    nicht verbracht werden,


5.  hat der Tierhalter sicherzustellen, dass an den Ein- und Ausgängen der
    Ställe oder sonstigen Standorte, in denen Geflügel gehalten wird,
    Matten oder sonstige saugfähige Bodenauflagen ausgelegt werden und
    diese mit einem wirksamen Desinfektionsmittel getränkt und stets damit
    feucht gehalten werden,


6.  dürfen gehaltene Vögel nicht zur Aufstockung des Wildvogelbestandes
    freigelassen werden,


7.  kann die zuständige Behörde die Jagd auf Federwild untersagen, soweit
    dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,


8.  darf Geflügel nur im Durchgangsverkehr auf Autobahnen, anderen Straßen
    des Fernverkehrs oder Schienenverbindungen befördert werden und nur,
    wenn das Fahrzeug nicht anhält und Geflügel nicht entladen wird.



Die Maßregeln nach Satz 1 gelten für die Dauer von 21 Tagen nach
Festlegung des Sperrbezirks.

(2) Im Fall der Festlegung eines Beobachtungsgebiets nach § 55 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 dürfen

1.  für die Dauer von 15 Tagen nach Festlegung des Beobachtungsgebiets
    gehaltene Vögel aus dem Beobachtungsgebiet nicht verbracht werden,


2.  für die Dauer von 30 Tagen nach Festlegung des Beobachtungsgebiets
    gehaltene Vögel nicht zur Aufstockung des Wildvogelbestandes
    freigelassen werden.



Ferner kann die zuständige Behörde für die Dauer von 30 Tagen nach
Festlegung des Beobachtungsgebiets die Jagd auf Federwild untersagen,
soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.
Die zuständige Behörde kann die Maßregeln nach Satz 1 Nummer 2 und
Satz 2 frühestens 21 Tage nach Festlegung des Beobachtungsgebiets
aufheben, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen. In den Fällen des § 55 Absatz 2 berechnen sich die
Fristen nach Satz 1 und 2 vom Zeitpunkt der Festlegung des
Sperrbezirks an, der aufgehoben worden ist.

(3) Die zuständige Behörde kann zur Vermeidung der Verschleppung der
Geflügelpest anordnen, dass Hunde und Katzen im Sperrbezirk oder im
Beobachtungsgebiet oder in Teilen dieser Gebiete nicht frei
umherlaufen dürfen.

(4) Im Fall der Festlegung eines Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 darf ein innerhalb des Sperrbezirks gelegener Stall oder
sonstiger Standort, in oder an dem Vögel gehalten werden, von fremden
Personen nicht betreten werden. Satz 1 gilt nicht für den den Stall
oder sonstigen Standort betreuenden Tierarzt, dessen jeweilige
Hilfspersonen sowie die mit der Tierseuchenbekämpfung beauftragten
Personen der zuständigen Behörde.

(5) Die zuständige Behörde bringt

1.  im Fall der Festlegung eines Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 an den Hauptzufahrtswegen zu dem Sperrbezirk Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Wildvogelgeflügelpest-
    Sperrbezirk“ und


2.  im Fall der Festlegung eines Beobachtungsgebiets nach § 55 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 an den Hauptzufahrtswegen zu dem
    Beobachtungsgebiet Schilder mit der deutlichen und haltbaren
    Aufschrift „Wildvogelgeflügelpest-Beobachtungsgebiet“



gut sichtbar an.

(6) Im Fall der Festlegung eines Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 oder im Fall der Festlegung eines Beobachtungsgebiets nach
§ 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 gilt für den Sperrbezirk
und das Beobachtungsgebiet § 21 Absatz 2 entsprechend.


##### § 57 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für gehaltene Vögel und Bruteier

(1) Die zuständige Behörde kann im Fall der Festlegung eines
Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Ausnahmen von § 56
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genehmigen für das Verbringen von gehaltenen
Vögeln unter amtlicher Überwachung in einen anderen Bestand im
Sperrbezirk oder in einen im sonstigen Inland gelegenen Bestand. Im
Falle des Verbringens von Junghennen oder Truthühnern in einen im
sonstigen Inland gelegenen Bestand darf die Genehmigung nur erteilt
werden, soweit sichergestellt ist, dass der Tierhalter des
Bestimmungsbestandes die Junghennen oder Truthühner für mindestens 21
Tage in diesem Bestand hält.

(2) Die zuständige Behörde kann im Fall der Festlegung eines
Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ferner Ausnahmen von §
56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genehmigen für das Verbringen von

1.  Geflügel unmittelbar zur Schlachtung in eine Schlachtstätte im
    Sperrbezirk oder im Beobachtungsgebiet oder, soweit sich im
    Sperrbezirk oder im Beobachtungsgebiet keine Schlachtstätte befindet,
    in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte,


2.  Eintagsküken aus dem Sperrbezirk unter amtlicher Überwachung in einen
    im Inland gelegenen amtlich überwachten Bestand, soweit sichergestellt
    ist, dass der Tierhalter des Bestimmungsbestandes die Eintagsküken für
    mindestens 21 Tage in diesem Bestand hält.




(3) Die zuständige Behörde kann im Fall der Festlegung eines
Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ferner Ausnahmen von §
56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 für das Verbringen von Bruteiern
genehmigen

1.  in eine

    a)  von ihr bestimmte Brüterei oder


    b)  wissenschaftliche oder pharmazeutische Einrichtung,





2.  in einen Mitgliedstaat oder in ein Drittland, soweit

    a)  die Bruteier aus einem Bestand stammen, bei dem kein Verdacht auf
        Geflügelpest vorliegt und in dem Stichprobenuntersuchungen
        durchgeführt worden sind, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom
        Hundert und einer angenommenen Rate von 5 vom Hundert befallene Tiere
        zu erkennen, und


    b)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Bruteier und deren Verpackungen vor der Beförderung desinfiziert
            werden,


        bb) die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,


        cc) die Bruteier in einem von der zuständigen Behörde verplombten
            Transportfahrzeug oder unter amtlicher Überwachung befördert werden
            und


        dd) die Brüterei amtlich überwacht wird,








3.  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
    X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004, soweit die Bruteier
    dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr.
    852/2004 behandelt werden,


4.  in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der Kategorie 1 oder 2 nach
    Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 muss die
Gesundheitsbescheinigung nach dem Muster 1 des Anhangs IV der
Richtlinie 2009/158/EG, die Sendungen von Bruteiern beim Verbringen in
andere Mitgliedstaaten begleitet, folgenden Vermerk enthalten: „Diese
Sendung erfüllt die Tiergesundheitsbedingungen der Entscheidung
2006/563/EG der Kommission.“


##### § 58 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für Fleisch

Im Fall der Festlegung eines Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 darf oder dürfen abweichend von § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
verbracht werden

1.  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild, das nach Maßgabe der
    Anhänge II und III Abschnitt II und III der Verordnung (EG) Nr.
    853/2004 gewonnen und gekennzeichnet sowie nach Maßgabe des Anhangs I
    Abschnitt I, II, III und IV Kapitel V und VIII der Verordnung (EG) Nr.
    854/2004 überwacht worden ist,


2.  Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischerzeugnisse und
    Fleischzubereitungen, das oder die frisches Fleisch nach Nummer 1
    enthält oder enthalten und das oder die nach Maßgabe des Anhangs III
    Abschnitt V und VI der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 erzeugt worden ist
    oder sind,


3.  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild sowie Hackfleisch,
    Separatorenfleisch, Fleischerzeugnisse und Fleischzubereitungen, das
    oder die solches frisches Fleisch enthält oder enthalten, soweit

    a)  das frische Fleisch mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach
        Anhang II der Richtlinie 2002/99/EG oder mit einem alternativen
        Kennzeichen nach der Entscheidung 2007/118/EG versehen ist und


    b)  sichergestellt ist, dass das frische Fleisch

        aa) getrennt von frischem Fleisch gewonnen, zubereitet, gelagert und
            transportiert wird, das für einen anderen Mitgliedstaat oder ein
            Drittland bestimmt ist, und


        bb) nicht für Fleischerzeugnisse oder Fleischzubereitungen verwendet wird,
            die für einen anderen Mitgliedstaat oder ein Drittland bestimmt sind,
            es sei denn, das frische Fleisch ist nach Maßgabe des Anhangs III
            Tabelle 1 Buchstabe a, b oder c der Richtlinie 2002/99/EG behandelt
            worden,








4.  frisches Fleisch, Hackfleisch und Separatorenfleisch, das von
    außerhalb des Sperrbezirks stammt und in einem Betrieb im Sperrbezirk
    verarbeitet wird, sowie Fleischzubereitungen und Fleischerzeugnisse,
    die solches Fleisch enthalten,


5.  frisches Fleisch, Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischerzeugnisse
    oder Fleischzubereitungen, das oder die im Einzelhandel an
    Endverbraucher im Sinne des Artikels 3 Nummer 18 der Verordnung (EG)
    Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar
    2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
    Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
    Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
    Lebensmittelsicherheit (ABl. EG Nr. L 31 S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung abgegeben wird oder werden.





##### § 59 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für tierische Nebenprodukte

(1) Im Fall der Festlegung eines Sperrbezirks nach § 55 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 dürfen abweichend von § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
verbracht werden

1.  behandelte Federn oder Federteile von Geflügel, die einer
    Dampfspannung ausgesetzt oder nach einem anderen, die Abtötung des
    hochpathogenen aviären Influenzavirus gewährleistenden Verfahren
    behandelt worden sind,


2.  unbehandelte Federn oder Federteile von Geflügel, die die
    Anforderungen des Anhangs XIII Kapitel VII Abschnitt A Nummer 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 142/2011 an das Inverkehrbringen erfüllen und von
    Geflügel stammen, das außerhalb des Sperrbezirks gehalten worden ist,


3.  tierische Nebenprodukte, die die Anforderungen

    a)  nach Artikel 8 und 9 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 in Verbindung
        mit Anhang IV der Verordnung (EU) Nr. 142/2011,


    b)  nach Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 in
        Verbindung mit

        aa) Anhang X Kapitel II Abschnitt 1 Buchstabe B, Abschnitt 2 Buchstabe B,
            Abschnitt 3 Buchstabe B, Abschnitt 5 Buchstabe B und D, Abschnitt 6
            Buchstabe B, Abschnitt 7 Buchstabe B, Abschnitt 8 Buchstabe B,
            Abschnitt 9 Buchstabe B,


        bb) Anhang XI Kapitel I Abschnitt 2 und


        cc) Anhang XIII Kapitel II Nummer 3 und 4



        der Verordnung (EU) Nr. 142/2011



    an die Verarbeitung erfüllen,


4.  tierische Nebenprodukte

    a)  zur Verarbeitung in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der
        Kategorie 1 oder 2 nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
        (EG) Nr. 1069/2009,


    b)  in einen Betrieb im Inland, soweit die tierischen Nebenprodukte im
        Rahmen der Gewinnung oder Erzeugung nach § 58 angefallen sind, oder


    c)  in einen Verarbeitungsbetrieb zum Zwecke der Behandlung nach Nummer 3,





5.  tierische Nebenprodukte zum Zwecke der Behandlung nach Artikel 13
    Buchstabe e Ziffer ii der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009,


6.  Erzeugnisse von gehaltenen Vögeln, die nach geltendem
    Gemeinschaftsrecht oder Unionsrecht keinen besonderen
    tierseuchenrechtlichen Anforderungen unterliegen und die nicht aus
    sonstigen tierseuchenrechtlichen Gründen vom Verbringen ausgeschlossen
    oder anderweitig beschränkt sind, einschließlich der Erzeugnisse im
    Sinne des Anhangs XIII Kapitel VI Buchstabe C der Verordnung (EU) Nr.
    142/2011.




(2) Federn oder Federteile nach Absatz 1 Nummer 1 müssen beim
Verbringen von einem Handelspapier nach Anhang VIII Kapitel III der
Verordnung (EU) Nr. 142/2011 begleitet sein, aus dem hervorgeht, dass
die Federn oder Federteile einer Dampfspannung ausgesetzt oder nach
einem anderen Verfahren behandelt worden sind, das die Abtötung des
hochpathogenen aviären Influenzavirus gewährleistet. Satz 1 gilt nicht
für behandelte Zierfedern, behandelte Federn, die von Reisenden zum
eigenen Gebrauch im persönlichen Reisegepäck mitgeführt werden, oder
behandelte Federn, die Privatpersonen zu nichtgewerblichen Zwecken
zugesandt werden.


##### § 60 Ausnahmen von der Beobachtungsgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann im Falle der Festlegung eines
Beobachtungsgebiets nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 2
Ausnahmen von § 56 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 für das Verbringen von
gehaltenen Vögeln in einen amtlich überwachten Bestand im Inland
genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen. § 57 Absatz 2 Nummer 1 gilt entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde kann im Falle der Festlegung eines
Beobachtungsgebiets nach § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 2
ferner Ausnahmen von § 56 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 für das Verbringen
von Eintagsküken genehmigen, die aus Bruteiern geschlüpft sind, die
von außerhalb des Beobachtungsgebiets stammen, in einen Bestand im
Inland, soweit sichergestellt ist, dass die Bruteier oder Eintagsküken
von außerhalb des Beobachtungsgebiets in der Brüterei nicht mit
Bruteiern oder Eintagsküken aus dem Beobachtungsgebiet in Kontakt
gekommen sind.


##### § 61 Risikobewertung

Für die Erteilung einer Genehmigung nach den §§ 57 bis 60 gilt § 33
entsprechend.


##### § 62 Seuchenausbruch in einem benachbarten Mitgliedstaat

Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder
Drittlandes der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest bei einem
Wildvogel innerhalb einer Entfernung von zehn Kilometern von der
deutschen Grenze amtlich festgestellt und der für das angrenzende
Gebiet im Inland zuständigen Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so
gilt § 55 entsprechend.


##### § 63 Aufhebung der Schutzmaßregeln

Die zuständige Behörde hebt die Festlegungen nach § 55, auch in
Verbindung mit § 62 auf, wenn hochpathogenes aviäres Influenzavirus
nicht nachgewiesen worden ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 64 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1, § 13 Absatz 6 Satz 1 oder § 14 Absatz 2
    Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 Satz 2
    der Viehverkehrsverordnung, entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1, § 21 Absatz
    5, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 3 oder § 48 Absatz 4 Satz 2,
    oder entgegen § 54 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2a. entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, ein
    Register nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


3.  entgegen § 2 Absatz 3 Satz 1, § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in
    Verbindung mit § 36 Absatz 4, § 10 Absatz 4 Satz 1 oder § 15 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3, auch in Verbindung mit § 35 Absatz 2
    Nummer 3, eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig macht,


4.  entgegen § 2 Absatz 4 Satz 1, § 9 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung
    mit § 36 Absatz 4, § 10 Absatz 4 Satz 2, § 13 Absatz 6 Satz 2, § 14
    Absatz 2 Satz 2 oder § 14a Absatz 1 Satz 5 ein Register, eine
    Aufzeichnung, das Ergebnis einer Untersuchung oder eine Bescheinigung
    nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


5.  entgegen § 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Satz 2,
    nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier nur an einer dort
    genannten Stelle gefüttert wird,


6.  entgegen § 3 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Satz 2,
    nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier nicht mit dort
    genanntem Oberflächenwasser getränkt wird,


7.  entgegen § 3 Nummer 3, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Satz 2,
    nicht sicherstellt, dass dort genanntes Futter, Einstreu oder ein
    sonstiger Gegenstand unzugänglich aufbewahrt wird,


8.  entgegen § 4 Absatz 1 das Vorliegen einer Infektion nicht oder nicht
    rechtzeitig ausschließen lässt,


9.  entgegen § 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte Person
    Schutzkleidung oder Einwegschutzkleidung anlegt oder trägt,


10. entgegen § 5 Satz 2 nicht sicherstellt, dass Schutzkleidung abgelegt,
    gereinigt oder desinfiziert wird oder Einwegschutzkleidung beseitigt
    wird,


11. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 13 Absatz 4
    Satz 5 Nummer 2 oder § 21 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2, nicht
    sicherstellt, dass ein Ein- oder Ausgang oder ein sonstiger Standort
    gesichert ist,


12. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 13 Absatz 4
    Satz 5 Nummer 2 oder § 27 Absatz 4 Nummer 2, nicht sicherstellt, dass
    ein Stall oder ein sonstiger Standort nur mit der dort genannten
    Kleidung betreten wird oder dass eine dort genannte Person diese
    Kleidung ablegt,


13. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 3, auch in Verbindung mit § 21 Absatz 6
    Satz 1 Nummer 2 oder § 27 Absatz 4 Nummer 2, nicht sicherstellt, dass
    Schutzkleidung gereinigt oder desinfiziert wird oder
    Einwegschutzkleidung beseitigt wird,


14. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 4, 5, 6 oder 8, jeweils auch in
    Verbindung mit § 13 Absatz 4 Satz 5 Nummer 2 oder § 21 Absatz 6 Satz 1
    Nummer 2, nicht sicherstellt, dass eine Gerätschaft, ein Verladeplatz,
    ein Stall, eine Einrichtung, ein Gegenstand, ein Fahrzeug, eine
    Maschine, ein Raum oder ein Behälter gereinigt oder desinfiziert wird,


14a. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 7 nicht sicherstellt, dass eine
    Schadnagerbekämpfung durchgeführt oder eine Aufzeichnung gemacht wird,


14b. einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 2, § 7 Absatz 5, § 8
    Absatz 2 Nummer 2, § 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 7,
    § 14 Absatz 1, § 14a Absatz 1 Satz 1, § 15 Absatz 1 Satz 1, 2 Nummer 1
    oder Satz 5, Absatz 3 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 1
    Satz 2, nach § 15 Absatz 4, § 16, § 17 Absatz 1 Satz 1, § 19 Absatz 1
    Satz 1 oder 5, § 21 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, 4 oder 5, jeweils auch
    in Verbindung mit § 27 Absatz 3, § 22 Absatz 1 Satz 2, § 32a Satz 1,
    auch in Verbindung mit § 34 Satz 2 Nummer 2 oder § 48 Absatz 5, nach §
    35 Absatz 1 oder 2 Nummer 1 oder 2, § 36 Absatz 1, § 42 Satz 1, auch
    in Verbindung mit § 51 Satz 2, § 43 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 3, auch in
    Verbindung mit § 43 Absatz 2 Satz 2, oder Absatz 2 Satz 1, § 46 Absatz
    1, 2 oder 4 Satz 1 Nummer 2, § 50 Satz 2, § 51 Satz 1, § 53a, § 54
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Satz 2 oder § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    7 oder Absatz 3 zuwiderhandelt,


15. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Veranstaltung
    durchführt,


16. entgegen § 7 Absatz 2 Satz 6 oder § 13 Absatz 4 Satz 5 Nummer 1 eine
    Untersuchung nicht oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


17. (weggefallen)


18. entgegen § 8 Absatz 1 eine Schutzimpfung oder einen Heilversuch
    vornimmt,


19. einer mit einer Genehmigung nach § 8 Absatz 2 Nummer 1 oder Absatz 3,
    § 11 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2, § 13 Absatz 1 Satz 2 oder
    Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 21 Absatz 2 Satz 2,
    auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2a, § 48 Absatz 4 Satz 2 oder § 56
    Absatz 6, nach § 15 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 17
    Absatz 1 Satz 2, nach § 15 Absatz 6 Satz 1, § 19 Absatz 3 Satz 1 oder
    Satz 3, § 20 Absatz 1 Satz 1, § 22 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, 3, 4
    oder Absatz 5, § 23, § 24, auch in Verbindung mit § 32 Absatz 3, nach
    § 28, auch in Verbindung mit § 44 Absatz 3 Satz 1, nach § 29 Absatz 1
    Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 oder Absatz 2, jeweils auch in
    Verbindung mit § 44 Absatz 3 Satz 1, nach § 31 Absatz 1 oder Absatz 2,
    § 32 Absatz 1, § 37 Satz 1, § 38, § 39, § 47 Absatz 1, § 49 Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 2, § 57 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Nummer 1,
    auch in Verbindung mit § 60 Absatz 1 Satz 2, nach § 57 Absatz 3 Satz 1
    oder § 60 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 verbundenen vollziehbaren
    Auflage zuwiderhandelt,


20. entgegen § 13 Absatz 4 Satz 1 eine Ente, eine Gans oder einen
    Laufvogel nicht richtig hält,


21. entgegen § 13 Absatz 4 Satz 2 nicht sicherstellt, dass eine Ente, eine
    Gans oder ein Laufvogel untersucht wird,


21a. entgegen § 14a Absatz 1 Satz 3 eine Bescheinigung nicht mitführt,


22. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 35
    Absatz 2 Nummer 3, oder entgegen § 21 Absatz 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 30 Absatz 2a, § 48 Absatz 4 Satz 2 oder § 56 Absatz
    6, einen dort genannten Vogel nicht richtig hält,


23. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, auch in Verbindung mit § 35
    Absatz 2 Nummer 3, einen Vogel nicht oder nicht richtig aufbewahrt,


24. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6, auch in Verbindung mit § 35
    Absatz 2 Nummer 3, eine Matte oder eine Bodenauflage nicht oder nicht
    rechtzeitig auslegt, nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    tränkt oder nicht feucht hält,


25. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe a, auch in Verbindung
    mit § 35 Absatz 2 Nummer 3, nicht sicherstellt, dass ein Stall oder
    ein sonstiger Standort betreten wird, dass Schutzkleidung abgelegt,
    gereinigt oder desinfiziert wird oder dass Einwegschutzkleidung
    beseitigt wird,


26. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe b, auch in Verbindung
    mit § 35 Absatz 2 Nummer 3, nicht sicherstellt, dass Schuhwerk
    gereinigt oder desinfiziert wird,


27. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe c oder Nummer 8,
    jeweils auch in Verbindung mit § 35 Absatz 2 Nummer 3, nicht
    sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier, ein dort genanntes
    Erzeugnis, ein dort genannter Gegenstand oder Abfall nicht verbracht
    wird,


28. ohne Genehmigung nach § 15 Absatz 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit §
    17 Absatz 1 Satz 2, ein Fahrzeug fährt,


29. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3, § 21 Absatz 6 Satz 1 Nummer
    1, § 27 Absatz 4 Nummer 1, § 30 Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2, § 48
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 oder
    Nummer 4 einen Vogel, ein Säugetier, ein Erzeugnis, ein Futtermittel
    oder ein tierisches Nebenprodukt verbringt,


30. ohne Genehmigung nach § 19 Absatz 1 Satz 4 ein Schwein verbringt,


31. entgegen § 19 Absatz 2 Nummer 1 ein Schild nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig anbringt,


32. entgegen § 19 Absatz 2 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass ein Hund oder
    eine Katze nicht frei umherläuft,


33. entgegen § 21 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 einen Vogel, ein Ei oder einen
    Tierkörper befördert,


34. entgegen § 43 Absatz 4 Satz 1 ein tierisches Nebenprodukt nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig beseitigt und nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig beseitigen
    lässt,


35. entgegen § 45 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 53 Satz 1,
    einen Geflügelbestand oder eine sonstige Vogelhaltung wiederbelegt,


36. entgegen § 48 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 oder § 56 Absatz 4 Satz 1 einen
    Stall oder einen sonstigen Standort betritt,


37. entgegen § 48 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 Schutzkleidung nicht oder nicht
    rechtzeitig ablegt, nicht oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig desinfiziert oder Einwegschutzkleidung nicht
    oder nicht rechtzeitig beseitigt,


38. einer vollziehbaren Auflage nach § 49 Absatz 1a zuwiderhandelt,


39. entgegen § 54 Absatz 2 Satz 1 einen dort genannten Vogel benutzt oder


40. entgegen § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 nicht sicherstellt, dass eine
    Matte oder eine Bodenauflage ausgelegt, getränkt oder feucht gehalten
    wird.





### § 65 Weitergehende Maßnahmen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Feststellung der
Geflügelpest oder der niedrigpathogenen aviären Influenza bei einem
gehaltenen Vogel oder einem Wildvogel weitergehende Maßnahmen nach §
38 Absatz 11 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 und 3 bis 5 des
Tiergesundheitsgesetzes anzuordnen, soweit diese zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich sind und Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union nicht
entgegenstehen, bleibt unberührt.


### § 66 (weggefallen)


### § 67 Aufheben bundesrechtlicher Vorschriften

(1) (Aufhebung anderer Vorschriften)

(2) Bis zum Erlass einer anderweitigen bundesrechtlichen Regelung sind
die Vorschriften der Geflügelpest-Verordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 20. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3538) hinsichtlich
der Newcastle-Krankheit weiter anzuwenden.


### § 68 (Inkrafttreten)


(zu § 8 Absatz 3, § 10 Absatz 3, § 11 Absatz 1, § 15 Absatz 5, § 20
Absatz 1, § 21 Absatz 3, § 47 Absatz 1, § 48 Absatz 2)

### Anlage 1 Liste der gehaltenen Vögel seltener Rassen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1698)


*    *   **1. Große Hühner**

    *
    *

*    *   Altsteirer

    *   Deutsche Reichshühner

    *   Ostfriesische Möwen


*    *   Andalusier

    *   Deutsche Sperber

    *   Ramelsloher


*    *   Appenzeller Spitzhauben

    *   Dominikaner

    *   Rheinländer


*    *   Augsburger

    *   Hamburger Hühner

    *   Sachsenhühner


*    *   Barnevelder

    *   Italiener

    *   Sulmtaler


*    *   Bergische Kräher

    *   Krüper

    *   Sundheimer


*    *   Bergische Schlotterkämme

    *   Lakenfelder

    *   Thüringer Barthühner


*    *   Brakel

    *   Mechelner

    *   Vorwerkhühner


*    *   Deutsche Lachshühner

    *   Minorka

    *   Westfälische Totleger


*    *   Deutsche Langschan

    *   Orpington

    *   Wyandotten




*    *   **2. Puten**

    *
    *

*    *   Bronzeputen

    *   Cröllwitzer Puten

    *   Deutsche Puten




*    *   **3. Gänse**

    *
    *

*    *   Bayerische Landgänse

    *   Emdener Gänse

    *   Pommerngänse


*    *   Deutsche Legegänse

    *   Leinegänse

    *

*    *   Diepholzer Gänse

    *   Lippegänse

    *



*    *   **4. Enten**

    *
    *

*    *   Aylesburyenten

    *   Laufenten

    *   Rouenenten


*    *   Deutsche Pekingenten

    *   Orpingtonenten

    *   Warzenenten


*    *   Hochbrutflugenten

    *   Pommernenten

    *



*    *   **5. Zwerghühner**

    *
    *

*    *   Bergische Zwerg-Kräher

    *   Zwerg-Brakel

    *   Zwerg-Nackthalshühner


*    *   Ruhlaer Zwerg Kaulhühner

    *   Zwerg-Holländer Haubenhühner

    *   Zwerg-Orloff


*    *   Thüringer Zwerg-Barthühner

    *   Zwerg-Kaulhühner

    *   Zwerg-Paduaner


*    *   Zwerg-Andalusier

    *   Zwerg-Minorka

    *   Zwerg-Yokohama




### Anlage 2 (zu § 7 Absatz 2, § 13 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1699)


*    *   Anzahl der
        gehaltenen Enten,
        Gänse oder Laufvögel
        je Bestand

    *   Anzahl der
        zu haltenden Hühner oder Puten


*    *   1

    *   2


*    *   weniger als 10

    *   mindestens 1, höchstens jedoch dieselbe
        Anzahl wie gehaltene Enten, Gänse und Laufvögel


*    *   11 – 100

    *   10 – 50


*    *   101 – 1 000

    *   20 – 60


*    *   mehr als 1 000

    *   30 – 70




