---
Title: Bundesnotarordnung
jurabk: BNotO
layout: default
origslug: bnoto
slug: bnoto

---

# Bundesnotarordnung (BNotO)

Ausfertigungsdatum
:   1937-02-13

Fundstelle
:   RGBl I: 1937, 191

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 21.12.2021 II 1282



## Teil 1 - Das Amt des Notars



### Abschnitt 1 - Bestellung zum Notar



#### § 1 Stellung und Aufgaben des Notars

Als unabhängige Träger eines öffentlichen Amtes werden für die
Beurkundung von Rechtsvorgängen und andere Aufgaben auf dem Gebiet der
vorsorgenden Rechtspflege in den Ländern Notare bestellt.


#### § 2 Beruf des Notars

Die Notare unterstehen, soweit nichts anderes bestimmt ist,
ausschließlich den Vorschriften dieses Gesetzes. Sie führen ein
Amtssiegel und tragen die Amtsbezeichnung Notarin oder Notar. Ihr
Beruf ist kein Gewerbe.


#### § 3 Hauptberufliche Notare; Anwaltsnotare

(1) Notare werden zur hauptberuflichen Amtsausübung auf Lebenszeit
bestellt (hauptberufliche Notare).

(2) In den Gerichtsbezirken, in denen am 1. April 1961 das Amt des
Notars nur im Nebenberuf ausgeübt worden ist, werden weiterhin
ausschließlich Rechtsanwälte für die Dauer ihrer Mitgliedschaft bei
der für den Gerichtsbezirk zuständigen Rechtsanwaltskammer als Notare
zu gleichzeitiger Amtsausübung neben dem Beruf des Rechtsanwalts
bestellt (Anwaltsnotare).

(3) (weggefallen)


#### § 4 Bedürfnis für die Bestellung eines Notars

Es werden so viele Notare bestellt, wie es den Erfordernissen einer
geordneten Rechtspflege entspricht. Dabei sind insbesondere das
Bedürfnis nach einer angemessenen Versorgung der Rechtsuchenden mit
notariellen Leistungen und die Wahrung einer geordneten Altersstruktur
der Angehörigen des Berufs zu berücksichtigen.


#### § 4a Bewerbung

(1) Notarstellen sind auszuschreiben. Dies gilt nicht bei erneuten
Bestellungen nach Amtsniederlegungen im Rahmen des § 48b Absatz 2 Satz
1 oder des § 48c Absatz 3 Satz 1.

(2) Bewerbungen sind innerhalb der in der Ausschreibung gesetzten oder
der von der Landesjustizverwaltung allgemein bekanntgegebenen Frist
einzureichen.

(3) War jemand ohne sein Verschulden verhindert, die Frist
einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand zu gewähren. Der Antrag ist innerhalb von zwei Wochen nach
Wegfall des Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des
Antrags sind glaubhaft zu machen. Die Bewerbung ist innerhalb der
Antragsfrist nachzuholen.


#### § 5 Eignung für das notarielle Amt

(1) Zum Notar darf nur bestellt werden, wer persönlich und fachlich
für das Amt geeignet ist.

(2) Persönlich nicht geeignet ist insbesondere, wer

1.  sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, das ihn unwürdig
    erscheinen lässt, das notarielle Amt auszuüben,


2.  aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend unfähig ist, das
    notarielle Amt ordnungsgemäß auszuüben, oder


3.  sich im Vermögensverfall befindet; ein Vermögensverfall wird vermutet,
    wenn ein Insolvenzverfahren über das Vermögen der Person eröffnet oder
    die Person in das Schuldnerverzeichnis (§ 882b der
    Zivilprozessordnung) eingetragen ist.




(3) Wenn dies zur Entscheidung über den Versagungsgrund nach Absatz 2
Nummer 2 erforderlich ist, hat die Landesjustizverwaltung der Person
aufzugeben, ein ärztliches Gutachten über ihren Gesundheitszustand
vorzulegen. Die Landesjustizverwaltung hat eine angemessene Frist für
die Vorlage des Gutachtens sowie den Arzt zu bestimmen, der das
Gutachten erstatten soll. Das Gutachten muss auf einer Untersuchung
und, wenn dies amtsärztlich als notwendig erachtet wurde, auch auf
einer klinischen Beobachtung der Person beruhen. Die Kosten des
Gutachtens hat die Person zu tragen. Wird das Gutachten ohne
zureichenden Grund nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegt, so
wird vermutet, dass der Versagungsgrund nach Absatz 2 Nummer 2
vorliegt. Die Person ist bei der Fristsetzung auf diese Folgen
hinzuweisen.

(4) Wer bei Ablauf der Bewerbungsfrist für die Notarstelle das 60.
Lebensjahr vollendet hat, kann nicht erstmals zum Notar bestellt
werden.

(5) Die fachliche Eignung setzt voraus, dass die Befähigung zum
Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz erworben wurde. Das
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist nicht anzuwenden.


#### § 5a Weitere Voraussetzungen für hauptberufliche Notare

Zum hauptberuflichen Notar soll nur bestellt werden, wer bei Ablauf
der Bewerbungsfrist einen dreijährigen Anwärterdienst als
Notarassessor geleistet hat und sich im Anwärterdienst des Landes
befindet, in dem er sich um die Bestellung bewirbt. Die
Landesjustizverwaltung kann bestimmen, dass der dreijährige
Anwärterdienst erst zum Zeitpunkt der Bestellung geleistet sein muss.


#### § 5b Weitere Voraussetzungen für Anwaltsnotare

(1) Zum Anwaltsnotar soll nur bestellt werden, wer bei Ablauf der
Bewerbungsfrist

1.  mindestens fünf Jahre in nicht unerheblichem Umfang für verschiedene
    Auftraggeber rechtsanwaltlich tätig war,


2.  die Tätigkeit nach Nummer 1 seit mindestens drei Jahren ohne
    Unterbrechung in dem vorgesehenen Amtsbereich ausübt,


3.  die notarielle Fachprüfung nach § 7a bestanden hat und


4.  ab dem auf das Bestehen der notariellen Fachprüfung folgenden
    Kalenderjahr im Umfang von jährlich mindestens 15 Zeitstunden an
    notarspezifischen Fortbildungsveranstaltungen der Notarkammern oder
    der Berufsorganisationen teilgenommen hat.




(2) Bei der Tätigkeit nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 bleiben
Unterbrechungen auf Grund von Ereignissen des täglichen Lebens außer
Betracht. Auf Antrag werden auf die Tätigkeit nach Absatz 1 Nummer 1
Unterbrechungen oder Einschränkungen der Tätigkeit wegen einer
Schwangerschaft oder wegen der Betreuung von Kindern oder
pflegebedürftigen nahen Angehörigen (§ 7 Absatz 3 des
Pflegezeitgesetzes) bis zu einer Gesamtdauer von einem Jahr
angerechnet. Für die Tätigkeit nach Absatz 1 Nummer 2 gelten die in
Satz 2 genannten Zeiten für die Dauer von bis zu einem Jahr nicht als
Unterbrechung.

(3) Von der Voraussetzung nach Absatz 1 Nummer 2 kann insbesondere
abgesehen werden, wenn keine Bewerbung dieser Voraussetzung genügt,
jedoch eine sich bewerbende Person die Tätigkeit nach Absatz 1 Nummer
1 jeweils ohne Unterbrechung entweder seit mindestens zwei Jahren in
dem vorgesehenen Amtsbereich oder seit mindestens drei Jahren in einem
Amtsgerichtsbezirk ausübt, der innerhalb desselben Landes an den
Amtsgerichtsbezirk angrenzt, in dem die ausgeschriebene Notarstelle
gelegen ist. Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Bestellung zum Anwaltsnotar setzt zudem eine hinreichende
Vertrautheit mit der notariellen Berufspraxis voraus. Diese ist in der
Regel gegeben, wenn nach Bestehen der notariellen Fachprüfung 160
Stunden Praxisausbildung bei einem Notar durchlaufen wurden, der von
der für den vorgesehenen Amtsbereich zuständigen Notarkammer bestimmt
wurde. Die Praxisausbildung kann um bis zu 80 Stunden verkürzt werden,
wenn vergleichbare Erfahrungen durch eine Tätigkeit als
Notarvertretung oder als Notariatsverwalter oder durch die
erfolgreiche Teilnahme an Praxislehrgängen der Notarkammern oder der
Berufsorganisationen erworben wurden. Die Einzelheiten zu den Sätzen 1
bis 3 regelt die Notarkammer in einer Ausbildungsordnung, die der
Genehmigung der Landesjustizverwaltung bedarf.


#### § 6 Auswahl bei mehreren geeigneten Personen; Verordnungsermächtigung

(1) Bewerben sich mehrere geeignete Personen um ein Amt, richtet sich
die Reihenfolge bei der Auswahl nach der persönlichen und fachlichen
Eignung unter Berücksichtigung der die juristische Ausbildung
abschließenden Staatsprüfung und der bei der Vorbereitung auf den
Notarberuf gezeigten Leistungen. Es sind nur solche Umstände zu
berücksichtigen, die bei Ablauf der Bewerbungsfrist vorlagen. Die
Landesjustizverwaltung kann bei der Bestellung von hauptberuflichen
Notaren einen von Satz 2 abweichenden Zeitpunkt bestimmen.

(2) Bei der Bestellung von hauptberuflichen Notaren ist die Dauer des
Anwärterdienstes angemessen zu berücksichtigen. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung Bestimmungen über die
Berechnung der Dauer des Anwärterdienstes nach Satz 1 zu treffen. Dies
umfasst die Befugnis, Zeiten zu bestimmen, die in angemessenem Umfang
auf den Anwärterdienst angerechnet werden können. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Bei der Bestellung von Anwaltsnotaren wird die fachliche Eignung
nach Punkten bewertet. Die Punktzahl bestimmt sich zu 60 Prozent nach
dem Ergebnis der notariellen Fachprüfung und zu 40 Prozent nach dem
Ergebnis der die juristische Ausbildung abschließenden Staatsprüfung,
soweit nicht bei jemandem, der Notar ist oder war, im Einzelfall nach
Anhörung der Notarkammer ausnahmsweise besondere, die fachliche
Eignung vorrangig kennzeichnende Umstände zu berücksichtigen sind. Bei
gleicher Punktzahl ist im Regelfall auf das Ergebnis der notariellen
Fachprüfung abzustellen.


#### § 6a Versagung und Aussetzung der Bestellung

(1) Die Bestellung zum Notar ist zu versagen, wenn weder nachgewiesen
wird, dass eine Berufshaftpflichtversicherung (§ 19a) besteht, noch
eine vorläufige Deckungszusage vorgelegt wird.

(2) Die Bestellung kann ausgesetzt werden, wenn gegen die Person,
deren Bestellung beabsichtigt ist, ein Verfahren wegen des Verdachts
einer Straftat anhängig ist, in dem der Tatvorwurf eine Verurteilung
erwarten lässt, die eine Versagung der Bestellung zur Folge haben
würde.


#### § 7 Anwärterdienst; Verordnungsermächtigung

(1) Zur Ableistung des Anwärterdienstes vorgesehene Stellen sind
auszuschreiben; § 4a Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. Abweichend
davon kann die Landesjustizverwaltung eine ständige Liste führen, in
die sich Personen, die sich um die Aufnahme in den Anwärterdienst
bewerben wollen, für eine von ihr bestimmte Zeit eintragen können. Die
Führung einer solchen Liste ist allgemein bekanntzugeben.

(2) Bewerben sich mehrere geeignete Personen um die Aufnahme in den
Anwärterdienst, hat die Auswahl nach der persönlichen und fachlichen
Eignung unter besonderer Berücksichtigung der Leistungen in der die
juristische Ausbildung abschließenden Staatsprüfung zu erfolgen. § 6
Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Der Notarassessor wird von der Landesjustizverwaltung nach
Anhörung der Notarkammer ernannt. Der Präsident der Notarkammer
überweist den Notarassessor einem Notar. Er verpflichtet den
Notarassessor durch Handschlag auf gewissenhafte Pflichterfüllung.

(4) Der Notarassessor steht während des Anwärterdienstes in einem
öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis zum Staat. Er hat mit Ausnahme
des § 19a dieselben Amtspflichten wie der Notar. Er erhält vom
Zeitpunkt der Zuweisung an für die Dauer des Anwärterdienstes von der
Notarkammer Bezüge, die denen eines Richters auf Probe anzugleichen
sind. Die Notarkammer erläßt hierzu Richtlinien und bestimmt allgemein
oder im Einzelfall, ob und in welcher Höhe der Notar, dem der
Notarassessor überwiesen ist, ihr zur Erstattung der Bezüge
verpflichtet ist.

(5) Der Notarassessor ist von dem Notar in einer dem Zweck des
Anwärterdienstes entsprechenden Weise zu beschäftigen. Die näheren
Bestimmungen über die Ausbildung des Notarassessors trifft die
Landesregierung oder die von ihr durch Rechtsverordnung bestimmte
Stelle durch Rechtsverordnung.

(6) Der Anwärterdienst endet

1.  mit der Bestellung zum Notar,


2.  mit der Entlassung aus dem Dienst.




(7) Der Notarassessor ist aus dem Dienst zu entlassen, wenn er seine
Entlassung beantragt; § 48 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Er kann
entlassen werden, wenn er

1.  sich zur Bestellung zum Notar als ungeeignet erweist,


2.  ohne hinreichenden Grund binnen einer von der Landesjustizverwaltung
    zu bestimmenden Frist, die zwei Monate nicht übersteigen soll, den
    Anwärterdienst nicht antritt,


3.  nach Ableistung des dreijährigen Anwärterdienstes sich ohne
    hinreichenden Grund um eine ihm von der Landesjustizverwaltung
    angebotene Notarstelle nicht bewirbt, die zuvor ausgeschrieben worden
    ist und die mangels geeigneter Bewerbungen nicht besetzt werden
    konnte.





#### § 7a Notarielle Fachprüfung; Verordnungsermächtigung

(1) Zur notariellen Fachprüfung wird auf Antrag zugelassen, wer seit
drei Jahren zur Rechtsanwaltschaft zugelassen ist und die Befähigung
zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzt.

(2) Die notarielle Fachprüfung dient dem Nachweis, dass und in welchem
Grad ein Rechtsanwalt für die Ausübung des notariellen Amtes als
Anwaltsnotar fachlich geeignet ist. Sie gliedert sich in einen
schriftlichen und einen mündlichen Teil.

(3) Die notarielle Fachprüfung dient der Bestenauslese. Die
Einheitlichkeit der Prüfungsanforderungen und der Leistungsbewertung
ist zu gewährleisten. Die Prüfung kann an verschiedenen Orten
durchgeführt werden.

(4) Der Prüfungsstoff der schriftlichen und der mündlichen Prüfung
umfasst den gesamten Bereich der notariellen Amtstätigkeit. Die
Prüfungsgebiete regelt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.

(5) Für die von den einzelnen Prüfenden vorzunehmenden Bewertungen und
die Bildung der Prüfungsgesamtnote gelten die §§ 1 und 2 der
Verordnung über eine Noten- und Punkteskala für die erste und zweite
juristische Staatsprüfung vom 3. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1243)
entsprechend.

(6) Die schriftliche Prüfung ist mit einem Anteil von 75 Prozent, die
mündliche Prüfung ist mit einem Anteil von 25 Prozent bei dem Ergebnis
der notariellen Fachprüfung zu berücksichtigen. Die notarielle
Fachprüfung ist bestanden, wenn der Prüfling mindestens die
Gesamtpunktzahl 4,00 erreicht hat.

(7) Ist die Prüfung nicht bestanden oder für nicht bestanden erklärt
worden, kann sie einmal wiederholt werden. Eine bestandene Prüfung
kann mit dem Ziel der Notenverbesserung einmal wiederholt werden.


#### § 7b Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung umfasst vier fünfstündige
Aufsichtsarbeiten. Sie dient der Feststellung, ob der Prüfling die für
die notarielle Tätigkeit notwendigen Fachkenntnisse erworben hat und
ob er fähig ist, in begrenzter Zeit mit vorgegebenen Hilfsmitteln eine
rechtlich einwandfreie und zweckmäßige Lösung für Aufgabenstellungen
der notariellen Praxis zu erarbeiten. Sie kann elektronisch
durchgeführt werden.

(2) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden nacheinander
bewertet. Die Namen der Prüflinge dürfen den Prüfenden vor Abschluss
der Begutachtung der Aufsichtsarbeiten nicht bekannt werden. An der
Korrektur der Bearbeitungen jeder einzelnen Aufgabe soll mindestens
ein Anwaltsnotar mitwirken. Weichen die Bewertungen einer
Aufsichtsarbeit um nicht mehr als drei Punkte voneinander ab, so gilt
der Mittelwert. Können sich die Prüfenden bei größeren Abweichungen
nicht einigen oder bis auf drei Punkte annähern, so entscheidet ein
weiterer Prüfender; er kann sich für eine der beiden Bewertungen
entscheiden oder eine zwischen den Bewertungen liegende Punktzahl
festsetzen.

(3) Die Bewertungen der Aufsichtsarbeiten werden dem Prüfling mit der
Ladung zur mündlichen Prüfung bekannt gegeben. Wird mehr als eine
Aufsichtsarbeit mit weniger als 4,00 Punkten bewertet oder liegt der
Gesamtdurchschnitt aller Aufsichtsarbeiten unter 3,50 Punkten, so ist
der Prüfling von der mündlichen Prüfung ausgeschlossen und hat die
notarielle Fachprüfung nicht bestanden.


#### § 7c Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung umfasst einen Vortrag zu einer notariellen
Aufgabenstellung und ein Gruppenprüfungsgespräch, das unterschiedliche
Prüfungsgebiete zum Gegenstand haben soll. Das Prüfungsgespräch soll
je Prüfling etwa 45 Minuten dauern. In der Regel sollen nicht mehr als
fünf Prüflinge gleichzeitig geprüft werden. In der mündlichen Prüfung
soll der Prüfling neben seinen Kenntnissen insbesondere auch unter
Beweis stellen, dass er die einem Notar obliegenden Prüfungs- und
Belehrungspflichten sach- und situationsgerecht auszuüben versteht.

(2) Die mündliche Prüfung wird durch einen Prüfungsausschuss
abgenommen, der aus drei Mitgliedern besteht. Mindestens ein Mitglied
muss von einer Landesjustizverwaltung vorgeschlagen und mindestens ein
Mitglied Anwaltsnotar sein. Das Prüfungsamt überträgt einem Mitglied
des Prüfungsausschusses den Vorsitz. Die Mitglieder des
Prüfungsausschusses müssen während der gesamten Prüfung anwesend sein.

(3) Bei der mündlichen Prüfung können Vertreter der Notarkammern, der
Bundesnotarkammer, des Prüfungsamtes, des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz und der Landesjustizverwaltungen
anwesend sein. Das Prüfungsamt kann Personen, die zur notariellen
Fachprüfung zugelassen worden sind, das Zuhören gestatten. An den
Beratungen nehmen nur die Mitglieder des Prüfungsausschusses teil.

(4) Im Anschluss an die mündliche Prüfung bewerten die Prüfenden den
Vortrag und das Prüfungsgespräch gemäß § 7a Abs. 5. Weichen die
Bewertungen voneinander ab, so gilt der Mittelwert. Sodann gibt der
Prüfungsausschuss dem Prüfling die Bewertungen bekannt. Eine nähere
Erläuterung der Bewertungen kann nur sofort verlangt werden und
erfolgt nur mündlich.


#### § 7d Bescheid; Zeugnis; Rechtsmittel

(1) Der Bescheid über das Ergebnis der notariellen Fachprüfung ist dem
Prüfling zuzustellen. Über die bestandene notarielle Fachprüfung wird
ein Zeugnis erteilt, aus dem die Prüfungsgesamtnote mit
Notenbezeichnung und Punktwert ersichtlich ist. Bei Wiederholung der
notariellen Fachprüfung wird ein Zeugnis nur im Fall der
Notenverbesserung erteilt.

(2) Über einen Widerspruch entscheidet die Leitung des Prüfungsamtes.

(3) (weggefallen)


#### § 7e Rücktritt; Versäumnis

(1) Die Prüfung gilt als nicht bestanden, wenn der Prüfling ohne
genügende Entschuldigung nach der Zulassung zur Prüfung zurücktritt,
eine Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig abgibt oder zum
Termin für die mündliche Prüfung nicht oder nicht rechtzeitig
erscheint.

(2) Wer nachweist, dass er aus einem von ihm nicht zu vertretenden
Grund verhindert war, eine oder mehrere Aufsichtsarbeiten anzufertigen
oder rechtzeitig abzugeben, kann die fehlenden Aufsichtsarbeiten
erneut anfertigen; die bereits erbrachten Prüfungsleistungen bleiben
unberührt. Wer nachweist, dass er aus einem von ihm nicht zu
vertretenden Grund die mündliche Prüfung ganz oder teilweise versäumt
hat, kann diese nachholen.


#### § 7f Täuschungsversuche; Ordnungsverstöße

(1) Versucht ein Prüfling, das Ergebnis der notariellen Fachprüfung
durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel, unzulässige Hilfe
Dritter oder sonstige Täuschung zu beeinflussen, so ist die betroffene
Prüfungsleistung mit null Punkten zu bewerten. Im Fall eines schweren
oder wiederholten Täuschungsversuchs ist die gesamte notarielle
Fachprüfung für nicht bestanden zu erklären.

(2) Wird ein schwerer Täuschungsversuch nach der Verkündung der
Prüfungsgesamtnote bekannt, kann die betroffene notarielle Fachprüfung
für nicht bestanden erklärt werden.

(3) Ein Prüfling, der erheblich gegen die Ordnung verstößt, kann von
der Fortsetzung der Anfertigung der Aufsichtsarbeit oder der
mündlichen Prüfung ausgeschlossen werden. Wird der Prüfling von der
Fortsetzung der Anfertigung einer Aufsichtsarbeit ausgeschlossen, so
gilt diese als mit null Punkten bewertet. Im Fall eines wiederholten
Ausschlusses von der Anfertigung einer Aufsichtsarbeit oder des
Ausschlusses von der mündlichen Prüfung gilt die notarielle
Fachprüfung als nicht bestanden.


#### § 7g Prüfungsamt; Verordnungsermächtigung

(1) Die Durchführung der Prüfung obliegt dem bei der Bundesnotarkammer
errichteten „Prüfungsamt für die notarielle Fachprüfung bei der
Bundesnotarkammer“ (Prüfungsamt).

(2) Das Prüfungsamt entscheidet über die Zulassung zur Prüfung,
bestimmt die Prüfenden einschließlich des weiteren Prüfenden (§ 7b
Abs. 2 Satz 5) sowie die Prüfungsausschüsse, setzt die Prüfungstermine
fest, lädt die Prüflinge, stellt das Prüfungsergebnis fest, erteilt
das Prüfungszeugnis, entscheidet über die Folgen eines
Prüfungsverstoßes und über Widersprüche nach § 7d Abs. 2 Satz 1. Die
näheren Einzelheiten regelt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.

(3) Die das Prüfungsamt leitende Person (Leitung) des Prüfungsamtes
vertritt das Amt im Zusammenhang mit der notariellen Fachprüfung im
Verwaltungsverfahren und im gerichtlichen Verfahren. Die Leitung und
ihre ständige Vertretung müssen die Befähigung zum Richteramt haben.
Sie werden im Einvernehmen mit den Landesjustizverwaltungen, in deren
Bereich Anwaltsnotare bestellt werden, nach Anhörung der
Bundesnotarkammer durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz für die Dauer von fünf Jahren bestellt. Erneute
Bestellungen sind möglich. Die Leitung und ihre ständige Vertretung
können als Prüfende tätig werden.

(4) Bei dem Prüfungsamt wird eine Aufgabenkommission eingerichtet. Sie
bestimmt die Aufgaben für die schriftliche Prüfung, entscheidet über
die zugelassenen Hilfsmittel und erarbeitet Vorschläge für die
mündlichen Prüfungen. Die Mitglieder der Aufgabenkommission müssen
über eine der in Absatz 6 Satz 1 aufgeführten Qualifikationen
verfügen. Sie werden von der Leitung des Prüfungsamtes im Einvernehmen
mit dem Verwaltungsrat für die Dauer von fünf Jahren bestellt. Erneute
Bestellungen sind möglich. Die Mitglieder der Aufgabenkommission sind
ehrenamtlich tätig. Sie erhalten jedoch eine angemessene Entschädigung
für ihre Tätigkeit sowie einen Ersatz ihrer notwendigen Auslagen.

(5) Bei dem Prüfungsamt wird ein Verwaltungsrat eingerichtet. Er übt
die Fachaufsicht über die Leitung des Prüfungsamtes und die
Aufgabenkommission aus. Der Verwaltungsrat besteht aus einem vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, einem von der
Bundesnotarkammer und drei einvernehmlich von den
Landesjustizverwaltungen, in deren Bereich Anwaltsnotare bestellt
werden, benannten Mitgliedern. Für die Mitglieder des Verwaltungsrats
gilt Absatz 4 Satz 6 und 7 entsprechend.

(6) Zu Prüfenden werden vom Prüfungsamt für die Dauer von fünf Jahren
bestellt:

1.  Richter und Beamte mit der Befähigung zum Richteramt, auch nach
    Eintritt in den Ruhestand, auf Vorschlag des Bundesministeriums der
    Justiz und für Verbraucherschutz oder einer Landesjustizverwaltung, in
    deren Bereich Anwaltsnotare bestellt werden,


2.  Notare und Notare außer Dienst auf Vorschlag einer Notarkammer und


3.  sonstige Personen, die eine den in den Nummern 1 und 2 genannten
    Personen gleichwertige Befähigung haben, im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und den
    Landesjustizverwaltungen, in deren Bereich Anwaltsnotare bestellt
    werden.



Erneute Bestellungen sind möglich. Die Bestellung kann aus wichtigem
Grund widerrufen werden. Mit Vollendung des 70. Lebensjahres scheiden
die Prüfenden aus; unberührt hiervon bleibt die Mitwirkung in einem
Widerspruchsverfahren.

(7) Die Prüfenden sind bei Prüfungsentscheidungen sachlich unabhängig
und an Weisungen nicht gebunden. Im Übrigen unterstehen sie in ihrer
Eigenschaft als Prüfende der Aufsicht des Prüfungsamtes. Für die
Prüfenden gilt Absatz 4 Satz 6 und 7 entsprechend.


#### § 7h Gebühren

(1) Für die Prüfung und für das erfolglose Widerspruchsverfahren sind
Gebühren an die Bundesnotarkammer zu zahlen. Die Zulassung zur Prüfung
erfolgt erst, wenn die Prüfungsgebühren bei der Bundesnotarkammer
eingegangen sind. Tritt der Prüfling vor Antritt der Prüfung zurück,
wird die Gebühr für die Prüfung zu drei Vierteln erstattet. Tritt der
Prüfling bis zum Ende der Bearbeitungszeit für die letzte
Aufsichtsarbeit zurück, ist die Gebühr zur Hälfte zu erstatten. Eine
Erstattung von Gebühren im Fall des § 7f ist ausgeschlossen.

(2) Die Bundesnotarkammer bestimmt die Höhe der Gebühren nach Absatz
1, die Einzelheiten der Gebührenerhebung, die Vergütung der Leitung
und der Bediensteten des Prüfungsamtes sowie die Entschädigung und den
Auslagenersatz der Mitglieder der Aufgabenkommission, der Mitglieder
des Verwaltungsrats und der Prüfenden durch Satzung, die der
Genehmigung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz bedarf.


#### § 7i Verordnungsermächtigung zur notariellen Fachprüfung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
Einzelheiten der Organisation und des Geschäftsablaufs des
Prüfungsamtes, der Auswahl und der Berufung der Prüfenden, des
Prüfungsverfahrens sowie des Verfahrens zur Beschlussfassung im
Verwaltungsrat.


#### § 8 Nebentätigkeit

(1) Der Notar darf nicht zugleich Inhaber eines besoldeten Amtes sein.
Die Landesjustizverwaltung kann im Einzelfall nach Anhörung der
Notarkammer jederzeit widerrufliche Ausnahmen zulassen; der Notar darf
in diesem Fall sein Amt nicht persönlich ausüben.

(2) Der Notar darf keinen weiteren Beruf ausüben; § 3 Abs. 2 bleibt
unberührt. Der Anwaltsnotar darf zugleich den Beruf des Patentanwalts,
Steuerberaters, Wirtschaftsprüfers und vereidigten Buchprüfers
ausüben.

(3) Der Notar bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde

1.  zur Übernahme einer Nebenbeschäftigung gegen Vergütung, insbesondere
    zu einer gewerblichen Tätigkeit,


2.  zum Eintritt in den Vorstand, Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder in ein
    sonstiges Organ einer auf Erwerb gerichteten Gesellschaft,
    Genossenschaft oder eines in einer anderen Rechtsform betriebenen
    wirtschaftlichen Unternehmens.



Die Genehmigung ist zu versagen, wenn die Tätigkeit nach Satz 1 mit
dem öffentlichen Amt des Notars nicht vereinbar ist oder das Vertrauen
in seine Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit gefährden kann. Vor der
Entscheidung über die Genehmigung ist die Notarkammer anzuhören. Die
Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen verbunden werden.

(4) Nicht genehmigungspflichtig ist die Übernahme des Amtes als
Testamentsvollstrecker, Insolvenzverwalter, Schiedsrichter oder
Vormund oder einer ähnlichen auf behördlicher Anordnung beruhenden
Stellung sowie eine wissenschaftliche, künstlerische oder
Vortragstätigkeit.


#### § 9 Verbindung zur gemeinsamen Berufsausübung; Verordnungsermächtigung

(1) Hauptberufliche Notare dürfen sich nur mit am selben Amtssitz
bestellten Notaren zur gemeinsamen Berufsausübung verbinden oder mit
ihnen gemeinsame Geschäftsräume haben. Die Landesregierungen oder die
von ihnen durch Rechtsverordnung bestimmten Stellen werden ermächtigt,
um den Erfordernissen einer geordneten Rechtspflege insbesondere im
Hinblick auf die örtlichen Bedürfnisse und Gewohnheiten Rechnung zu
tragen, durch Rechtsverordnung zu bestimmen, dass eine Verbindung zur
gemeinsamen Berufsausübung oder eine Nutzung gemeinsamer
Geschäftsräume nach Satz 1

1.  nur mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde zulässig ist, der eine
    Anhörung der Notarkammer vorauszugehen hat und die mit Ausnahme eines
    Widerrufsvorbehalts mit Nebenbestimmungen verbunden werden kann, und


2.  bestimmten Anforderungen an die Begründung, Führung, Fortführung und
    Beendigung unterliegt, insbesondere in Bezug auf die Höchstzahl der
    beteiligten Berufsangehörigen.




(2) Anwaltsnotare dürfen sich nur miteinander, mit anderen Mitgliedern
einer Rechtsanwaltskammer, Patentanwälten, Steuerberatern,
Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfern und vereidigten Buchprüfern
zur gemeinsamen Berufsausübung verbinden oder mit ihnen gemeinsame
Geschäftsräume haben.

(3) Die Verbindung zur gemeinsamen Berufsausübung oder die gemeinsame
Nutzung der Geschäftsräume ist nur zulässig, soweit hierdurch die
persönliche und eigenverantwortliche Amtsführung, Unabhängigkeit und
Unparteilichkeit des Notars nicht beeinträchtigt wird.


#### § 10 Amtssitz

(1) Dem Notar wird ein bestimmter Ort als Amtssitz zugewiesen. In
Städten von mehr als hunderttausend Einwohnern kann dem Notar ein
bestimmter Stadtteil oder Amtsgerichtsbezirk als Amtssitz zugewiesen
werden. Der Amtssitz darf unter Beachtung der Belange einer geordneten
Rechtspflege nach Anhörung der Notarkammer mit Zustimmung des Notars
verlegt werden. Für die Zuweisung eines anderen Amtssitzes auf Grund
disziplinargerichtlichen Urteils bedarf es der Zustimmung des Notars
nicht.

(2) Der Notar hat an dem Amtssitz seine Geschäftsstelle zu halten. Er
hat seine Wohnung so zu nehmen, daß er in der ordnungsgemäßen
Wahrnehmung seiner Amtsgeschäfte nicht beeinträchtigt wird; die
Aufsichtsbehörde kann ihn anweisen, seine Wohnung innerhalb einer
bestimmten Entfernung zum Amtssitz zu nehmen, wenn dies im Interesse
der Rechtspflege geboten ist. Beim Anwaltsnotar müssen die
Geschäftsstelle und eine Kanzlei nach § 27 Absatz 1 oder 2 der
Bundesrechtsanwaltsordnung örtlich übereinstimmen.

(3) Der Notar soll seine Geschäftsstelle während der üblichen
Geschäftsstunden offen halten.

(4) Dem Notar kann zur Pflicht gemacht werden, mehrere
Geschäftsstellen zu unterhalten; ohne Genehmigung der Aufsichtsbehörde
ist er hierzu nicht befugt. Das gleiche gilt für die Abhaltung
auswärtiger Sprechtage. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen
verbunden werden. Vor der Erteilung oder der Aufhebung der Genehmigung
ist die Notarkammer zu hören.


#### § 10a Amtsbereich

(1) Der Amtsbereich des Notars ist der Bezirk des Amtsgerichts, in dem
er seinen Amtssitz hat. Die Landesjustizverwaltung kann nach den
Erfordernissen einer geordneten Rechtspflege die Grenzen des
Amtsbereichs allgemein oder im Einzelfall mit der Zuweisung des
Amtssitzes abweichend festlegen und solche Festlegungen, insbesondere
zur Anpassung an eine Änderung von Gerichtsbezirken, ändern.

(2) Der Notar soll seine Urkundstätigkeit (§§ 20 bis 22) nur innerhalb
seines Amtsbereichs ausüben, sofern nicht besondere berechtigte
Interessen der Rechtsuchenden ein Tätigwerden außerhalb des
Amtsbereichs gebieten.

(3) Urkundstätigkeiten außerhalb des Amtsbereichs hat der Notar der
Aufsichtsbehörde oder nach deren Bestimmung der Notarkammer, der er
angehört, unverzüglich und unter Angabe der Gründe mitzuteilen.


#### § 11 Amtsbezirk

(1) Der Amtsbezirk des Notars ist der Oberlandesgerichtsbezirk, in dem
er seinen Amtssitz hat.

(2) Der Notar darf Urkundstätigkeiten außerhalb seines Amtsbezirks nur
vornehmen, wenn Gefahr im Verzuge ist oder die Aufsichtsbehörde es
genehmigt hat.

(3) Ein Verstoß berührt die Gültigkeit der Urkundstätigkeit nicht,
auch wenn der Notar die Urkundstätigkeit außerhalb des Landes
vornimmt, in dem er zum Notar bestellt ist.


#### § 11a Zusammenarbeit mit einem im Ausland bestellten Notar

Der Notar ist befugt, einen im Ausland bestellten Notar auf dessen
Ersuchen bei seinen Amtsgeschäften zu unterstützen und sich zu diesem
Zweck ins Ausland zu begeben, soweit nicht die Vorschriften des
betreffenden Staates entgegenstehen. Er hat hierbei die ihm nach
deutschem Recht obliegenden Amtspflichten zu beachten. Ein im Ausland
bestellter Notar darf nur auf Ersuchen eines inländischen Notars im
Geltungsbereich dieses Gesetzes kollegiale Hilfe leisten; Satz 1 gilt
entsprechend. Er hat hierbei die für einen deutschen Notar geltenden
Amtspflichten zu beachten.


#### § 12 Bestellungsurkunde

(1) Die Notare werden von der Landesjustizverwaltung nach Anhörung der
Notarkammer durch Aushändigung einer Bestellungsurkunde bestellt. Die
Urkunde soll den Amtsbezirk und den Amtssitz des Notars bezeichnen und
die Dauer der Bestellung (§ 3 Abs. 1 und 2) angeben.

(2) Abweichend von § 44 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist eine
Bestellung nur dann nichtig, wenn keine Bestellungsurkunde
ausgehändigt wurde und sich auch aus dem Akteninhalt nicht ergibt,
dass eine Bestellung erfolgen sollte. Liegt keine Nichtigkeit vor, ist
jedoch die Anhörung der Notarkammer oder die Aushändigung der
Bestellungsurkunde unterblieben, so ist dies unverzüglich nachzuholen.


#### § 13 Vereidigung

(1) Nach Aushändigung der Bestellungsurkunde hat der Notar folgenden
Eid zu leisten:

*   "Ich schwöre bei Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden, die
    verfassungsmäßige Ordnung zu wahren und die Amtspflichten eines Notars
    gewissenhaft und unparteiisch zu erfüllen, so wahr mir Gott helfe!"



Wird der Eid von einer Notarin geleistet, so treten an die Stelle der
Wörter "eines Notars" die Wörter "einer Notarin".

(2) Gestattet ein Gesetz den Mitgliedern einer Religionsgesellschaft,
an Stelle der Worte "Ich schwöre" andere Beteuerungsformeln zu
gebrauchen, so kann der Notar, der Mitglied einer solchen
Religionsgesellschaft ist, diese Beteuerungsformel sprechen. Der Eid
kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Der Notar leistet den Eid vor dem Präsidenten des Landgerichts, in
dessen Bezirk er seinen Amtssitz hat. Vor der Eidesleistung soll er
keine Amtshandlung vornehmen.

(4) Ist der Notar schon einmal als Notar vereidigt worden, so genügt
es in der Regel, wenn er auf den früheren Eid hingewiesen wird.


### Abschnitt 2 - Ausübung des Amtes



#### § 14 Allgemeine Berufspflichten

(1) Der Notar hat sein Amt getreu seinem Eide zu verwalten. Er hat
nicht eine Partei zu vertreten, sondern die Beteiligten unabhängig und
unparteiisch zu betreuen.

(2) Er hat seine Amtstätigkeit zu versagen, wenn sie mit seinen
Amtspflichten nicht vereinbar wäre, insbesondere wenn seine Mitwirkung
bei Handlungen verlangt wird, mit denen erkennbar unerlaubte oder
unredliche Zwecke verfolgt werden.

(3) Der Notar hat sich durch sein Verhalten innerhalb und außerhalb
seines Amtes der Achtung und des Vertrauens, die dem notariellen Amt
entgegengebracht werden, würdig zu zeigen. Er hat jedes Verhalten zu
vermeiden, das den Anschein eines Verstoßes gegen seine Amtspflichten
erzeugt, insbesondere den Anschein der Abhängigkeit oder
Parteilichkeit.

(4) Dem Notar ist es abgesehen von den ihm durch Gesetz zugewiesenen
Vermittlungstätigkeiten verboten, Darlehen sowie Grundstücksgeschäfte
zu vermitteln, sich an jeder Art der Vermittlung von Urkundsgeschäften
zu beteiligen oder im Zusammenhang mit einer Amtshandlung eine
Bürgschaft oder eine sonstige Gewährleistung zu übernehmen. Er hat
dafür zu sorgen, daß sich auch die bei ihm beschäftigten Personen
nicht mit derartigen Geschäften befassen.

(5) Der Notar darf keine mit seinem Amt unvereinbare
Gesellschaftsbeteiligung eingehen. Es ist ihm insbesondere verboten,
sich an einer Gesellschaft, die eine Tätigkeit im Sinne des § 34c Abs.
1 der Gewerbeordnung ausübt, zu beteiligen, wenn er alleine oder
zusammen mit den Personen, mit denen er sich nach § 9 verbunden oder
mit denen er gemeinsame Geschäftsräume hat, mittelbar oder unmittelbar
einen beherrschenden Einfluß ausübt.

(6) Der Notar hat sich in dem für seine Amtstätigkeit erforderlichen
Umfang fortzubilden.


#### § 15 Verweigerung der Amtstätigkeit

(1) Der Notar darf seine Urkundstätigkeit nicht ohne ausreichenden
Grund verweigern. Zu einer Beurkundung in einer anderen als der
deutschen Sprache ist er nicht verpflichtet.

(2) Gegen die Verweigerung der Urkunds- oder sonstigen Tätigkeit des
Notars findet die Beschwerde statt. Beschwerdegericht ist eine
Zivilkammer des Landgerichts, in dessen Bezirk der Notar seinen
Amtssitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(3) (weggefallen)


#### § 16 Verbot der Mitwirkung als Notar; Selbstablehnung

(1) Soweit es sich bei Amtstätigkeiten des Notars nicht um
Beurkundungen nach dem Beurkundungsgesetz handelt, gilt § 3 des
Beurkundungsgesetzes entsprechend.

(2) Der Notar kann sich der Ausübung des Amtes wegen Befangenheit
enthalten.


#### § 17 Gebühren

(1) Der Notar ist verpflichtet, für seine Tätigkeit die gesetzlich
vorgeschriebenen Gebühren zu erheben. Soweit nicht gesetzliche
Vorschriften eine Gebührenbefreiung, eine Gebührenermäßigung oder eine
Nichterhebung von Kosten wegen unrichtiger Sachbehandlung vorsehen,
sind ein Gebührenerlass oder eine Gebührenermäßigung nur zulässig,
soweit die Gebührenerhebung aufgrund außergewöhnlicher Umstände des
Falls unbillig wäre und die Notarkammer dem Gebührenerlass oder der
Gebührenermäßigung zugestimmt hat. In den Tätigkeitsbereichen der
Notarkasse und der Ländernotarkasse treten diese an die Stelle der
Notarkammern. Das Versprechen und Gewähren von Vorteilen im
Zusammenhang mit einem Amtsgeschäft sowie jede Beteiligung Dritter an
den Gebühren ist unzulässig.

(2) Beteiligten, denen nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung
die Prozeßkostenhilfe zu bewilligen wäre, hat der Notar seine
Urkundstätigkeit in sinngemäßer Anwendung der Vorschriften der
Zivilprozeßordnung vorläufig gebührenfrei oder gegen Zahlung der
Gebühren in Monatsraten zu gewähren.


#### § 18 Pflicht zur Verschwiegenheit

(1) Der Notar ist zur Verschwiegenheit verpflichtet. Diese Pflicht
bezieht sich auf alles, was ihm bei Ausübung seines Amtes bekannt
geworden ist. Dies gilt nicht für Tatsachen, die offenkundig sind oder
ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.

(2) Die Pflicht zur Verschwiegenheit entfällt, wenn die Beteiligten
Befreiung hiervon erteilen; sind Beteiligte verstorben oder ist eine
Äußerung von ihnen nicht oder nur mit unverhältnismäßigen
Schwierigkeiten zu erlangen, so kann an ihrer Stelle die
Aufsichtsbehörde die Befreiung erteilen.

(3) Bestehen im Einzelfall Zweifel über die Pflicht zur
Verschwiegenheit, so kann der Notar die Entscheidung der
Aufsichtsbehörde nachsuchen. Soweit diese die Pflicht verneint, können
daraus, daß sich der Notar geäußert hat, Ansprüche gegen ihn nicht
hergeleitet werden.

(4) Die Pflicht zur Verschwiegenheit bleibt auch nach dem Erlöschen
des Amtes bestehen.


#### § 18a Zugang zu Inhalten notarieller Urkunden und Verzeichnisse zu Forschungszwecken

(1) Personen, die historische oder sonstige wissenschaftliche
Forschung betreiben, ist nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften
Zugang zu Inhalten notarieller Urkunden und Verzeichnisse zu gewähren,
soweit

1.  dies für die Durchführung eines wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
    erforderlich ist und


2.  seit dem Tag der Beurkundung oder seit dem Tag der Eintragung in das
    Verzeichnis mehr als 70 Jahre vergangen sind.




(2) Der Zugang ist in Textform bei der verwahrenden Stelle oder bei
der zuständigen Landesjustizverwaltung zu beantragen. In dem Antrag
sind das Forschungsvorhaben und die Urkunden und Verzeichnisse, zu
deren Inhalten Zugang begehrt wird, möglichst genau zu bezeichnen.
Zudem ist in ihm darzulegen, warum der Zugang zur Durchführung des
Forschungsvorhabens erforderlich ist. Wird ein nicht anonymisierter
Zugang nach § 18b Absatz 1 Nummer 1 begehrt, ist zudem darzulegen,
warum der Forschungszweck nur mithilfe von Inhalten erreicht werden
kann, die der Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Wird der Zugang
von einer juristischen Person beantragt, so hat diese eine natürliche
Person zu benennen, die das Forschungsvorhaben leitet.

(3) Über den Antrag nach Absatz 2 entscheidet die zuständige
Landesjustizverwaltung nach Anhörung der verwahrenden Stelle. Der
Antrag kann abgelehnt werden, wenn die Ermittlung und Prüfung der
notariellen Urkunden und Verzeichnisse einen unzumutbaren Aufwand
erfordern würden.


#### § 18b Form des Zugangs zu Forschungszwecken

(1) Die Landesjustizverwaltung hat den Zugang zu Inhalten notarieller
Urkunden und Verzeichnisse zu Forschungszwecken anonymisiert zu
gewähren, soweit nicht

1.  der Forschungszweck nur mithilfe von Inhalten, die der
    Verschwiegenheitspflicht nach § 18 unterliegen, erreicht werden kann
    oder


2.  die Anonymisierung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.




(2) Kommt nach Absatz 1 ein nicht anonymisierter Zugang in Betracht,
so darf die Landesjustizverwaltung einen solchen nur gewähren, soweit
das Forschungsinteresse das Interesse der vom Inhalt der Urkunde oder
des Verzeichnisses betroffenen natürlichen oder juristischen Personen
an der Geheimhaltung überwiegt. Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass das
Interesse betroffener Personen an der Geheimhaltung das
Forschungsinteresse überwiegen könnte, so ist den betroffenen Personen
vor der Gewährung eines nicht anonymisierten Zugangs Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Kann eine Stellungnahme nicht oder nur mit
unverhältnismäßigen Schwierigkeiten erlangt werden, so kann ohne diese
Stellungnahme entschieden werden.

(3) Die verwahrende Stelle hat den von der Landesjustizverwaltung
gewährten Zugang durch die Erteilung von Auskünften zu eröffnen,
soweit hierdurch der Forschungszweck erreicht werden kann und die
Erteilung keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert. Anderenfalls
hat sie Einsichtnahme in die Urkunden und Verzeichnisse zu ermöglichen
und auf Verlangen Abschriften zur Verfügung zu stellen. Eine
Herausgabe der Urkunden und Verzeichnisse ist nicht zulässig.

(4) Ein nicht anonymisierter Zugang wird nur Forschenden eröffnet, die
das Forschungsvorhaben als Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichtete durchführen oder die zuvor entsprechend § 1
Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes zur
Geheimhaltung verpflichtet wurden.


#### § 18c Schutz von Inhalten beim Zugang zu Forschungszwecken

(1) Forschende haben diejenigen ihnen zu Forschungszwecken zugänglich
gemachten Inhalte notarieller Urkunden und Verzeichnisse, die der
Verschwiegenheitspflicht nach § 18 unterliegen, gegen unbefugte
Kenntnisnahme zu schützen. Sie haben die an dem Forschungsvorhaben
mitwirkenden Personen, die Zugang zu solchen Inhalten erhalten sollen,
in Textform zur Verschwiegenheit zu verpflichten und auf die
Strafbarkeit einer Pflichtverletzung hinzuweisen. Inhalte im Sinne des
Satzes 1 sind zu vernichten, sobald sie für das Forschungsvorhaben
nicht mehr benötigt werden.

(2) Inhalte im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 dürfen nur für das
Forschungsvorhaben verwendet werden, für das der Zugang gewährt worden
ist. Die Verwendung für andere Forschungsvorhaben bedarf der
vorherigen Zustimmung der Landesjustizverwaltung. Für die Erteilung
der Zustimmung gelten § 18a Absatz 1 und § 18b Absatz 1 und 2 Satz 2
und 3 entsprechend.

(3) Forschende dürfen Inhalte im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nur
veröffentlichen, wenn dies für die Darstellung des
Forschungsergebnisses unerlässlich ist. Eine Veröffentlichung bedarf
der vorherigen Zustimmung der Landesjustizverwaltung. § 18b Absatz 2
Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 18d Kosten des Zugangs zu Forschungszwecken

(1) Für den Zugang zu Inhalten notarieller Urkunden und Verzeichnisse
zu Forschungszwecken werden Gebühren nach dem Gebührenverzeichnis der
Anlage 1 erhoben. Soweit die einen Kostentatbestand auslösende
Amtshandlung von einem Notar oder einer Notarkammer vorgenommen wurde,
sind bundesrechtliche oder landesrechtliche Vorschriften, durch die
eine sachliche oder persönliche Befreiung von Kosten gewährt wird,
nicht anzuwenden. Im Übrigen sind mit Ausnahme des dortigen § 4 Absatz
2 Satz 1 die Vorschriften des Justizverwaltungskostengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Kosten werden von der Landesjustizverwaltung angesetzt. Soweit
die einen Kostentatbestand auslösende Amtshandlung von einem Notar
oder einer Notarkammer vorgenommen wurde, führt die
Landesjustizverwaltung die hierfür vereinnahmten Kosten an die
vornehmende Stelle ab. Soweit die vornehmende Stelle auf die Kosten
Umsatzsteuer zu entrichten hat, ist diese mit anzusetzen.


#### § 19 Amtspflichtverletzung

(1) Verletzt der Notar vorsätzlich oder fahrlässig die ihm anderen
gegenüber obliegende Amtspflicht, so hat er diesen den daraus
entstehenden Schaden zu ersetzen. Fällt dem Notar nur Fahrlässigkeit
zur Last, so kann er nur dann in Anspruch genommen werden, wenn die
Verletzten nicht auf andere Weise Ersatz zu erlangen vermögen; das
gilt jedoch nicht bei Amtsgeschäften der in §§ 23, 24 bezeichneten Art
im Verhältnis zwischen dem Notar und seinen Auftraggebern. Im übrigen
sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die
Schadensersatzpflicht im Fall einer von einem Beamten begangenen
Amtspflichtverletzung entsprechend anwendbar. Eine Haftung des Staates
an Stelle des Notars besteht nicht.

(2) Hat ein Notarassessor bei selbständiger Erledigung eines Geschäfts
der in §§ 23, 24 bezeichneten Art eine Amtspflichtverletzung begangen,
so haftet er in entsprechender Anwendung des Absatzes 1. Hatte ihm der
Notar das Geschäft zur selbständigen Erledigung überlassen, so haftet
er neben dem Assessor gesamtschuldnerisch; im Verhältnis zwischen dem
Notar und dem Assessor ist der Assessor allein verpflichtet. Durch das
Dienstverhältnis des Assessors zum Staat (§ 7 Abs. 3) wird eine
Haftung des Staates nicht begründet. Ist der Assessor als
Notarvertretung des Notars tätig gewesen, so bestimmt sich die Haftung
nach § 46.

(3) Für Schadensersatzansprüche nach Absatz 1 und 2 sind die
Landgerichte ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes
ausschließlich zuständig.


#### § 19a Berufshaftpflichtversicherung

(1) Der Notar ist verpflichtet, eine Berufshaftpflichtversicherung zu
unterhalten zur Deckung der Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden,
die sich aus seiner Berufstätigkeit und der Tätigkeit von Personen
ergeben, für die er haftet. Die Versicherung muß bei einem im Inland
zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen zu den nach
Maßgabe des Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden. Die Versicherung muß für
alle nach Satz 1 zu versichernden Haftpflichtgefahren bestehen und für
jede einzelne Amtspflichtverletzung gelten, die Haftpflichtansprüche
gegen den Notar zur Folge haben könnte.

(2) Vom Versicherungsschutz können ausgeschlossen werden

1.  Ersatzansprüche wegen wissentlicher Amtspflichtverletzung,


2.  Ersatzansprüche aus der Tätigkeit im Zusammenhang mit der Beratung
    über außereuropäisches Recht, es sei denn, daß die
    Amtspflichtverletzung darin besteht, daß die Möglichkeit der
    Anwendbarkeit dieses Rechts nicht erkannt wurde,


3.  Ersatzansprüche wegen Veruntreuung durch Personal des Notars, soweit
    nicht der Notar wegen fahrlässiger Verletzung seiner Amtspflicht zur
    Überwachung des Personals in Anspruch genommen wird.



Ist bei Vorliegen einer Amtspflichtverletzung nur streitig, ob der
Ausschlußgrund gemäß Nummer 1 vorliegt, und lehnt der
Berufshaftpflichtversicherer deshalb die Regulierung ab, hat er
gleichwohl bis zur Höhe der für den Versicherer, der Schäden aus
vorsätzlicher Handlung deckt, geltenden Mindestversicherungssumme zu
leisten. Soweit der Berufshaftpflichtversicherer den
Ersatzberechtigten befriedigt, geht der Anspruch des
Ersatzberechtigten gegen den Notar, die Notarkammer, den Versicherer
gemäß § 67 Abs. 3 Nr. 3 oder einen sonstigen Ersatzberechtigten auf
ihn über. Der Berufshaftpflichtversicherer kann von den Personen, für
deren Verpflichtungen er gemäß Satz 2 einzustehen hat, wie ein
Beauftragter Ersatz seiner Aufwendungen verlangen.

(3) Die Mindestversicherungssumme beträgt 500.000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden dürfen auf den
doppelten Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden. Der
Versicherungsvertrag muß dem Versicherer die Verpflichtung auferlegen,
der Landesjustizverwaltung und der Notarkammer den Beginn und die
Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrages sowie jede
Änderung des Versicherungsvertrages, die den vorgeschriebenen
Versicherungsschutz beeinträchtigt, unverzüglich mitzuteilen. Im
Versicherungsvertrag kann vereinbart werden, daß sämtliche
Amtspflichtverletzungen bei der Erledigung eines einheitlichen
Amtsgeschäftes, mögen diese auf dem Verhalten des Notars oder einer
von ihm herangezogenen Hilfsperson beruhen, als ein Versicherungsfall
gelten.

(4) Die Vereinbarung eines Selbstbehaltes bis zu einem Prozent der
Mindestversicherungssumme ist zulässig.

(5) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die Landesjustizverwaltung.

(6) Die Landesjustizverwaltung oder die Notarkammer, der der Notar
angehört, erteilt Dritten zur Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über den Namen und die
Adresse der Berufshaftpflichtversicherung des Notars sowie die
Versicherungsnummer, soweit der Notar kein überwiegendes
schutzwürdiges Interesse an der Nichterteilung der Auskunft hat; dies
gilt auch, wenn das notarielle Amt erloschen ist.

(7) (weggefallen)


### Abschnitt 3 - Die Amtstätigkeit



#### § 20 Beurkundungen und Beglaubigungen

(1) Die Notare sind zuständig, Beurkundungen jeder Art vorzunehmen
sowie Unterschriften, Handzeichen und Abschriften zu beglaubigen. Zu
ihren Aufgaben gehören insbesondere auch die Beurkundung von
Versammlungsbeschlüssen, die Vornahme von Verlosungen und Auslosungen,
die Aufnahme von Vermögensverzeichnissen, Nachlassverzeichnissen und
Nachlassinventaren, die Vermittlung von Nachlass- und
Gesamtgutsauseinandersetzungen einschließlich der Erteilung von
Zeugnissen nach den §§ 36 und 37 der Grundbuchordnung, die Anlegung
und Abnahme von Siegeln, die Aufnahme von Protesten, die Zustellung
von Erklärungen sowie die Beurkundung amtlich von ihnen wahrgenommener
Tatsachen.

(2) Die Notare sind auch zuständig, Auflassungen entgegenzunehmen
sowie Teilhypotheken- und Teilgrundschuldbriefe auszustellen.

(3) Die Notare sind ferner zuständig, freiwillige Versteigerungen
durchzuführen. Eine Versteigerung beweglicher Sachen sollen sie nur
vornehmen, wenn diese durch die Versteigerung unbeweglicher Sachen
oder durch eine von dem Notar beurkundete oder vermittelte
Vermögensauseinandersetzung veranlaßt ist.

(4) Die Notare sind auch zur Vermittlung nach den Bestimmungen des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes zuständig.

(5) Inwieweit die Notare zur Anlegung und Abnahme von Siegeln im
Rahmen eines Nachlasssicherungsverfahrens zuständig sind, bestimmt
sich nach den landesrechtlichen Vorschriften.


#### § 21 Bescheinigungen

(1) Die Notare sind zuständig,

1.  Bescheinigungen über eine Vertretungsberechtigung sowie


2.  Bescheinigungen über das Bestehen oder den Sitz einer juristischen
    Person oder Handelsgesellschaft, die Firmenänderung, eine Umwandlung
    oder sonstige rechtserhebliche Umstände auszustellen,



wenn sich diese Umstände aus einer Eintragung im Handelsregister oder
in einem ähnlichen Register ergeben. Die Bescheinigung hat die gleiche
Beweiskraft wie ein Zeugnis des Registergerichts.

(2) Der Notar darf die Bescheinigung nur ausstellen, wenn er sich
zuvor über die Eintragung Gewißheit verschafft hat, die auf
Einsichtnahme in das Register oder in eine beglaubigte Abschrift
hiervon beruhen muß. Er hat den Tag der Einsichtnahme in das Register
oder den Tag der Ausstellung der Abschrift in der Bescheinigung
anzugeben.

(3) Die Notare sind ferner dafür zuständig, Bescheinigungen über eine
durch Rechtsgeschäft begründete Vertretungsmacht auszustellen. Der
Notar darf die Bescheinigung nur ausstellen, wenn er sich zuvor durch
Einsichtnahme in eine öffentliche oder öffentlich beglaubigte
Vollmachtsurkunde über die Begründung der Vertretungsmacht
vergewissert hat. In der Bescheinigung ist anzugeben, in welcher Form
und an welchem Tag die Vollmachtsurkunde dem Notar vorgelegen hat.


#### § 22 Abnahme von Eiden; Aufnahme eidesstattlicher Versicherungen

(1) Zur Abnahme von Eiden sowie zu eidlichen Vernehmungen sind die
Notare nur zuständig, wenn der Eid oder die eidliche Vernehmung nach
dem Recht eines ausländischen Staates oder nach den Bestimmungen einer
ausländischen Behörde oder sonst zur Wahrnehmung von Rechten im
Ausland erforderlich ist.

(2) Die Aufnahme eidesstattlicher Versicherungen steht den Notaren in
allen Fällen zu, in denen einer Behörde oder sonstigen Dienststelle
eine tatsächliche Behauptung oder Aussage glaubhaft gemacht werden
soll.


#### § 23 Aufbewahrung und Ablieferung von Wertgegenständen

Die Notare sind auch zuständig, Geld, Wertpapiere und Kostbarkeiten,
die ihnen von den Beteiligten übergeben sind, zur Aufbewahrung oder
zur Ablieferung an Dritte zu übernehmen; die §§ 57 bis 62 des
Beurkundungsgesetzes bleiben unberührt.


#### § 24 Betreuung und Vertretung der Beteiligten

(1) Zu dem Amt des Notars gehört auch die sonstige Betreuung der
Beteiligten auf dem Gebiete vorsorgender Rechtspflege, insbesondere
die Anfertigung von Urkundenentwürfen und die Beratung der
Beteiligten. Der Notar ist auch, soweit sich nicht aus anderen
Vorschriften Beschränkungen ergeben, in diesem Umfange befugt, die
Beteiligten vor Gerichten und Verwaltungsbehörden zu vertreten.

(2) Nimmt ein Anwaltsnotar Handlungen der in Absatz 1 bezeichneten Art
vor, so ist anzunehmen, daß er als Notar tätig geworden ist, wenn die
Handlung bestimmt ist, Amtsgeschäfte der in den §§ 20 bis 23
bezeichneten Art vorzubereiten oder auszuführen. Im übrigen ist im
Zweifel anzunehmen, daß er als Rechtsanwalt tätig geworden ist.

(3) Soweit der Notar kraft Gesetzes ermächtigt ist, im Namen der
Beteiligten bei dem Grundbuchamt oder bei den Registerbehörden Anträge
zu stellen (insbesondere § 15 Abs. 2 der Grundbuchordnung, § 25 der
Schiffsregisterordnung, § 378 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit), ist er auch ermächtigt, die von ihm gestellten
Anträge zurückzunehmen. Die Rücknahmeerklärung ist wirksam, wenn sie
mit der Unterschrift und dem Amtssiegel des Notars versehen ist; eine
Beglaubigung der Unterschrift ist nicht erforderlich.


### Abschnitt 4 - Sonstige Amtspflichten des Notars



#### § 25 Beschäftigung von Mitarbeitern; Verordnungsermächtigung

(1) Der Notar darf Personen mit Befähigung zum Richteramt,
Laufbahnprüfung für das Amt des Bezirksnotars oder Abschluß als
Diplom-Jurist nur beschäftigen, soweit seine persönliche Amtsausübung
nicht gefährdet wird.

(2) Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen werden ermächtigt, zur Wahrung der Belange einer
geordneten Rechtspflege durch Rechtsverordnung zu bestimmen, daß der
Notar Personen mit Befähigung zum Richteramt, Laufbahnprüfung für das
Amt des Bezirksnotars oder Abschluß als Diplom-Jurist nur beschäftigen
darf, wenn die Aufsichtsbehörde dies nach Anhörung der Notarkammer
genehmigt hat. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen verbunden
werden.


#### § 26 Förmliche Verpflichtung beschäftigter Personen

Der Notar hat die von ihm beschäftigten Personen bei ihrer Einstellung
nach § 1 des Verpflichtungsgesetzes förmlich zu verpflichten. Hierbei
ist auf die Bestimmungen des § 14 Absatz 4 und des § 18 besonders
hinzuweisen. Hat sich ein Notar mit anderen Personen zur
gemeinschaftlichen Berufsausübung zusammengeschlossen und besteht zu
den Beschäftigten ein einheitliches Beschäftigungsverhältnis, so
genügt es, wenn ein Notar die Verpflichtung vornimmt. Der Notar hat in
geeigneter Weise auf die Einhaltung der Verschwiegenheitspflicht durch
die von ihm beschäftigten Personen hinzuwirken. Den von dem Notar
beschäftigten Personen stehen die Personen gleich, die im Rahmen einer
berufsvorbereitenden Tätigkeit oder einer sonstigen Hilfstätigkeit an
seiner beruflichen Tätigkeit mitwirken. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht
für Notarassessoren und Referendare.


#### § 26a Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Der Notar darf Dienstleistern ohne Einwilligung der Beteiligten
den Zugang zu Tatsachen eröffnen, auf die sich die Verpflichtung zur
Verschwiegenheit gemäß § 18 bezieht, soweit dies für die
Inanspruchnahme der Dienstleistung erforderlich ist. Dienstleister ist
eine andere Person oder Stelle, die vom Notar im Rahmen seiner
Berufsausübung mit Dienstleistungen beauftragt wird.

(2) Der Notar ist verpflichtet, den Dienstleister sorgfältig
auszuwählen. Die Zusammenarbeit muss unverzüglich beendet werden, wenn
die Einhaltung der dem Dienstleister gemäß Absatz 3 zu machenden
Vorgaben nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vertrag mit dem Dienstleister bedarf der Textform. In ihm ist

1.  der Dienstleister unter Belehrung über die strafrechtlichen Folgen
    einer Pflichtverletzung zur Verschwiegenheit zu verpflichten,


2.  der Dienstleister zu verpflichten, sich nur insoweit Kenntnis von
    fremden Geheimnissen zu verschaffen, als dies zur Vertragserfüllung
    erforderlich ist, und


3.  festzulegen, ob der Dienstleister befugt ist, weitere Personen zur
    Erfüllung des Vertrags heranzuziehen; für diesen Fall ist dem
    Dienstleister aufzuerlegen, diese Personen in Textform zur
    Verschwiegenheit zu verpflichten.




(4) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die unmittelbar
einem einzelnen Amtsgeschäft dienen, darf der Notar dem Dienstleister
den Zugang zu fremden Geheimnissen nur dann eröffnen, wenn der
Beteiligte darin eingewilligt hat.

(5) Die Absätze 2 und 3 gelten auch für den Fall der Inanspruchnahme
von Dienstleistungen, in die die Beteiligten eingewilligt haben,
sofern die Beteiligten nicht ausdrücklich auf die Einhaltung der in
den Absätzen 2 und 3 genannten Anforderungen verzichtet haben.

(6) Absatz 3 gilt nicht in den Fällen, in denen der Dienstleister nach
§ 1 des Verpflichtungsgesetzes förmlich verpflichtet wurde. Absatz 3
Satz 2 gilt nicht, soweit der Dienstleister hinsichtlich der zu
erbringenden Dienstleistung gesetzlich zur Verschwiegenheit
verpflichtet ist.

(7) Andere Vorschriften, die für Notare die Inanspruchnahme von
Dienstleistungen einschränken, sowie die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten bleiben unberührt.


#### § 27 Anzeigepflicht bei Verbindung zur gemeinsamen Berufsausübung

(1) Der Notar hat eine Verbindung zur gemeinsamen Berufsausübung oder
zur gemeinsamen Nutzung der Geschäftsräume unverzüglich der
Aufsichtsbehörde und der Notarkammer anzuzeigen. Diese Anzeigepflicht
gilt auch für berufliche Verbindungen im Sinne von § 3 Abs. 1 Satz 1
Nr. 7 des Beurkundungsgesetzes. Anzuzeigen sind Name, Beruf, weitere
berufliche Tätigkeiten und Tätigkeitsort der Beteiligten. § 9 bleibt
unberührt.

(2) Auf Anforderung hat der Notar der Aufsichtsbehörde und der
Notarkammer die Vereinbarung über die gemeinsame Berufsausübung oder
die gemeinsame Nutzung der Geschäftsräume vorzulegen.


#### § 28 Sicherstellung der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit

Der Notar hat durch geeignete Vorkehrungen die Wahrung der
Unabhängigkeit und Unparteilichkeit seiner Amtsführung, insbesondere
die Einhaltung der Mitwirkungsverbote und weiterer Amtspflichten nach
den Bestimmungen dieses Gesetzes, des Beurkundungsgesetzes und des
Gerichts- und Notarkostengesetzes sicherzustellen.


#### § 29 Werbeverbot

(1) Der Notar hat jedes gewerbliche Verhalten, insbesondere eine dem
öffentlichen Amt widersprechende Werbung zu unterlassen.

(2) Ist ein dem Notar in Ausübung seiner Tätigkeiten nach § 8
erlaubtes Auftreten mit den Maßstäben des Absatzes 1 nicht zu
vereinbaren, so ist es von seinem Auftreten als Notar zu trennen.
Enthält ein Auftreten im Sinne des Satzes 1 Hinweise auf die
notarielle Tätigkeit, so ist deutlich zu machen, dass es sich nicht
auf die notarielle Tätigkeit bezieht.

(3) Ein Anwaltsnotar, der sich nach § 9 Absatz 2 mit nicht an seinem
Amtssitz tätigen Personen verbunden hat oder der weitere Kanzleien
oder Zweigstellen unterhält, darf auf Geschäftspapieren, in
Verzeichnissen, in der Werbung und auf nicht an einer Geschäftsstelle
befindlichen Geschäftsschildern seine Amtsbezeichnung als Notar nur
unter Hinweis auf seinen Amtssitz angeben. Der Hinweis muss der
Amtsbezeichnung unmittelbar nachfolgen, ihr im Erscheinungsbild
entsprechen und das Wort „Amtssitz“ enthalten. Satz 1 gilt nicht,
soweit die Geschäftspapiere, die Verzeichnisse oder die Werbung keinen
Hinweis auf die Verbindung nach § 9 Absatz 2 oder weitere Kanzleien
oder Zweigstellen enthalten.

(4) Amts- und Namensschilder dürfen nur an Geschäftsstellen geführt
werden.


#### § 30 Ausbildungspflicht

(1) Der Notar hat bei der Ausbildung des beruflichen Nachwuchses und
von Referendaren nach besten Kräften mitzuwirken.

(2) Der Notar hat den von ihm beschäftigten Auszubildenden eine
sorgfältige Fachausbildung zu vermitteln.


#### § 31 Verhalten des Notars

Der Notar hat sich gegenüber anderen Notaren, Notarassessoren,
Gerichten, Behörden, Rechtsanwälten und anderen seine Auftraggeber
beratenden Personen in der seinem Amt entsprechenden Weise zu
verhalten.


#### § 32 Bezug von Gesetzes- und Amtsblättern

Der Notar hat das Bundesgesetzblatt Teil I, das Gesetzblatt des
Landes, das Bekanntmachungsblatt der Landesjustizverwaltung und das
Verkündungsblatt der Bundesnotarkammer zu halten. Sind mehrere Notare
zu gemeinsamer Berufsausübung verbunden, so genügt der
gemeinschaftliche Bezug je eines Stücks.


#### § 33 Elektronische Signatur

(1) Der Notar muss über ein auf Dauer prüfbares qualifiziertes
Zertifikat eines qualifizierten Vertrauensdiensteanbieters und über
die technischen Mittel für die Erzeugung und Validierung
qualifizierter elektronischer Signaturen verfügen. Bei der erstmaligen
Beantragung eines qualifizierten Zertifikats für elektronische
Signaturen hat die Identifizierung durch die öffentliche Beglaubigung
der Unterschrift des Notars unter dem Antrag zu erfolgen. Das
qualifizierte Zertifikat muss mit einem Attribut versehen sein,
welches den Inhaber als Notar ausweist und daneben den Amtssitz des
Notars sowie das Land und die Notarkammer enthält, in deren Bezirk der
Notar seinen Amtssitz hat.

(2) Der Notar darf sein qualifiziertes Zertifikat nur von einem
qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter beziehen, der gewährleistet,
dass das Zertifikat unverzüglich gesperrt wird, sobald das Erlöschen
des Amtes des Notars oder eine vorläufige Amtsenthebung in das
Notarverzeichnis eingetragen wird.

(3) Die zur Erzeugung qualifizierter elektronischer Signaturen
erforderlichen elektronischen Signaturerstellungsdaten sind vom Notar
auf einer qualifizierten elektronischen Signaturerstellungseinheit zu
verwalten. Abweichend davon können sie auch von der Notarkammer oder
der Bundesnotarkammer verwaltet werden, wenn sichergestellt ist, dass
die qualifizierte elektronische Signatur nur mittels eines
kryptografischen Schlüssels erzeugt werden kann, der auf einer
kryptografischen Hardwarekomponente gespeichert ist.

(4) Der Notar darf die qualifizierte elektronische
Signaturerstellungseinheit oder die kryptografische Hardwarekomponente
keiner anderen Person überlassen. Der Notar darf keine Wissensdaten
preisgeben, die er zur Identifikation gegenüber der qualifizierten
elektronischen Signaturerstellungseinheit oder der kryptografischen
Hardwarekomponente benutzt.


#### § 34 Meldepflichten

Der Notar hat der Aufsichtsbehörde sowie derjenigen Notarkammer, in
deren Bezirk er seinen Amtssitz hat, unverzüglich mitzuteilen, wenn er
feststellt oder begründeten Anlass zu der Annahme hat, dass

1.  sein Amtssiegel dauerhaft oder zeitweise abhandengekommen ist oder
    missbraucht wurde oder eine Fälschung seines Amtssiegels im Umlauf
    ist,


2.  seine qualifizierte elektronische Signaturerstellungseinheit
    abhandengekommen ist, missbraucht oder manipuliert wurde oder
    Wissensdaten zur Identifikation des Notars gegenüber der
    qualifizierten elektronischen Signaturerstellungseinheit einer anderen
    Person bekannt geworden sind,


3.  Wissensdaten oder andere Vorkehrungen, die zum Schutz des
    Elektronischen Urkundenarchivs, des Elektronischen
    Notariatsaktenspeichers, des Zentralen Vorsorgeregisters oder des
    Zentralen Testamentsregisters vor unbefugtem Zugang vorgesehen sind,
    missbraucht, manipuliert oder Unbefugten zugänglich geworden sind.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 hat der Notar außerdem unverzüglich eine
Sperrung des qualifizierten Zertifikats bei dem
Vertrauensdiensteanbieter zu veranlassen und den Nachweis über die
Sperrung mit der Mitteilung nach Satz 1 vorzulegen. Im Fall des Satzes
1 Nummer 3 hat die Notarkammer unverzüglich die Bundesnotarkammer zu
unterrichten, wenn Anlass zu der Annahme besteht, dass die Sicherheit
des Elektronischen Urkundenarchivs, des Elektronischen
Notariatsaktenspeichers, des Zentralen Vorsorgeregisters oder des
Zentralen Testamentsregisters auch im Hinblick auf die von anderen
Stellen übermittelten oder verwahrten Daten betroffen ist.


### Abschnitt 4a - Führung der Akten und Verzeichnisse



#### § 35 Führung der Akten und Verzeichnisse

(1) Der Notar ist verpflichtet, Akten und Verzeichnisse so zu führen,
dass deren Verfügbarkeit, Integrität, Transparenz und Vertraulichkeit
gewährleistet sind. Er ist befugt, in den Akten und Verzeichnissen die
zur Durchführung der Amtsgeschäfte erforderlichen personenbezogenen
Daten, einschließlich solcher besonderer Kategorien, zu verarbeiten.
Dies umfasst insbesondere

1.  Kontaktdaten der Beteiligten,


2.  Daten, die zur Identifizierung der Beteiligten erhoben wurden, und


3.  Daten, die für den Gegenstand des Amtsgeschäfts erforderlich sind oder
    die auf Wunsch der Beteiligten aufgenommen werden sollen.




(2) Der Notar kann Akten und Verzeichnisse in Papierform oder
elektronisch führen, soweit die Form nicht durch oder auf Grund eines
Gesetzes vorgeschrieben ist und für die Absatz 1 Satz 2 und 3
entsprechend gilt. Zusätzlich darf er für die Aktenführung Hilfsmittel
verwenden, deren Vertraulichkeit ebenfalls zu gewährleisten ist und
für die Absatz 1 Satz 2 und 3 entsprechend gilt. Werden Akten einer
anderen Stelle zur Verwahrung übergeben, hat dies auch die zugehörigen
Hilfsmittel zu umfassen.

(3) Akten und Verzeichnisse in Papierform darf der Notar außerhalb
seiner Geschäftsstelle nur bei der Notarkammer oder mit Genehmigung
der Aufsichtsbehörde führen. Seine Verfügungsgewalt muss gewahrt
bleiben. Außer im Fall der Führung bei der Notarkammer darf eine
gemeinsame Führung nur im Zusammenschluss mit anderen Notaren
erfolgen. Die Genehmigung nach Satz 1 ist zu erteilen, wenn
sichergestellt ist, dass die Anforderungen des Absatzes 1 und des
Satzes 2 eingehalten werden. Die Genehmigung kann mit
Nebenbestimmungen verbunden werden. Vor der Erteilung oder der
Aufhebung der Genehmigung ist die Notarkammer anzuhören. Die Führung
bei der Notarkammer ist der Aufsichtsbehörde mitzuteilen.

(4) Elektronische Akten und Verzeichnisse darf der Notar außerhalb der
Geschäftsstelle nur im Elektronischen Urkundenarchiv oder im
Elektronischen Notariatsaktenspeicher führen.

(5) Zur Führung der Akten und Verzeichnisse dürfen nur Personen
herangezogen werden, die bei dem Notar oder im Fall des Absatzes 3
Satz 3 bei dem Zusammenschluss der Notare beschäftigt sind. Absatz 3
Satz 1 und Absatz 4 bleiben unberührt.

(6) Zum Ablauf der jeweiligen Aufbewahrungsfrist bietet die
verwahrende Stelle die Einträge im Urkundenverzeichnis sowie die in
der elektronischen Urkundensammlung und in der Sondersammlung
verwahrten Dokumente dem zuständigen öffentlichen Archiv nach den
jeweiligen archivrechtlichen Vorschriften zur Übernahme an. Im Übrigen
ist die verwahrende Stelle verpflichtet, nach Ablauf der
Aufbewahrungsfristen die in Papierform geführten Akten und
Verzeichnisse zu vernichten und die elektronisch geführten Akten und
Verzeichnisse zu löschen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, solange im
Einzelfall eine weitere Verwahrung durch die verwahrende Stelle
erforderlich ist.


#### § 36 Verordnungsermächtigung zu Akten und Verzeichnissen

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen zu treffen über die vom Notar zu führenden Akten und
Verzeichnisse, über deren Inhalt sowie die Art und Weise ihrer
Führung. Insbesondere sind darin nähere Bestimmungen zu treffen über

1.  die vom Notar zu den Akten zu nehmenden Unterlagen sowie die in die
    Verzeichnisse einzutragenden Angaben einschließlich der zu erhebenden
    Daten und der insoweit zu beachtenden Fristen,


2.  die Aufbewahrungsfristen,


3.  die Einzelheiten der elektronischen Führung von Akten und
    Verzeichnissen nach § 35 Absatz 2 sowie über die Maßnahmen zur
    Gewährleistung der Vertraulichkeit, der Integrität, der Transparenz
    und der Verfügbarkeit auch über die Amtszeit des Notars hinaus
    einschließlich der zulässigen Datenformate sowie der Schnittstellen
    und der Datenverknüpfungen zwischen den Akten und Verzeichnissen,


4.  die Voraussetzungen, unter denen die durch oder auf Grund eines
    Gesetzes vorgesehene Übertragung eines in Papierform vorliegenden
    Schriftstücks in die elektronische Form unterbleiben kann.



Bei der Bemessung der Aufbewahrungsfristen nach Satz 2 Nummer 2 ist
insbesondere der Zweck der Verfügbarkeit der Akten und Verzeichnisse
im Hinblick auf die Bedürfnisse einer geordneten Rechtspflege sowie
der Umstand zu berücksichtigen, dass bei Amtshaftungsansprüchen die
Möglichkeit der Sachaufklärung gegeben bleibt.

(2) Die Rechtsverordnung kann vorsehen, dass neben den für das
Auffinden von Urkunden erforderlichen Eintragungen weitere Angaben in
das Urkundenverzeichnis eingetragen werden können oder sollen. Sie
kann zudem nähere Bestimmungen treffen über die Verwendung der im
Urkundenverzeichnis gespeicherten Daten

1.  im elektronischen Rechtsverkehr mit Gerichten, Behörden und Dritten,


2.  zur Führung anderer Akten und Verzeichnisse des Notars sowie


3.  für die Zwecke der Aufsicht.





#### § 37 (weggefallen)



### Abschnitt 5 - Abwesenheit und Verhinderung des Notars; Notarvertretung



#### § 38 Anzeige von Abwesenheit oder Verhinderung

Will sich der Notar länger als eine Woche von seinem Amtssitz
entfernen oder ist er aus tatsächlichen Gründen länger als eine Woche
an der Ausübung seines Amtes verhindert, so hat er dies der
Aufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen. Er bedarf der Genehmigung
der Aufsichtsbehörde, wenn die Abwesenheit von dem Amtssitz länger als
einen Monat dauern soll.


#### § 39 Notarvertretung

(1) Die Aufsichtsbehörde kann dem Notar auf seinen Antrag für die Zeit
seiner Abwesenheit oder Verhinderung eine Notarvertreterin oder einen
Notarvertreter (Notarvertretung) bestellen. Die Bestellung kann auch
von vornherein für alle Vertretungsfälle ausgesprochen werden, die
während eines bestimmten Zeitraums eintreten (ständige Vertretung).
Für die Zeit der Abwesenheit oder Verhinderung auch der ständigen
Vertretung kann eine weitere, auch ständige Vertretung bestellt
werden. Zudem kann im Fall der Bestellung einer ständigen Vertretung
ein einem Notar zugewiesener Notarassessor als weitere, auch ständige
Vertretung bestellt werden.

(2) Im Fall der vorläufigen Amtsenthebung kann eine Vertretung auch
von Amts wegen bestellt werden. Dies gilt auch, wenn ein Notar es
unterlässt, einen Antrag nach Absatz 1 oder nach § 48c zu stellen,
obwohl er aus gesundheitlichen Gründen zur ordnungsgemäßen Ausübung
seines Amtes vorübergehend unfähig ist.

(3) Zur Vertretung darf nur bestellt werden, wer im Sinne des § 5
Absatz 1 und 2 persönlich und im Sinne des § 5 Absatz 5 fachlich
geeignet ist. Die ständige Vertretung soll nur einem Notar, einem
Notarassessor oder einem Notar außer Dienst übertragen werden. Als
ständige Vertretung eines Anwaltsnotars kann nach Anhörung der
Notarkammer auch ein Rechtsanwalt bestellt werden. Abgesehen von den
Fällen des Absatzes 2 soll als Vertretung nur bestellt werden, wer von
dem Notar vorgeschlagen wurde und zur Übernahme des Amtes bereit ist.
Für den Notar kann auch ein nach § 1896 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestellter Betreuer oder ein nach § 1911 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestellter Abwesenheitspfleger den Antrag stellen und die Vertretung
vorschlagen.

(4) Auf die Vertretung sind die für den Notar geltenden Vorschriften
mit Ausnahme des § 19a entsprechend anzuwenden, soweit nicht
nachstehend etwas anderes geregelt ist.


#### § 40 Form der Bestellung; Amtseid; Widerruf

(1) Die Bestellung ist der Vertretung unbeschadet einer anderweitigen
Bekanntmachung schriftlich zu übermitteln. Abweichend von § 44 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist eine Bestellung nur dann nichtig,
wenn sie diesem Erfordernis nicht genügt und sich aus dem Akteninhalt
nicht ergibt, dass eine Bestellung erfolgen sollte.

(2) Die Vertretung hat vor dem Beginn ihrer Amtstätigkeit vor dem
Präsidenten des Landgerichts den Amtseid (§ 13) zu leisten. Ist sie
schon einmal als Notar, Notarvertretung oder Notariatsverwalter
vereidigt worden, so genügt es in der Regel, dass sie auf den früher
geleisteten Eid hingewiesen wird.

(3) Die Bestellung der Vertretung kann jederzeit widerrufen werden.


#### § 41 Amtsausübung der Vertretung

(1) Die Vertretung versieht das Amt auf Kosten des Notars. Sie hat
ihrer Unterschrift einen sie als Vertretung kennzeichnenden Zusatz
beizufügen und Siegel und Stempel des Notars zu gebrauchen.

(2) Die Vertretung soll sich der Ausübung des Amtes insoweit
enthalten, als dem von ihr vertretenen Notar die Amtsausübung
untersagt wäre.


#### § 42 Zuständigkeit für Streitigkeiten zwischen Notar und Vertretung

Für vermögensrechtliche Streitigkeiten zwischen dem Notar und seiner
Vertretung, welche die Vergütung oder die Haftung für
Amtspflichtverletzungen betreffen, sind die Landgerichte ohne
Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes ausschließlich
zuständig.


#### § 43 Vergütung der von Amts wegen bestellten Vertretung

Der Notar hat der ihm von Amts wegen bestellten Vertretung (§ 39
Absatz 2) eine angemessene Vergütung zu zahlen.


#### § 44 Dauer der Amtsbefugnis der Vertretung

(1) Die Amtsbefugnis der Vertretung beginnt mit der Übernahme des
Amtes und endigt, wenn die Bestellung nicht vorher widerrufen wird,
mit der Übergabe des Amtes an den Notar. Während dieser Zeit soll sich
der Notar der Ausübung seines Amtes enthalten.

(2) Die Amtshandlungen der Vertretung sind nicht deshalb ungültig,
weil die für ihre Bestellung nach § 39 erforderlichen Voraussetzungen
nicht vorhanden waren oder später weggefallen sind.


#### § 45 Verwahrung bei Abwesenheit oder Verhinderung

(1) Für die Dauer der Abwesenheit oder Verhinderung kann der Notar,
dem keine Vertretung bestellt ist, seine Akten und Verzeichnisse sowie
die ihm amtlich übergebenen Urkunden und Wertgegenstände einem anderen
Notar im Bezirk desselben oder eines benachbarten Amtsgerichts in
seinem Amtsbezirk oder der Notarkammer, in deren Bezirk er seinen
Amtssitz hat, in Verwahrung geben. § 51a gilt entsprechend. Die
Verwahrung durch einen anderen Notar ist der Notarkammer und der
Aufsichtsbehörde mitzuteilen. Die Verwahrung durch die Notarkammer ist
der Aufsichtsbehörde mitzuteilen.

(2) Der Notar oder die Notarkammer, dem oder der die Akten und
Verzeichnisse in Verwahrung gegeben sind, hat an Stelle des abwesenden
oder verhinderten Notars Ausfertigungen und Abschriften zu erteilen
und Einsicht in die Akten zu gewähren.

(3) Hat der Notar für die Dauer seiner Abwesenheit oder Verhinderung
seine Akten und Verzeichnisse nicht nach Absatz 1 in Verwahrung
gegeben und wird die Erteilung einer Ausfertigung oder Abschrift aus
den Akten oder die Einsicht in die Akten verlangt, so hat die
Notarkammer, in deren Bezirk der Notar seinen Amtssitz hat, die Akten
und Verzeichnisse in Verwahrung zu nehmen und die beantragte
Amtshandlung vorzunehmen. § 51a Absatz 1 und 3 gilt entsprechend.

(4) Der Notar, der die Akten und Verzeichnisse in Verwahrung hat,
erteilt die Ausfertigungen und beglaubigten Abschriften mit seiner
Unterschrift und unter seinem Siegel oder Stempel. Dies gilt
entsprechend für die Notarkammer, die die Akten und Verzeichnisse in
Verwahrung hat. Im Ausfertigungsvermerk soll auf die Abwesenheit oder
Verhinderung des Notars hingewiesen werden.

(5) Werden die Akten und Verzeichnisse durch einen anderen Notar
verwahrt, stehen diesem die Kosten für die Erteilung von
Ausfertigungen oder Abschriften zu. Werden die Akten und Verzeichnisse
durch die Notarkammer verwahrt, stehen dieser die Kosten für die
Erteilung von Ausfertigungen oder Abschriften zu; die Vorschriften des
Gerichts- und Notarkostengesetzes für den Notar, dem die Kosten für
seine Tätigkeit selbst zufließen, gelten entsprechend.


#### § 46 Amtspflichtverletzung der Vertretung

Für eine Amtspflichtverletzung der Vertretung haftet der Notar den
Geschädigten neben der Vertretung gesamtschuldnerisch. Im Verhältnis
zwischen dem Notar und der Vertretung ist der Notar allein
verpflichtet. Satz 2 gilt nicht, wenn die Vertretung die
Amtspflichtverletzung vorsätzlich oder grob fahrlässig begangen hat;
in diesem Fall ist sie im Verhältnis zum Notar allein verpflichtet.


### Abschnitt 6 - Erlöschen des Amtes; vorläufige Amtsenthebung; Notariatsverwalter



#### § 47 Erlöschen des Amtes

Das Amt des Notars erlischt durch

1.  Entlassung aus dem Amt (§ 48),


2.  Erreichen der Altersgrenze (§ 48a) oder Tod,


3.  Amtsniederlegung (§§ 48b, 48c),


4.  bestandskräftigen Wegfall der Mitgliedschaft in einer
    Rechtsanwaltskammer im Fall des § 3 Absatz 2,


5.  rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilung, die einen Amtsverlust
    (§ 49) zur Folge hat,


6.  bestandskräftige Amtsenthebung (§ 50),


7.  rechtskräftiges disziplinargerichtliches Urteil, in dem auf Entfernung
    aus dem Amt (§ 97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Absatz 3) erkannt worden
    ist.





#### § 48 Entlassung

Der Notar kann jederzeit seine Entlassung aus dem Amt verlangen. Das
Verlangen muß der Landesjustizverwaltung schriftlich erklärt werden.
Es kann, solange die Entlassungsverfügung noch nicht zugegangen ist,
innerhalb von zwei Wochen nach Zugang bei der Landesjustizverwaltung
zurückgenommen werden, mit Zustimmung der zuständigen Behörde auch
nach Ablauf dieser Frist. Die Entlassung ist von der
Landesjustizverwaltung für den beantragten Zeitpunkt auszusprechen.


#### § 48a Altersgrenze

Die Notare erreichen mit dem Ende des Monats, in dem sie das
siebzigste Lebensjahr vollenden, die Altersgrenze.


#### § 48b Amtsniederlegung zum Zweck der Betreuung oder Pflege

(1) Wer als Notar ein Kind unter 18 Jahren oder einen nachweislich
pflegebedürftigen nahen Angehörigen (§ 7 Absatz 3 des
Pflegezeitgesetzes) tatsächlich betreut oder pflegt, kann sein Amt mit
Genehmigung der Aufsichtsbehörde niederlegen. Beabsichtigt eine
schwangere Notarin, ihr Amt nach Satz 1 niederzulegen, so kann sich
die Zeit der Amtsniederlegung auch auf den Zeitraum nach § 3 Absatz 1
des Mutterschutzgesetzes erstrecken. Soweit möglich soll ein Antrag
auf Amtsniederlegung sechs Monate im Voraus und unter Angabe des
voraussichtlichen Zeitraums der Amtsniederlegung gestellt werden. Die
Gesamtdauer einer oder mehrerer Amtsniederlegungen darf zwölf Jahre
nicht überschreiten.

(2) Erklärt der Notar in dem Antrag auf Amtsniederlegung, sein Amt
innerhalb von drei Jahren am bisherigen Amtssitz wieder antreten zu
wollen, so wird er innerhalb dieser Frist dort erneut bestellt. § 97
Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Die Gesamtdauer einer oder mehrerer
Amtsniederlegungen, die im Rahmen des Satzes 1 erfolgen, ist auf drei
Jahre begrenzt, soweit nicht ausnahmsweise eine längere Dauer
genehmigt wird.

(3) Bei der Entscheidung über die Genehmigung sind die Belange der
geordneten Rechtspflege zu berücksichtigen. Die Genehmigung kann mit
Ausnahme eines Widerrufsvorbehalts mit Nebenbestimmungen verbunden
werden. Die Notarkammer ist vor der Entscheidung anzuhören. Bestehen
Anhaltspunkte dafür, dass der Fall des § 56 Absatz 3 Satz 2 eintreten
kann, so ist der Notar darauf hinzuweisen.

(4) Fallen die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 weg, hat
der Notar dies der Aufsichtsbehörde unverzüglich mitzuteilen. Bemüht
sich der Notar nach einem Wegfall der Voraussetzungen nicht in
zumutbarer Weise um eine erneute Bestellung, so verliert er die
Ansprüche nach Absatz 2 Satz 1 und Absatz 5.

(5) Bewirbt sich ein Notar nach einer Amtsniederlegung zum Zweck der
Betreuung oder Pflege um eine erneute Bestellung, die nicht nach
Absatz 2 Satz 1 erfolgt, so ist bei der Auswahl unter mehreren
geeigneten Personen zu seinen Gunsten zu berücksichtigen, dass er
bereits ein notarielles Amt ausgeübt und dieses genehmigt niedergelegt
hat.


#### § 48c Amtsniederlegung aus gesundheitlichen Gründen

(1) Der Notar kann sein Amt mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde
niederlegen, wenn ärztlich bescheinigt ist, dass

1.  er aus gesundheitlichen Gründen unfähig ist, sein Amt ordnungsgemäß
    auszuüben, jedoch die Aussicht besteht, dass er die erforderliche
    Fähigkeit innerhalb eines Jahres wiedererlangt, oder


2.  eine Amtsniederlegung von höchstens einem Jahr angezeigt ist, um eine
    aus gesundheitlichen Gründen drohende Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen
    Amtsausübung zu verhindern.




(2) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 soll die ärztliche Bescheinigung
Angaben dazu enthalten, wann die Fähigkeit voraussichtlich
wiedererlangt sein wird. Im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 soll sie
Angaben dazu enthalten, welche Dauer der Amtsniederlegung angezeigt
ist. Sofern es aus ärztlicher Sicht angezeigt sein könnte, die
Genehmigung mit Befristungen, Bedingungen oder Auflagen zu versehen,
soll die Bescheinigung auch dazu Angaben enthalten. Die
Aufsichtsbehörde kann die Vorlage einer amtsärztlichen Bescheinigung
verlangen.

(3) Erklärt der Notar in dem Antrag auf Amtsniederlegung, sein Amt
nach dem Wegfall des Anlasses nach Absatz 1 Satz 1 am bisherigen
Amtssitz wieder antreten zu wollen, so wird er innerhalb eines Jahres
dort erneut bestellt. Die Dauer einer Amtsniederlegung nach Satz 1 ist
auf die Gesamtdauer nach § 48b Absatz 1 Satz 4 anzurechnen. Im Übrigen
gilt für eine Amtsniederlegung nach Absatz 1 § 48b Absatz 2 Satz 2 und
3 und Absatz 3 bis 5 entsprechend.


#### § 49 Strafgerichtliche Verurteilung

Eine strafgerichtliche Verurteilung führt bei einem Notar in gleicher
Weise zum Amtsverlust wie bei einem Beamten nach § 24 Absatz 1 des
Beamtenstatusgesetzes.


#### § 50 Amtsenthebung

(1) Der Notar ist seines Amtes zu entheben,

1.  wenn er keine Befähigung zum Richteramt besitzt;


2.  wenn keine Haftpflichtversicherung nach § 19a besteht;


3.  wenn er sich weigert, den in § 13 vorgeschriebenen Amtseid zu leisten;


4.  wenn er ein besoldetes Amt übernimmt oder eine nach § 8 Abs. 3
    genehmigungspflichtige Tätigkeit ausübt und die Zulassung nach § 8
    Abs. 1 Satz 2 oder die nach § 8 Abs. 3 erforderliche Genehmigung im
    Zeitpunkt der Entschließung der Landesjustizverwaltung über die
    Amtsenthebung nicht vorliegen;


5.  wenn er entgegen § 8 Abs. 2 eine weitere berufliche Tätigkeit ausübt
    oder sich entgegen § 9 Absatz 1 oder 2 mit anderen Personen zur
    gemeinsamen Berufsausübung verbunden oder mit ihnen gemeinsame
    Geschäftsräume hat;


6.  wenn er in Vermögensverfall geraten ist; ein Vermögensverfall wird
    vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des Notars
    eröffnet oder der Notar in das Schuldnerverzeichnis (§ 882b der
    Zivilprozessordnung) eingetragen ist;


7.  wenn er aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend unfähig
    ist, sein Amt ordnungsgemäß auszuüben;


8.  wenn seine wirtschaftlichen Verhältnisse, seine Art der
    Wirtschaftsführung oder seine Art der Durchführung von
    Verwahrungsgeschäften die Interessen der Rechtsuchenden gefährden;


9.  wenn er wiederholt grob gegen

    a)  Mitwirkungsverbote gemäß § 3 Absatz 1 des Beurkundungsgesetzes oder


    b)  Amtspflichten gemäß § 17 Absatz 2a Satz 2 Nummer 2 des
        Beurkundungsgesetzes



    verstößt.




(2) Der Notar ist in der Regel seines Amtes zu entheben, wenn

1.  bei der Bestellung nicht bekannt war, dass er sich eines Verhaltens
    schuldig gemacht hatte, das ihn unwürdig erscheinen ließ, das
    notarielle Amt auszuüben,


2.  die Bestellung durch Zwang, arglistige Täuschung oder Bestechung
    herbeigeführt wurde oder


3.  die Bestellung durch eine unzuständige Behörde erfolgt ist und von der
    zuständigen Behörde nicht bestätigt wurde.




(3) Für die Amtsenthebung ist die Landesjustizverwaltung zuständig.
Sie entscheidet nach Anhörung der Notarkammer.

(4) Für die auf eine Amtsenthebung nach Absatz 1 Nummer 7 gerichteten
Verfahren gilt § 5 Absatz 3 entsprechend.


#### § 51 Verwahrung bei Erlöschen des Amtes oder Verlegung des Amtssitzes

(1) Ist das Amt eines Notars erloschen oder ändert sich auf Grund der
Verlegung seines Amtssitzes sein Amtsbereich, ist für die Verwahrung
seiner Akten und Verzeichnisse sowie der ihm amtlich übergebenen
Urkunden und Wertgegenstände die Notarkammer zuständig, in deren
Bezirk sich der Amtssitz des Notars befunden hat. Die
Landesjustizverwaltung kann die Zuständigkeit für die Verwahrung einer
anderen Notarkammer oder einem Notar übertragen. § 35 Absatz 1 und §
45 Absatz 2, 4 und 5 gelten entsprechend. Mehrere Notarkammern können
sich zur gemeinsamen Aufbewahrung von Akten und Verzeichnissen
zusammenschließen; die eigene Verfügungsgewalt der Notarkammer muss
gewahrt bleiben. Die gemeinsame Aufbewahrung ist der
Landesjustizverwaltung mitzuteilen.

(2) Die Siegel und Stempel des Notars hat der Präsident des
Landgerichts zu vernichten, in dessen Bezirk sich der Amtssitz des
Notars befunden hat.

(3) Wird ein Notar nach dem Erlöschen seines Amtes oder der Verlegung
seines Amtssitzes erneut zum Notar bestellt und ihm als Amtssitz ein
Ort innerhalb seines früheren Amtsbereichs zugewiesen, kann die
Landesjustizverwaltung ihm die Zuständigkeit für die Verwahrung wieder
übertragen. Die Akten, Verzeichnisse, amtlich übergebenen Urkunden und
Wertgegenstände sind dem Notar von der Stelle zu übergeben, in deren
Verwahrung sie sich zuletzt befunden haben. § 51a gilt mit Ausnahme
von Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(4) Wird der Amtssitz eines Notars innerhalb derselben Stadtgemeinde
verlegt, bleibt der Notar für die Verwahrung auch dann zuständig, wenn
sich dadurch der Amtsbereich ändert. Die Siegel und Stempel sind nicht
abzuliefern.

(5) Die Abgabe von Akten und Verzeichnissen, deren Aufbewahrungsfrist
noch nicht abgelaufen ist, an ein öffentliches Archiv regelt die
Landesjustizverwaltung. Eine Abgabe nach Satz 1 lässt die über die
Aufbewahrung hinausgehenden Zuständigkeiten der die Akten und
Verzeichnisse verwahrenden Stelle unberührt. Die Einsicht in
notarielle Urkunden und Verzeichnisse, die nach Satz 1 abgegeben
wurden, bestimmt sich ausschließlich nach den §§ 18a bis 18d dieses
Gesetzes sowie nach § 51 Absatz 3 des Beurkundungsgesetzes.


#### § 51a Ablieferung verwahrter Gegenstände

(1) In den Fällen des § 51 Absatz 1 ist der Notar verpflichtet, die
Akten und Verzeichnisse sowie die ihm amtlich übergebenen Urkunden und
Wertgegenstände bei der für die Verwahrung zuständigen Stelle
abzuliefern und ihr den Zugang zu den elektronisch geführten Akten und
Verzeichnissen zu ermöglichen. Stempel und Siegel hat der Notar bei
dem Präsidenten des Landgerichts abzuliefern. Die Aufsichtsbehörde
kann die Ablieferung der in den Sätzen 1 und 2 genannten Gegenstände
anordnen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnung der
Ablieferung haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Die Ablieferung der Akten und Verzeichnisse sowie der amtlich
übergebenen Urkunden und Wertgegenstände nach Absatz 1 Satz 1 hat
geordnet und in einem zur Aufbewahrung geeigneten Zustand zu erfolgen.
Liefert der Notar Akten, Verzeichnisse und die ihm amtlich übergebenen
Urkunden oder Wertgegenstände nicht in einem geordneten und zur
Aufbewahrung geeigneten Zustand ab, so kann die zuständige Stelle
diese auf Kosten des Notars einem geordneten und zur Aufbewahrung
geeigneten Zustand zuführen. Satz 2 gilt entsprechend für die
Vernichtung oder Löschung von Akten und Verzeichnissen, deren
Aufbewahrungsfrist bereits vor dem Übergang der
Verwahrungszuständigkeit abgelaufen war.

(3) Die für die Verwahrung zuständige Stelle ist nicht verpflichtet,
die Vollständigkeit der abgelieferten Akten und Verzeichnisse sowie
der dem Notar amtlich übergebenen Urkunden zu überprüfen.


#### § 52 Weiterführung der Amtsbezeichnung

(1) Mit dem Erlöschen des Amtes erlischt die Befugnis, die
Amtsbezeichnung „Notarin“ oder „Notar“ zu führen. Die Amtsbezeichnung
darf auch nicht mit einem auf das Erlöschen des Amtes hinweisenden
Zusatz geführt werden.

(2) Ist das Amt eines Notars aus den in § 47 Nummer 1 bis 4
bezeichneten Gründen mit Ausnahme des Todes oder durch Amtsenthebung
aus den in § 50 Absatz 1 Nummer 7 bezeichneten Gründen erloschen, so
kann die Landesjustizverwaltung dem früheren Notar die Erlaubnis
erteilen, seine Amtsbezeichnung mit dem Zusatz „außer Dienst“
weiterzuführen, der auch „a. D.“ abgekürzt werden kann. Einem
Anwaltsnotar darf diese Erlaubnis nur erteilt werden, wenn er
weiterhin seine anwaltliche Berufsbezeichnung führen darf.

(3) Die Landesjustizverwaltung kann die Erlaubnis zum Führen der
Bezeichnung „Notarin außer Dienst“ oder „Notar außer Dienst“
zurücknehmen oder widerrufen, wenn nachträglich Umstände bekannt
werden oder eintreten, die bei einem Notar das Erlöschen des Amtes aus
den in § 47 Nummer 5 bis 7 bezeichneten Gründen nach sich ziehen
würden. Ausgenommen hiervon ist eine Rücknahme oder ein Widerruf aus
den in § 50 Absatz 1 Nummer 7 bezeichneten Gründen. Bei einem
Anwaltsnotar erlischt die Erlaubnis zum Führen der Bezeichnung zudem,
wenn er seine anwaltliche Berufsbezeichnung nicht mehr führen darf.
Ist die Erlaubnis nach Satz 3 erloschen, kann sie wieder erteilt
werden, wenn die anwaltliche Berufsbezeichnung wieder geführt werden
darf.


#### § 53 Übernahme von Räumen oder Angestellten des ausgeschiedenen Notars

(1) Ist das Amt eines hauptberuflichen Notars erloschen oder ist sein
Amtssitz verlegt worden, so bedarf ein anderer an dem Amtssitz bereits
ansässiger Notar der Genehmigung der Landesjustizverwaltung, wenn er
seine Geschäftsstelle in Räume des ausgeschiedenen Notars verlegen
oder Angestellte, die in einem besonderen Vertrauensverhältnis zu dem
ausgeschiedenen Notar standen, in seine Geschäftsstelle übernehmen
will. Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn dies im Interesse
der Rechtspflege geboten ist.

(2) Die Gültigkeit der aus Anlaß der Übernahme oder Anstellung
abgeschlossenen Rechtsgeschäfte wird durch einen Verstoß gegen die
Vorschrift des Absatzes 1 nicht berührt.


#### § 54 Vorläufige Amtsenthebung

(1) Der Notar kann von der Aufsichtsbehörde vorläufig seines Amtes
enthoben werden,

1.  wenn das Betreuungsgericht der Aufsichtsbehörde eine Mitteilung nach §
    308 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gemacht hat;


2.  wenn sie die Voraussetzungen des § 50 für gegeben hält;


3.  wenn er sich länger als zwei Monate ohne Zustimmung der
    Aufsichtsbehörde außerhalb seines Amtssitzes aufhält.



Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die vorläufige Amtsenthebung
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Ein Anwaltsnotar kann auch ohne Einleitung eines
Disziplinarverfahrens durch das Disziplinargericht vorläufig seines
Amtes enthoben werden, wenn gegen ihn ein anwaltsgerichtliches
Verfahren nach der Bundesrechtsanwaltsordnung eingeleitet worden ist.
Die Vorschriften über die vorläufige Amtsenthebung nach Einleitung
eines Disziplinarverfahrens gelten entsprechend. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Wird ein Anwaltsnotar nach Einleitung eines Disziplinarverfahrens
vorläufig seines Amtes als Notar enthoben, so kann das
Disziplinargericht gegen ihn ein Berufs- oder Vertretungsverbot (§ 150
der Bundesrechtsanwaltsordnung) verhängen, wenn zu erwarten ist, daß
im Disziplinarverfahren gegen ihn auf Entfernung aus dem Amt (§ 97
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) erkannt werden wird.

(4) Die Wirkungen der vorläufigen Amtsenthebung treten kraft Gesetzes
ein,

1.  wenn gegen einen Notar im Strafverfahren die Untersuchungshaft
    angeordnet ist, für deren Dauer;


2.  wenn gegen einen Anwaltsnotar ein Berufs- oder Vertretungsverbot nach
    § 150 der Bundesrechtsanwaltsordnung oder ein Vertretungsverbot für
    das Gebiet des Zivilrechts nach § 114 Abs. 1 Nr. 4 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung verhängt ist, für dessen Dauer;


3.  wenn gegen einen Anwaltsnotar die Rücknahme oder der Widerruf der
    Zulassung zur Rechtsanwaltschaft nach § 14 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung mit sofortiger Vollziehung verfügt ist, vom
    Zeitpunkt der Zustellung der Verfügung an für die Dauer ihrer
    Wirksamkeit.




(5) Die Vorschriften über die vorläufige Amtsenthebung eines Notars
nach Einleitung eines Disziplinarverfahrens bleiben unberührt.


#### § 55 Verwahrung und Amtshandlungen bei vorläufiger Amtsenthebung

(1) Ist ein Notar vorläufig seines Amtes enthoben und weder eine
Notarvertretung noch ein Notariatsverwalter bestellt, so ist in diesem
Zeitraum für die Verwahrung seiner Akten und Verzeichnisse sowie der
ihm amtlich übergebenen Urkunden und Wertgegenstände die Notarkammer
zuständig, in deren Bezirk der Notar seinen Amtssitz hat. Die in
Papierform vorhandenen Akten und Verzeichnisse des Notars und die ihm
amtlich übergebenen Urkunden und Wertgegenstände sowie Siegel, Stempel
und Amtsschild sind von der Notarkammer für die Dauer der vorläufigen
Amtsenthebung in Verwahrung zu nehmen. § 45 Absatz 1 Satz 4, Absatz 2,
4 und 5 und § 51a Absatz 3 gelten entsprechend.

(2) Ein vorläufig des Amtes enthobener Notar ist verpflichtet, seine
Akten, Verzeichnisse, die ihm amtlich übergebenen Urkunden und
Wertgegenstände sowie Stempel und Siegel an die Notarkammer
herauszugeben. Die Aufsichtsbehörde kann die Herausgabe der in Satz 1
genannten Gegenstände anordnen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen
die Anordnung der Herausgabe haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Der Notar hat sich während der Dauer der vorläufigen Amtsenthebung
jeder Amtshandlung zu enthalten. Ein Verstoß berührt jedoch die
Gültigkeit der Amtshandlung nicht. Amtsgeschäfte nach § 23 kann der
Notar nicht mehr vornehmen.


#### § 56 Notariatsverwalter

(1) Ist das Amt eines hauptberuflichen Notars erloschen oder sein
Amtssitz verlegt worden, so hat die Aufsichtsbehörde in der Regel an
seiner Stelle einen Notariatsverwalter damit zu betrauen, das Amt des
Notars vorübergehend wahrzunehmen. Soll im Fall des Satzes 1 die
Notarstelle nicht erneut ausgeschrieben werden, gilt Absatz 2
entsprechend.

(2) Ist ein Anwaltsnotar durch Erlöschen des Amtes ausgeschieden, so
kann an seiner Stelle zur Abwicklung der Notariatsgeschäfte bis zur
Dauer eines Jahres ein Notariatsverwalter bestellt werden, wenn
hierfür ein Bedürfnis besteht. In begründeten Ausnahmefällen kann
diese Frist über ein Jahr hinaus verlängert werden. Ein nach Satz 1
bestellter Notariatsverwalter ist nur innerhalb der ersten drei Monate
berechtigt, auch neue Notariatsgeschäfte vorzunehmen.

(3) Hat ein Notar sein Amt im Rahmen des § 48b Absatz 2 Satz 1 oder
des § 48c Absatz 3 Satz 1 niedergelegt, so ist für die Dauer der
Amtsniederlegung ein Notariatsverwalter zu bestellen. Sofern während
der Dauer der Amtsniederlegung kein geeigneter Notariatsverwalter mehr
zur Verfügung steht, kann der frühere Notar aufgefordert werden,
vorzeitig seine erneute Bestellung zu beantragen. Kommt er dem nicht
nach, verliert er seinen Anspruch aus § 48b Absatz 2 Satz 1 oder § 48c
Absatz 3 Satz 1.

(4) In den Fällen des § 39 Absatz 2 kann statt einer Notarvertretung
ein Notariatsverwalter bestellt werden, wenn die Bestellung einer
Notarvertretung nicht zweckmäßig erscheint.

(5) Übt im Fall des § 8 Absatz 1 Satz 2 ein Notar sein Amt nicht
persönlich aus, so gilt bei einem hauptberuflichen Notar Absatz 1
entsprechend. Bei einem Anwaltsnotar kann ein Notariatsverwalter
bestellt werden.

(6) Zum Notariatsverwalter darf nur bestellt werden, wer im Sinne des
§ 5 Absatz 1 und 2 persönlich und im Sinne des § 5 Absatz 5 fachlich
geeignet ist. Notarassessoren sind verpflichtet, das Amt eines
Notariatsverwalters zu übernehmen.

(7) Die Bestellung eines Notariatsverwalters kann vorzeitig widerrufen
werden, wenn hierfür ein wichtiger Grund vorliegt.


#### § 57 Amtsausübung und Bestellung des Notariatsverwalters

(1) Der Notariatsverwalter untersteht, soweit nichts anderes bestimmt
ist, den für die Notare geltenden Vorschriften.

(2) Der Notariatsverwalter wird von der Landesjustizverwaltung nach
Anhörung der Notarkammer durch Aushändigung einer Bestellungsurkunde
bestellt. § 12 Absatz 2 und § 40 Absatz 2 gelten entsprechend.


#### § 58 Fortführung der Amtsgeschäfte; Kostenforderungen

(1) Der Notariatsverwalter ist zuständig für die Verwahrung der Akten
und Verzeichnisse des Notars, an dessen Stelle er bestellt ist, sowie
für die Verwahrung der dem Notar amtlich übergebenen Urkunden und
Wertgegenstände. Sind bei der Bestellung des Notariatsverwalters
bereits Akten, Verzeichnisse, amtlich übergebene Urkunden und
Wertgegenstände von der Notarkammer in Verwahrung genommen, so sind
sie in der Regel zurückzugeben. § 51a Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Der Notariatsverwalter führt die von dem Notar begonnenen
Amtsgeschäfte fort. Die Kostenforderungen stehen dem
Notariatsverwalter zu, soweit sie nach Übernahme der Geschäfte durch
ihn fällig werden. Er muß sich jedoch im Verhältnis zum
Kostenschuldner die vor der Übernahme der Geschäfte an den Notar
gezahlten Vorschüsse anrechnen lassen.

(3) Soweit die Kostenforderungen dem ausgeschiedenen Notar oder dessen
Rechtsnachfolger zustehen, erteilt der Notariatsverwalter die
vollstreckbare Ausfertigung der Kostenberechnung (§ 89 des Gerichts-
und Notarkostengesetzes); lehnt er die Erteilung ab, so kann der Notar
oder dessen Rechtsnachfolger die Entscheidung des Landgerichts nach §
127 des Gerichts- und Notarkostengesetzes beantragen. Ist dem Notar
ein anderer Amtssitz zugewiesen, so bleibt er neben dem
Notariatsverwalter zur Erteilung der vollstreckbaren Ausfertigung
befugt. Der Notariatsverwalter hat ihm Einsicht in die Akten und
Verzeichnisse zu gewähren; die dadurch entstehenden Kosten trägt der
Notar.


#### § 59 Vergütung; Abrechnung mit der Notarkammer

(1) Der Notariatsverwalter führt sein Amt auf Rechnung der Notarkammer
gegen eine von dieser festzusetzende angemessene Vergütung. Er hat mit
der Notarkammer, soweit nicht eine andere Abrede getroffen wird,
monatlich abzurechnen. Führt er die der Notarkammer zukommenden
Beträge nicht ab, so können diese wie rückständige Beiträge
beigetrieben werden.

(2) Die Notarkammer kann ein Aufrechnungs- oder Zurückbehaltungsrecht
an den Bezügen des Notariatsverwalters nur insoweit geltend machen,
als diese pfändbar sind oder als sie einen Anspruch auf Schadensersatz
wegen vorsätzlicher unerlaubter Handlung hat.

(3) Die Notarkammer kann allgemein oder im Einzelfall eine von Absatz
1 Satz 1 und 2 abweichende Regelung treffen. Absatz 2 ist in diesem
Fall nicht anwendbar.


#### § 60 Überschüsse aus Notariatsverwaltungen

(1) Die Überschüsse aus den auf Rechnung der Notarkammer
durchgeführten Notariatsverwaltungen müssen vorrangig zugunsten der
Fürsorge für die Berufsangehörigen und ihre Hinterbliebenen verwendet
werden.

(2) Verbleibende Überschüsse sind, soweit Versorgungseinrichtungen
nach § 67 Abs. 4 Nr. 2 eingerichtet sind, diesen zuzuwenden. Bestehen
Versorgungseinrichtungen nicht, fließen verbleibende Überschüsse der
Notarkammer zu.


#### § 61 Amtspflichtverletzung des Notariatsverwalters

(1) Für eine Amtspflichtverletzung des Notariatsverwalters haftet die
Notarkammer dem Geschädigten neben dem Notariatsverwalter als
Gesamtschuldner; im Verhältnis zwischen der Notarkammer und dem
Notariatsverwalter ist dieser allein verpflichtet. Das gleiche gilt,
soweit der Notariatsverwalter nach § 46 oder § 19 Abs. 2 für
Amtspflichtverletzungen einer Notarvertretung oder eines
Notarassessors haftet. § 19 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anwendbar. Die Haftung der Notarkammer ist auf den Betrag der
Mindestversicherungssummen von nach Absatz 2 abzuschließenden
Versicherungen beschränkt.

(2) Die Notarkammer hat sich und den Notariatsverwalter gegen Verluste
aus der Haftung nach Absatz 1 durch Abschluß von Versicherungen zu
sichern, die den in §§ 19a und 67 Abs. 3 Nr. 3 gestellten
Anforderungen genügen müssen. Die Ansprüche aus der
Haftpflichtversicherung soll auch der Notariatsverwalter im eigenen
Namen geltend machen können.

(3) Eine Haftung des Staates für Amtspflichtverletzungen des
Notariatsverwalters besteht nicht.


#### § 62 Zuständigkeit für Streitigkeiten zwischen Notarkammer und Notariatsverwaltung

Für vermögensrechtliche Streitigkeiten zwischen der Notarkammer und
dem Notariatsverwalter, welche die Vergütung, die Abrechnung (§ 59)
oder die Haftung für Amtspflichtverletzungen betreffen, sind die
Landgerichte ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes
ausschließlich zuständig.


#### § 63 Einsicht der Notarkammer

(1) Der Notariatsverwalter ist verpflichtet, Beauftragten der
Notarkammer Einsicht in die Akten und Verzeichnisse sowie in die in
seiner Verwahrung befindlichen Urkunden zu gewähren. § 78i bleibt
unberührt.

(2) Die Prüfungsbefugnisse der Aufsichtsbehörde bleiben unberührt.


#### § 64 Dauer der Amtsbefugnis des Notariatsverwalters; Kostenforderungen

(1) Das Amt eines für einen hauptberuflichen Notar nach § 56 Absatz 1
Satz 1, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 bestellten
Notariatsverwalters endet, wenn

1.  ein neuer Notar bestellt worden ist,


2.  der Notar, der sein Amt im Rahmen des § 48b Absatz 2 Satz 1 oder des §
    48c Absatz 3 Satz 1 niedergelegt hatte, erneut bestellt worden ist
    oder


3.  der vorläufig seines Amtes enthobene oder nach § 8 Absatz 1 Satz 2 an
    der persönlichen Amtsausübung verhinderte Notar sein Amt wieder
    übernommen hat.



Im Fall des Satzes 1 dauert die Amtsbefugnis des Notariatsverwalters
fort, bis ihm die Beendigung des Amtes von der Landesjustizverwaltung
mitgeteilt wurde. Das Amt eines für einen hauptberuflichen Notar nach
§ 56 Absatz 1 Satz 2 bestellten Notariatsverwalters endet mit Ablauf
des Zeitraums, für den er bestellt ist.

(2) Das Amt eines für einen Anwaltsnotar nach § 56 Absatz 2 Satz 1,
Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 2 bestellten Notariatsverwalters
endet mit Ablauf des Zeitraums, für den er bestellt ist. Das Amt endet
zudem in den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 genannten Fällen; in
diesem Fall gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(3) Übernimmt in den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 und Absatz 2
Satz 2 genannten Fällen der frühere Notar das Amt wieder oder wird dem
neu bestellten Notar gemäß § 51 Abs. 1 Satz 2 die Verwahrung der
Akten, Verzeichnisse, amtlich übergebenen Urkunden und Wertgegenstände
übertragen, so führt der Notar die von dem Notariatsverwalter
begonnenen Amtsgeschäfte fort. Die nach Übernahme des Amtes durch den
Notar fällig werdenden Kostenforderungen stehen diesem zu. Er muß sich
jedoch im Verhältnis zum Kostenschuldner die vor der Übernahme des
Amtes an den Notariatsverwalter gezahlten Vorschüsse anrechnen lassen.

(4) Die dem Notariatsverwalter zustehenden Kostenforderungen werden
nach der Beendigung seines Amtes von der Notarkammer im eigenen Namen
eingezogen. Die §§ 19, 88 bis 90 und 127 des Gerichts- und
Notarkostengesetzes gelten entsprechend. Die Notarkammer kann den neu
bestellten oder wieder in sein Amt eingesetzten Notar damit
beauftragen, die ausstehenden Forderungen auf ihre Kosten einzuziehen.


### Abschnitt 7 - Allgemeine Vorschriften für das Verwaltungsverfahren



#### § 64a Anwendbarkeit des Verwaltungsverfahrensgesetzes; Übermittlung personenbezogener Informationen

(1) Für Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung gilt, soweit nichts
anderes bestimmt ist, das Verwaltungsverfahrensgesetz.

(2) Gerichte und Behörden übermitteln personenbezogene Informationen,
die für die Bestellung zum Notar, zur Notarvertretung oder zum
Notariatsverwalter, für die Ernennung zum Notarassessor, für die
Amtsenthebung eines Notars oder Entlassung eines Notarassessors aus
dem Dienst, für die Rücknahme oder den Widerruf einer Erlaubnis,
Genehmigung oder Befreiung sowie für die Verfolgung einer
Amtspflichtverletzung aus der Sicht der übermittelnden Stelle
erforderlich sind, der für die Entscheidung zuständigen Stelle, soweit
hierdurch schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht
beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse das
Geheimhaltungsinteresse des Betroffenen überwiegt. Die Übermittlung
unterbleibt, wenn besondere gesetzliche Verwendungsregelungen
entgegenstehen. Informationen über die Höhe rückständiger
Steuerschulden können entgegen § 30 der Abgabenordnung zum Zweck der
Vorbereitung der Amtsenthebung gemäß § 50 Abs. 1 Nr. 6 oder Nr. 8
übermittelt werden; die zuständige Stelle darf die ihr übermittelten
Steuerdaten nur für den Zweck verwenden, für den ihr diese übermittelt
worden sind.


#### § 64b Bestellung eines Vertreters

Wird in einem nach diesem Gesetz geführten Verwaltungsverfahren für
den Notar ein Vertreter bestellt, soll ein Rechtsanwalt oder Notar
bestellt werden.


#### § 64c Ersetzung der Schriftform

Ist nach diesem Gesetz oder einer aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung für die Abgabe einer Erklärung die Schriftform
vorgeschrieben, so kann die Erklärung auch über das besondere
elektronische Notarpostfach abgegeben werden, wenn Erklärender und
Empfänger über ein solches verfügen. Ist die Erklärung von einer
natürlichen Person abzugeben, so ist das Dokument mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur der Person zu versehen oder von
ihr zu signieren und selbst zu versenden. Ein besonderes
elektronisches Behördenpostfach steht dem besonderen elektronischen
Notarpostfach im Sinne des Satzes 1 gleich.


## Teil 2 - Notarkammern und Bundesnotarkammer



### Abschnitt 1 - Notarkammern



#### § 65 Bildung; Sitz; Verordnungsermächtigung

(1) Die Notare, die in einem Oberlandesgerichtsbezirk bestellt sind,
bilden eine Notarkammer. Die Landesregierung oder die von ihr durch
Rechtsverordnung bestimmte Stelle kann jedoch durch Rechtsverordnung
bestimmen, daß mehrere Oberlandesgerichtsbezirke oder Teile von
Oberlandesgerichtsbezirken oder ein Oberlandesgerichtsbezirk mit
Teilen eines anderen Oberlandesgerichtsbezirks den Bezirk einer
Notarkammer bilden.

(2) Die Notarkammer hat ihren Sitz am Ort des Oberlandesgerichts. Im
Fall des Absatzes 1 Satz 2 bestimmt die Landesregierung oder die von
ihr bestimmte Stelle den Sitz der Notarkammer.


#### § 66 Satzung; Aufsicht; Tätigkeitsbericht

(1) Die Notarkammer ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Die
Satzung der Notarkammer und ihre Änderungen werden von der
Kammerversammlung beschlossen; sie bedürfen der Genehmigung der
Landesjustizverwaltung und sind unter Angabe des Datums ihres
Inkrafttretens dauerhaft auf der Internetseite der Notarkammer zu
veröffentlichen.

(2) Die Landesjustizverwaltung führt die Staatsaufsicht über die
Notarkammer. Die Aufsicht beschränkt sich darauf, daß Gesetz und
Satzung beachtet, insbesondere die der Notarkammer übertragenen
Aufgaben erfüllt werden.

(3) Am Schlusse des Geschäftsjahrs legt die Notarkammer der
Landesjustizverwaltung einen Bericht über ihre Tätigkeit im
abgelaufenen Jahr und über die Lage der im Bereich der Notarkammer
tätigen Notare und Notarassessoren vor.


#### § 67 Aufgaben; Verordnungsermächtigung

(1) Die Notarkammer vertritt die Gesamtheit der in ihr
zusammengeschlossenen Notare. Sie hat für eine rechtmäßige und
gewissenhafte Berufsausübung der Notare und Notarassessoren zu sorgen,
die Aufsichtsbehörden bei ihrer Tätigkeit zu unterstützen, die Pflege
und Anwendung des Notariatsrechts zu fördern und für das Ansehen ihrer
Mitglieder einzutreten.

(2) Der Notarkammer obliegt es, in Richtlinien die Amtspflichten ihrer
Mitglieder im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften und der auf deren
Grundlage erlassenen Verordnungen durch Satzung näher zu bestimmen. §
66 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Richtlinien können nähere
Regelungen enthalten:

1.  zur Wahrung der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des Notars,


2.  für das nach § 14 Abs. 3 zu beachtende Verhalten,


3.  zur Wahrung fremder Vermögensinteressen,


4.  zur Beachtung der Pflicht zur persönlichen Amtsausübung,


5.  über die Begründung, Führung, Fortführung und Beendigung der
    Verbindung zur gemeinsamen Berufsausübung oder sonstiger zulässiger
    beruflicher Zusammenarbeit sowie zur Nutzung gemeinsamer
    Geschäftsräume,


6.  über die Art der nach § 28 zu treffenden Vorkehrungen,


7.  für das nach § 29 zu beachtende Verhalten, insbesondere in Bezug auf
    die Information über die Amtstätigkeit, das Auftreten in der
    Öffentlichkeit, die Geschäftspapiere, die Führung von Titeln und
    weiteren Berufsbezeichnungen, die Führung des Namens in Verzeichnissen
    sowie die Anbringung von Amts- und Namensschildern im Rahmen
    landesrechtlicher Bestimmungen,


8.  für die Beschäftigung und Ausbildung der mitarbeitenden Personen,


9.  über die bei der Vornahme von Beurkundungen außerhalb des Amtsbereichs
    und der Geschäftsstelle zu beachtenden Grundsätze,


10. über den erforderlichen Umfang der Fortbildung,


11. über die Amtspflichten im Verhältnis zu anderen Notaren, zu
    Notarassessoren, Gerichten, Behörden, Rechtsanwälten und anderen
    Personen, die Auftraggeber des Notars beraten.




(3) Außer den der Notarkammer durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben
obliegt es ihr,

1.  Mittel für die berufliche Fortbildung der Notare, ihrer Hilfskräfte
    und der Notarassessoren sowie für sonstige gemeinsame Lasten des
    Berufsstandes bereitzustellen;


2.  die Ausbildung und Prüfung der Hilfskräfte der Notare zu regeln;


3.  Versicherungsverträge zur Ergänzung der Haftpflichtversicherung nach §
    19a abzuschließen, um auch Gefahren aus solchen
    Amtspflichtverletzungen zu versichern, die nicht durch
    Versicherungsverträge nach § 19a gedeckt sind, weil die durch sie
    verursachten Vermögensschäden die Deckungssumme übersteigen oder weil
    sie als vorsätzliche Handlungen durch die allgemeinen
    Versicherungsbedingungen vom Versicherungsschutz ausgenommen sind. Für
    diese Versicherungsverträge gilt, daß die Versicherungssumme für jeden
    versicherten Notar und für jeden Versicherungsfall mindestens 250 000
    Euro für Schäden aus wissentlichen Amtspflichtverletzungen und
    mindestens 500 000 Euro für Schäden aus sonstigen
    Amtspflichtverletzungen betragen muß; die Leistungen des Versicherers
    für alle innerhalb eines Versicherungsjahres von einem Notar
    verursachten Schäden dürfen jedoch auf den vierfachen Betrag der
    Mindestversicherungssumme begrenzt werden. § 19a Abs. 7 ist
    entsprechend anzuwenden. Die Landesregierungen oder die von ihnen
    durch Rechtsverordnung bestimmten Stellen werden ermächtigt, durch
    Rechtsverordnung unter Berücksichtigung der möglichen Schäden Beträge
    zu bestimmen, bis zu denen die Gesamtleistung des Versicherers für
    alle während eines Versicherungsjahres von allen versicherten Notaren
    verursachten Schäden in den Versicherungsverträgen begrenzt werden
    darf;


4.  Notardaten und technische Zugangsberechtigungen zum Elektronischen
    Urkundenarchiv und zum Elektronischen Notariatsaktenspeicher zu
    verwalten;


5.  die Stellung als Notar oder Notariatsverwalter sowie sonstige amts-
    oder berufsbezogene Angaben bei der Vergabe von qualifizierten
    Zertifikaten zu bestätigen; die Notarkammer kann die Sperrung eines
    entsprechenden qualifizierten Zertifikats verlangen.




(4) Die Notarkammer kann weitere, dem Zweck ihrer Errichtung
entsprechende Aufgaben wahrnehmen. Sie kann insbesondere

1.  Fürsorgeeinrichtungen unterhalten,


2.  nach näherer Regelung durch die Landesgesetzgebung
    Vorsorgeeinrichtungen unterhalten,


3.  allein oder gemeinsam mit anderen Notarkammern Einrichtungen
    unterhalten, deren Zweck darin besteht, als Versicherer die in Absatz
    3 Nr. 3 aufgeführten Versicherungsverträge abzuschließen, die Gefahren
    aus Amtspflichtverletzungen abdecken, die durch vorsätzliche
    Handlungen von Notaren verursacht worden sind,


4.  allein oder gemeinsam mit anderen Notarkammern Einrichtungen
    unterhalten, die ohne rechtliche Verpflichtung Leistungen bei
    folgenden Schäden ermöglichen:

    a)  Schäden, die durch vorsätzliche Handlungen von Notaren entstehen und
        die nicht durch Versicherungsverträge nach Absatz 3 Nummer 3 gedeckt
        sind,


    b)  Schäden, die durch amtlich verwahrte, aber nicht mehr aufzufindende
        Urkunden entstehen, die nicht durch § 19a oder durch
        Versicherungsverträge nach Absatz 3 Nummer 3 gedeckt sind und für die
        der Geschädigte auf keine andere zumutbare Weise Ersatz erlangen kann,
        wobei die Höhe der Leistungen auf 500 000 Euro je Urkunde beschränkt
        ist.







(5) Die Notarkammer hat ferner Gutachten zu erstatten, die die
Landesjustizverwaltung, ein Gericht oder eine Verwaltungsbehörde des
Landes in Angelegenheiten der Notare anfordert.

(6) Die Landesjustizverwaltung benachrichtigt die Notarkammer jeweils
unter Angabe der maßgeblichen Zeitpunkte unverzüglich über

1.  die Bestellung eines Notars, einer Notarvertretung oder eines
    Notariatsverwalters,


2.  das Erlöschen des Amtes eines Notars oder Notariatsverwalters und den
    Widerruf der Bestellung einer Notarvertretung,


3.  eine Entscheidung nach § 8 Absatz 1 Satz 2,


4.  eine vorläufige Amtsenthebung,


5.  die Verlegung eines Amtssitzes eines Notars,


6.  Änderungen der Verwahrzuständigkeit nach § 51 Absatz 1 Satz 2 und
    Absatz 3.




(7) (weggefallen)


#### § 68 Organe

Die Organe der Notarkammer sind der Vorstand und die
Kammerversammlung.


#### § 69 Vorstand

(1) Der Vorstand nimmt, unbeschadet der Vorschrift des § 70, die
Befugnisse der Notarkammer wahr. In dringenden Fällen beschließt er an
Stelle der Kammerversammlung, deren Genehmigung nachzuholen ist.

(2) Der Vorstand besteht aus dem Präsidenten, seiner Stellvertretung
und weiteren Mitgliedern. Die Mitglieder des Vorstands werden von der
Kammerversammlung auf vier Jahre gewählt. Die Mitglieder des Vorstands
sind ehrenamtlich tätig. Sie können jedoch eine angemessene
Entschädigung für ihre Tätigkeit und einen Ersatz ihrer notwendigen
Auslagen erhalten.

(3) Sind in dem Bezirk einer Notarkammer hauptberufliche Notare und
Anwaltsnotare bestellt, so muss der Präsident der einen und seine
Stellvertretung der anderen Berufsgruppe angehören. Bei den übrigen
Mitgliedern des Vorstands müssen die beiden Berufsgruppen angemessen
vertreten sein.


#### § 69a Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Die Mitglieder des Vorstands haben über die Angelegenheiten, die
ihnen bei ihrer Tätigkeit im Vorstand über Notare, Notarassessoren und
andere Personen bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren. Dies
gilt auch nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand. Die
Verschwiegenheitspflicht gilt nicht für Tatsachen,

1.  deren Weitergabe zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,


2.  in deren Weitergabe die Betroffenen eingewilligt haben,


3.  die offenkundig sind oder


4.  die ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.



Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Angestellte der Notarkammern und der
Einrichtungen nach § 67 Absatz 4 sowie für Personen, die von den
Notarkammern oder den Mitgliedern ihres Vorstands zur Mitarbeit
herangezogen werden. Die in Satz 4 genannten Personen sind in Textform
über ihre Verschwiegenheitspflicht zu belehren.

(2) In Verfahren vor Gerichten und Behörden dürfen die in Absatz 1
genannten Personen über Angelegenheiten, die ihrer
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, ohne Genehmigung nicht aussagen.
Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Vorstand der Notarkammer nach
pflichtgemäßem Ermessen. Die Genehmigung soll nur versagt werden, wenn
dies mit Rücksicht auf die Stellung oder die Aufgaben der Notarkammer
oder berechtigte Belange der Personen, über welche die Tatsachen
bekannt geworden sind, unabweisbar erforderlich ist. § 28 Absatz 2 des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch Notarkammern
gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der Verschwiegenheitspflicht
des Notars nach § 18 unterliegen, § 26a Absatz 1 bis 3, 6 und 7
sinngemäß.


#### § 69b Abteilungen

(1) Der Vorstand kann mehrere Abteilungen bilden, wenn die Satzung der
Notarkammer es zuläßt. Er überträgt den Abteilungen die Geschäfte, die
sie selbständig führen.

(2) Jede Abteilung muß aus mindestens drei Mitgliedern des Vorstandes
bestehen. Die Mitglieder der Abteilung wählen aus ihren Reihen eine
Person, die den Vorsitz der Abteilung führt, sowie deren Vertretung.

(3) Vor Beginn des Kalenderjahres setzt der Vorstand die Zahl der
Abteilungen und ihrer Mitglieder fest, überträgt den Abteilungen die
Geschäfte und bestimmt die Mitglieder der einzelnen Abteilungen. Jedes
Mitglied des Vorstandes kann mehreren Abteilungen angehören. Die
Anordnungen können im Laufe des Jahres nur geändert werden, wenn dies
wegen Überlastung der Abteilung oder infolge Wechsels oder dauernder
Verhinderung einzelner Mitglieder der Abteilung erforderlich wird.

(4) Der Vorstand kann die Abteilungen ermächtigen, ihre Sitzungen
außerhalb des Sitzes der Notarkammer abzuhalten.

(5) Die Abteilungen besitzen innerhalb ihrer Zuständigkeit die Rechte
und Pflichten des Vorstandes.

(6) Anstelle der Abteilung entscheidet der Vorstand, wenn er es für
angemessen hält oder wenn die Abteilung oder ihr Vorsitz es beantragt.


#### § 70 Präsident

(1) Der Präsident vertritt die Notarkammer gerichtlich und
außergerichtlich. Bei der Erteilung von Ausfertigungen und
beglaubigten Abschriften der von der Notarkammer nach den Vorschriften
dieses Gesetzes verwahrten Urkunden wird die Notarkammer darüber
hinaus von denjenigen Personen vertreten, die hierzu vom Präsidenten
durch eine dauerhaft aufzubewahrende schriftliche oder elektronische
Verfügung bestimmt worden sind. Nach Satz 2 darf zur Vertretung nur
bestimmt werden, wer im Sinne des § 5 Absatz 1 und 2 persönlich und im
Sinne des § 5 Absatz 5 fachlich geeignet und Mitglied des Vorstands
oder mitarbeitende Person der Notarkammer ist. Im Fall des § 51 Absatz
1 Satz 4 darf zur Vertretung auch bestimmt werden, wer im Sinne des
Satzes 3 geeignet und Mitglied des Vorstands oder mitarbeitende Person
einer anderen an dem Zusammenschluss beteiligten Notarkammer ist.

(2) Der Präsident vermittelt den geschäftlichen Verkehr der
Notarkammer und des Vorstands.

(3) Der Präsident führt in den Sitzungen des Vorstands und in der
Kammerversammlung den Vorsitz.

(4) Durch die Satzung können dem Präsidenten weitere Aufgaben
übertragen werden.


#### § 71 Kammerversammlung

(1) Die Kammerversammlung wird durch den Präsidenten einberufen.

(2) Der Präsident muß die Kammerversammlung alljährlich einmal
einberufen. Er muß sie ferner einberufen, wenn ein Zehntel der
Mitglieder es schriftlich beantragt und hierbei den Gegenstand angibt,
der in der Kammerversammlung behandelt werden soll.

(3) Die Kammerversammlung ist mindestens zwei Wochen vorher unter
Angabe der Tagesordnung durch schriftliche Einladung einzuberufen. Bei
der Fristberechnung sind der Tag der Versendung und der Tag der
Versammlung nicht mitzuzählen. In dringenden Fällen kann die
Kammerversammlung mit kürzerer Frist einberufen werden.

(4) Der Kammerversammlung obliegt insbesondere,

1.  die Satzung der Notarkammer nach § 66 Abs. 1 Satz 2 zu beschließen;


2.  die Richtlinien nach § 67 Abs. 2 zu beschließen;


3.  die Höhe und die Fälligkeit der Beiträge, Gebühren und Auslagen zu
    bestimmen;


4.  die Mittel zu bewilligen, die erforderlich sind, um den Aufwand für
    die gemeinschaftlichen Angelegenheiten zu bestreiten;


5.  die Abrechnung des Vorstands über die Einnahmen und Ausgaben der
    Notarkammer sowie über die Verwaltung des Vermögens zu prüfen und über
    die Entlastung zu beschließen.





#### § 72 Regelung durch Satzung

Die näheren Bestimmungen über die Organe der Notarkammer und ihre
Zuständigkeiten trifft die Satzung.


#### § 73 Erhebung von Beiträgen

(1) Die Notarkammer erhebt von den Notaren Beiträge, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(2) Rückständige Beiträge können auf Grund einer von dem Präsidenten
der Notarkammer ausgestellten, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit und dem Siegel der Notarkammer versehenen
Zahlungsaufforderung nach den Vorschriften über die Vollstreckung der
Urteile in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten eingezogen werden.

(3) Nimmt der Notar bei der Notarkammer Anlagen, Einrichtungen und
Tätigkeiten für die Führung seiner Akten und Verzeichnisse in
Anspruch, kann die Notarkammer dafür von dem Notar Gebühren erheben
und den Ersatz von Auslagen verlangen.


#### § 74 Auskunfts-, Vorlage- und Vorladerecht

(1) Die Notarkammer kann in Ausübung ihrer Befugnisse von den Notaren
und Notarassessoren Auskünfte, die Vorlage von Akten und
Verzeichnissen sowie das persönliche Erscheinen vor den zuständigen
Organen der Notarkammer verlangen. Die Notarkammer ist befugt,
hierdurch erlangte Kenntnisse an die Einrichtungen nach § 67 Abs. 4
weiterzugeben, soweit diese von den Einrichtungen für die Erfüllung
ihrer Aufgaben benötigt werden.

(2) Die Notarkammer kann zur Erzwingung der den Notaren oder
Notarassessoren nach Absatz 1 obliegenden Amtspflichten nach
vorheriger schriftlicher Androhung, auch zu wiederholten Malen,
Zwangsgeld festsetzen. Das einzelne Zwangsgeld darf eintausend Euro
nicht übersteigen. Das Zwangsgeld fließt der Notarkammer zu; es wird
wie ein rückständiger Beitrag beigetrieben.


#### § 75 Ermahnung

(1) Die Notarkammer ist befugt, Notare und Notarassessoren zu
ermahnen, wenn diese eine Amtspflichtverletzung leichter Art begangen
haben. Die Notarkammer hat die Einleitung eines auf eine Ermahnung
gerichteten Verfahrens der Aufsichtsbehörde anzuzeigen. Will die
Aufsichtsbehörde das Verfahren übernehmen, hat sie dies der
Notarkammer anzuzeigen. Die Befugnis der Notarkammer nach Satz 1
endet, wenn gegen den Notar oder Notarassessor ein Verfahren nach § 94
oder ein Disziplinarverfahren eingeleitet wird. Für die Verjährung
gilt § 95a Absatz 1 Satz 1.

(2) Vor einer Ermahnung ist der Notar oder Notarassessor zu hören.

(3) Die Ermahnung ist zu begründen. Sie ist dem Notar oder
Notarassessor zuzustellen. Der Aufsichtsbehörde ist eine Kopie zu
übermitteln.

(4) Gegen eine Ermahnung kann der Notar oder Notarassessor innerhalb
eines Monats nach Zustellung schriftlich bei dem Vorstand der
Notarkammer Einspruch einlegen. Über den Einspruch entscheidet der
Vorstand; Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Wird der Einspruch vom Vorstand zurückgewiesen, so kann der Notar
oder Notarassessor die Entscheidung des Oberlandesgerichts als
Disziplinargericht für Notare beantragen. Der Antrag ist innerhalb
eines Monats nach Zustellung der Entscheidung über den Einspruch
schriftlich einzureichen und zu begründen. Das Oberlandesgericht
entscheidet endgültig durch Beschluss. Auf das Verfahren des Gerichts
sind im Übrigen die Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes über
das Disziplinarverfahren vor dem Verwaltungsgericht entsprechend
anzuwenden. Soweit nach diesen Vorschriften die Kosten des Verfahrens
dem Dienstherrn zur Last fallen, tritt an dessen Stelle die
Notarkammer.

(6) Eine Ermahnung lässt das Recht der Aufsichtsbehörde zur Einleitung
eines Disziplinarverfahrens unberührt. Hat jedoch das
Oberlandesgericht die Ermahnung aufgehoben, weil es keine schuldhafte
Amtspflichtverletzung festgestellt hat, so ist die Ausübung der
Disziplinarbefugnis wegen desselben Verhaltens nur auf Grund solcher
Tatsachen oder Beweismittel zulässig, die dem Gericht bei seiner
Entscheidung nicht bekannt waren. Wird gegen den Notar oder
Notarassessor eine Disziplinarmaßnahme verhängt, so wird eine bereits
ausgesprochene Ermahnung unwirksam.


### Abschnitt 2 - Bundesnotarkammer



#### § 76 Bildung; Sitz

(1) Die Notarkammern werden zu einer Bundesnotarkammer
zusammengeschlossen.

(2) Der Sitz der Bundesnotarkammer wird durch ihre Satzung bestimmt.


#### § 77 Rechtsstatus; Aufsicht; Genehmigung der Satzung

(1) Die Bundesnotarkammer ist eine Körperschaft des öffentlichen
Rechts.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz führt
die Staatsaufsicht über die Bundesnotarkammer. Die Aufsicht beschränkt
sich darauf, daß Gesetz und Satzung beachtet, insbesondere die der
Bundesnotarkammer übertragenen Aufgaben erfüllt werden.

(3) Die Satzung der Bundesnotarkammer und ihre Änderungen, die von der
Generalversammlung beschlossen werden, bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz.


#### § 78 Aufgaben

(1) Die Bundesnotarkammer hat die ihr durch Gesetz zugewiesenen
Aufgaben zu erfüllen. Sie hat insbesondere

1.  in Fragen, welche die Gesamtheit der Notarkammern angehen, die
    Auffassung der einzelnen Notarkammern zu ermitteln und im Wege
    gemeinschaftlicher Aussprache die Auffassung der Mehrheit
    festzustellen;


2.  in allen die Gesamtheit der Notarkammern berührenden Angelegenheiten
    die Auffassung der Bundesnotarkammer den zuständigen Gerichten und
    Behörden gegenüber zur Geltung zu bringen;


3.  die Gesamtheit der Notarkammern gegenüber Behörden und Organisationen
    zu vertreten;


4.  Gutachten zu erstatten, die eine an der Gesetzgebung beteiligte
    Behörde oder Körperschaft des Bundes oder ein Bundesgericht in
    Angelegenheiten der Notare anfordert;


5.  durch Beschluss der Generalversammlung Empfehlungen für die von den
    Notarkammern nach § 67 Absatz 2 zu erlassenden Richtlinien
    auszusprechen;


6.  Richtlinien für die Ausbildung der Hilfskräfte der Notare
    aufzustellen;


7.  den Elektronischen Notariatsaktenspeicher (§ 78k) zu führen;


8.  das Notarverzeichnis (§ 78l) zu führen;


9.  die besonderen elektronischen Notarpostfächer (§ 78n) einzurichten.




(2) Die Bundesnotarkammer führt

1.  das Zentrale Vorsorgeregister (§ 78a),


2.  das Zentrale Testamentsregister (§ 78c),


3.  das Elektronische Urkundenarchiv (§ 78h).




(3) Die Bundesnotarkammer kann weitere dem Zweck ihrer Errichtung
entsprechende Aufgaben wahrnehmen. Sie kann insbesondere

1.  Maßnahmen ergreifen, die der wissenschaftlichen Beratung der
    Notarkammern und ihrer Mitglieder, der Fortbildung von Notaren, der
    Aus- und Fortbildung des beruflichen Nachwuchses und der Hilfskräfte
    der Notare dienen,


2.  Notardaten verwalten und


3.  die elektronische Kommunikation der Notare mit Gerichten, Behörden und
    sonstigen Dritten sowie die elektronische Aktenführung und die
    sonstige elektronische Datenverarbeitung der Notare unterstützen.





#### § 78a Zentrales Vorsorgeregister; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnotarkammer führt als Registerbehörde ein
automatisiertes elektronisches Register über Vorsorgevollmachten und
Betreuungsverfügungen. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz führt die Rechtsaufsicht über die Registerbehörde.

(2) In das Zentrale Vorsorgeregister dürfen Angaben aufgenommen werden
über

1.  Vollmachtgeber,


2.  Bevollmächtigte,


3.  die Vollmacht und deren Inhalt,


4.  Vorschläge zur Auswahl des Betreuers,


5.  Wünsche zur Wahrnehmung der Betreuung und


6.  den Vorschlagenden.




(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen zu treffen über

1.  die Einrichtung und Führung des Registers,


2.  die Auskunft aus dem Register,


3.  die Anmeldung, Änderung und Löschung von Registereintragungen,


4.  die Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung und


5.  die Einzelheiten der Datensicherheit.





#### § 78b Auskunft und Gebühren

(1) Die Registerbehörde erteilt Gerichten auf Ersuchen Auskunft aus
dem Zentralen Vorsorgeregister. Die Befugnis der Gerichte, Notare und
Notarkammern zur Einsicht in Registrierungen, die von ihnen verwahrte
oder registrierte Urkunden betreffen, bleibt unberührt.

(2) Das Zentrale Vorsorgeregister wird durch Gebühren finanziert. Die
Registerbehörde kann Gebühren für die Aufnahme von Erklärungen in das
Register erheben. Zur Zahlung der Gebühren sind der Antragsteller und
derjenige verpflichtet, der für die Gebührenschuld eines anderen kraft
Gesetzes haftet. Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.
Gerichte und Notare können die Gebühren für die Registerbehörde
entgegennehmen.

(3) Die Gebühren sind so zu bemessen, dass der mit der Einrichtung,
der Inbetriebnahme, der dauerhaften Führung und der Nutzung des
Zentralen Vorsorgeregisters durchschnittlich verbundene
Verwaltungsaufwand einschließlich der Personal- und Sachkosten gedeckt
wird. Dabei ist auch der für die Aufnahme von Erklärungen in das
Register gewählte Kommunikationsweg zu berücksichtigen.

(4) Die Registerbehörde bestimmt die Gebühren nach Absatz 2 Satz 2 und
die Art ihrer Erhebung durch eine Gebührensatzung. Die Satzung bedarf
der Genehmigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Höhe der Gebühren ist regelmäßig zu überprüfen.


#### § 78c Zentrales Testamentsregister; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnotarkammer führt als Registerbehörde ein
automatisiertes elektronisches Register über die Verwahrung
erbfolgerelevanter Urkunden und sonstige Daten nach § 78d. Die
Erhebung und Verwendung der Daten ist auf das für die Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der Registerbehörde, der Nachlassgerichte und
der Verwahrstellen Erforderliche zu beschränken. Das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz führt die Rechtsaufsicht über die
Registerbehörde.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen zu treffen über

1.  die Einrichtung und Führung des Registers,


2.  die Auskunft aus dem Register,


3.  die Anmeldung, Änderung und Löschung von Registereintragungen,


4.  die Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung und


5.  die Einzelheiten der Datensicherheit.




(3) In der Rechtsverordnung können darüber hinaus Bestimmungen zum
Inhalt der Sterbefallmitteilungen nach § 78e Satz 1 getroffen werden.
Ferner können in der Rechtsverordnung Ausnahmen zugelassen werden von

1.  § 78e Satz 3, soweit dies die Sterbefallmitteilung an das
    Nachlassgericht betrifft;


2.  der elektronischen Benachrichtigung nach § 78e Satz 4;


3.  der Verpflichtung zur elektronischen Übermittlung nach § 34a Absatz 1
    und 2 des Beurkundungsgesetzes und § 347 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit.





#### § 78d Inhalt des Zentralen Testamentsregisters

(1) In das Zentrale Testamentsregister werden Verwahrangaben zu
erbfolgerelevanten Urkunden aufgenommen, die

1.  von Notaren nach § 34a Absatz 1 oder 2 des Beurkundungsgesetzes zu
    übermitteln sind oder


2.  von Gerichten nach Absatz 4 Satz 1 sowie nach § 347 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit zu übermitteln sind.



Weiterer Inhalt des Zentralen Testamentsregisters sind

1.  Verwahrangaben, die nach § 1 des Testamentsverzeichnis-
    Überführungsgesetzes überführt worden sind, und


2.  Mitteilungen, die nach § 9 des Testamentsverzeichnis-
    Überführungsgesetzes überführt worden sind.



Die gespeicherten Daten sind mit Ablauf des 30. auf die
Sterbefallmitteilung folgenden Kalenderjahres zu löschen.

(2) Erbfolgerelevante Urkunden sind Testamente, Erbverträge und alle
Urkunden mit Erklärungen, welche die Erbfolge beeinflussen können,
insbesondere Aufhebungsverträge, Rücktritts- und
Anfechtungserklärungen, Erb- und Zuwendungsverzichtsverträge, Ehe- und
Lebenspartnerschaftsverträge und Rechtswahlen. Verwahrangaben sind
Angaben, die zum Auffinden erbfolgerelevanter Urkunden erforderlich
sind.

(3) Registerfähig sind nur erbfolgerelevante Urkunden, die

1.  öffentlich beurkundet worden sind oder


2.  in amtliche Verwahrung genommen worden sind.




(4) Handelt es sich bei einem gerichtlichen Vergleich um eine
erbfolgerelevante Urkunde im Sinne von Absatz 2 Satz 1, übermittelt
das Gericht unverzüglich die Verwahrangaben an die das Zentrale
Testamentsregister führende Registerbehörde nach Maßgabe der nach §
78c Absatz 2 und 3 erlassenen Rechtsverordnung. Der Erblasser teilt
dem Gericht die zur Registrierung erforderlichen Daten mit.


#### § 78e Sterbefallmitteilung

Das zuständige Standesamt hat der Registerbehörde den Tod, die
Todeserklärung oder die gerichtliche Feststellung der Todeszeit einer
Person mitzuteilen (Sterbefallmitteilung). Die Registerbehörde prüft
daraufhin, ob im Zentralen Testamentsregister Angaben nach § 78d
Absatz 1 Satz 1 und 2 vorliegen. Sie benachrichtigt, soweit es zur
Erfüllung der Aufgaben des Nachlassgerichts und der verwahrenden
Stellen erforderlich ist, unverzüglich

1.  das zuständige Nachlassgericht über den Sterbefall und etwaige Angaben
    nach § 78d Absatz 1 Satz 1 und 2 und


2.  die verwahrenden Stellen über den Sterbefall und etwaige
    Verwahrangaben nach § 78d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1.



Die Benachrichtigung erfolgt elektronisch.


#### § 78f Auskunft aus dem Zentralen Testamentsregister

(1) Die Registerbehörde erteilt auf Ersuchen

1.  Gerichten Auskunft aus dem Zentralen Testamentsregister sowie


2.  Notaren Auskunft über Verwahrangaben aus dem Zentralen
    Testamentsregister.



Die Auskunft wird nur erteilt, soweit sie im Rahmen der
Aufgabenerfüllung der Gerichte und Notare erforderlich ist. Auskünfte
können zu Lebzeiten des Erblassers nur mit dessen Einwilligung
eingeholt werden.

(1a) Auf Ersuchen erteilt die Registerbehörde in Angelegenheiten, die
die Rechtsnachfolge von Todes wegen betreffen, innerhalb des
Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über die Zuständigkeit, das
anzuwendende Recht, die Anerkennung und Vollstreckung von
Entscheidungen und die Annahme und Vollstreckung öffentlicher Urkunden
in Erbsachen sowie zur Einführung eines Europäischen
Nachlasszeugnisses (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 107; L 344 vom
14\.12.2012, S. 3; L 41 vom 12.2.2013, S. 16; L 60 vom 2.3.2013, S.
140; L 363 vom 18.12.2014, S. 186) auch

1.  ausländischen Gerichten im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 650/2012 und ausländischen Behörden, die für die
    Ausstellung des Europäischen Nachlasszeugnisses zuständig sind,
    Auskunft aus dem Zentralen Testamentsregister sowie


2.  Notaren, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union mit
    Ausnahme Dänemarks und Irlands niedergelassen sind, Auskunft über
    Verwahrangaben aus dem Zentralen Testamentsregister.



Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Die Befugnis der Gerichte, Notare und Notarkammern zur Einsicht in
Registrierungen, die von ihnen verwahrte oder registrierte Urkunden
betreffen, bleibt unberührt.

(3) Die Registerbehörde kann Gerichte bei der Ermittlung besonders
amtlich verwahrter Urkunden unterstützen, für die mangels
Verwahrungsnachricht keine Eintragung im Zentralen Testamentsregister
vorliegt. Die Verwahrangaben der nach Satz 1 ermittelten Verfügungen
von Todes wegen sind nach § 347 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit an das Zentrale Testamentsregister zu melden.


#### § 78g Gebührenerhebung für das Zentrale Testamentsregister

(1) Das Zentrale Testamentsregister wird durch Gebühren finanziert.
Die Registerbehörde kann Gebühren erheben für

1.  die Aufnahme von Erklärungen in das Testamentsregister und


2.  die Erteilung von Auskünften aus dem Testamentsregister nach § 78f
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 1a Satz 1.




(2) Zur Zahlung der Gebühren sind verpflichtet:

1.  im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 der Erblasser,


2.  im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2 der Veranlasser des
    Auskunftsverfahrens.



Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner. Gerichte und
Notare können die Gebühren für die Registerbehörde entgegennehmen.

(3) Die Gebühren sind so zu bemessen, dass der mit der Einrichtung
sowie der dauerhaften Führung und Nutzung des Zentralen
Testamentsregisters durchschnittlich verbundene Verwaltungsaufwand
einschließlich Personal- und Sachkosten gedeckt wird. Die durch die
Aufnahme von Mitteilungen nach § 78d Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
entstehenden Kosten bleiben außer Betracht.

(4) Die Registerbehörde bestimmt die Gebühren nach Absatz 1 Satz 2 und
die Art ihrer Erhebung durch eine Gebührensatzung. Die Satzung bedarf
der Genehmigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Höhe der Gebühren ist regelmäßig zu überprüfen.


#### § 78h Elektronisches Urkundenarchiv; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnotarkammer betreibt als Urkundenarchivbehörde ein
zentrales elektronisches Archiv, das den Notaren die Führung der
elektronischen Urkundensammlung, des Urkundenverzeichnisses und des
Verwahrungsverzeichnisses ermöglicht (Elektronisches Urkundenarchiv).
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz führt die
Rechtsaufsicht über die Urkundenarchivbehörde.

(2) Die Verfügbarkeit, die Integrität, die Authentizität, die
Vertraulichkeit und die Transparenz der Daten des
Urkundenverzeichnisses, des Verwahrungsverzeichnisses und der im
Elektronischen Urkundenarchiv verwahrten elektronischen Dokumente
müssen für die gesamte Dauer der Aufbewahrungsfrist gewährleistet
sein. Die Urkundenarchivbehörde trifft die erforderlichen technischen
und organisatorischen Maßnahmen, um die Erhaltung des Beweiswerts der
verwahrten elektronischen Dokumente dauerhaft zu gewährleisten, ohne
dass es einer erneuten Signatur durch die verwahrende Stelle bedarf.

(3) Elektronische Dokumente, die im Elektronischen Urkundenarchiv
zusammen verwahrt werden, müssen derart miteinander verknüpft sein,
dass sie nur zusammen abgerufen werden können. § 42 Absatz 3 und § 49
Absatz 5 des Beurkundungsgesetzes bleiben unberührt.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen zu treffen über

1.  die Einrichtung des Elektronischen Urkundenarchivs,


2.  die Führung und den technischen Betrieb,


3.  die Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung,


4.  die Einzelheiten der Datensicherheit und


5.  die Erteilung und Entziehung der technischen Verwaltungs- und
    Zugangsberechtigungen.





#### § 78i Zugangsberechtigung zum Elektronischen Urkundenarchiv

Der Zugang zum Urkundenverzeichnis, zum Verwahrungsverzeichnis und zu
den im Elektronischen Urkundenarchiv verwahrten elektronischen
Dokumenten steht ausschließlich der für die Verwahrung zuständigen
Stelle zu. Hierzu trifft die Urkundenarchivbehörde geeignete
technische und organisatorische Maßnahmen.


#### § 78j Gebührenerhebung für das Elektronische Urkundenarchiv

(1) Das Elektronische Urkundenarchiv wird durch Gebühren finanziert.
Die Urkundenarchivbehörde kann Gebühren erheben für

1.  die Aufnahme von elektronischen Dokumenten in die elektronische
    Urkundensammlung und


2.  die Führung des Verwahrungsverzeichnisses.




(2) Zur Zahlung der Gebühren sind verpflichtet:

1.  im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 derjenige, der zur Zahlung der
    Kosten für die jeweilige notarielle Amtshandlung verpflichtet ist,
    abweichend hiervon

    a)  im Fall des § 119 Absatz 1 die Staatskasse,


    b)  im Fall des § 119 Absatz 3 der Notar,


    c)  im Fall des § 119 Absatz 4 die Notarkammer,





2.  im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2 der Notar.



Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner. Notare können
die Gebühren für die Urkundenarchivbehörde entgegennehmen.

(3) Die Gebühren sind so zu bemessen, dass der mit der Einrichtung,
der Inbetriebnahme sowie der dauerhaften Führung und Nutzung des
Elektronischen Urkundenarchivs durchschnittlich verbundene
Verwaltungsaufwand einschließlich der Personal- und Sachkosten gedeckt
wird. Bei der Bemessung der Gebühren für die Aufnahme von
elektronischen Dokumenten in die elektronische Urkundensammlung kann
der Umfang des elektronischen Dokuments berücksichtigt werden. Die
Gebühr kann im Fall von Unterschriftsbeglaubigungen, die nicht mit der
Fertigung eines Entwurfs in Zusammenhang stehen, niedriger bemessen
werden.

(4) Die Urkundenarchivbehörde bestimmt die Gebühren nach Absatz 1 Satz
2 und die Art ihrer Erhebung durch eine Gebührensatzung. Die Satzung
bedarf der Genehmigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Höhe der Gebühren ist regelmäßig zu überprüfen.


#### § 78k Elektronischer Notariatsaktenspeicher; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnotarkammer betreibt einen zentralen elektronischen
Aktenspeicher, der den Notaren die elektronische Führung ihrer nicht
im Elektronischen Urkundenarchiv zu führenden Akten und Verzeichnisse
sowie die Speicherung sonstiger Daten ermöglicht (Elektronischer
Notariatsaktenspeicher).

(2) Der Elektronische Notariatsaktenspeicher wird durch Gebühren
finanziert. Die Bundesnotarkammer kann Gebühren erheben für die
elektronische Führung von Akten und Verzeichnissen sowie die
Speicherung sonstiger Daten im Elektronischen Notariatsaktenspeicher.
Zur Zahlung der Gebühren ist der Notar verpflichtet.

(3) Die Gebühren sind so zu bemessen, dass der mit der Einrichtung,
der Inbetriebnahme sowie der dauerhaften Führung und Nutzung des
Elektronischen Notariatsaktenspeichers durchschnittlich verbundene
Verwaltungsaufwand einschließlich der Personal- und Sachkosten gedeckt
wird.

(4) Die Bundesnotarkammer bestimmt die Gebühren nach Absatz 2 Satz 2
und die Art ihrer Erhebung durch eine Gebührensatzung. Die Satzung
bedarf der Genehmigung durch das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Höhe der Gebühren ist regelmäßig zu überprüfen.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen zu treffen über

1.  die Einrichtung des Elektronischen Notariatsaktenspeichers,


2.  die Führung und den technischen Betrieb,


3.  die Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung,


4.  die Einzelheiten der Datensicherheit und


5.  die Erteilung und Entziehung der technischen Verwaltungs- und
    Zugangsberechtigungen.





#### § 78l Notarverzeichnis

(1) Die Bundesnotarkammer führt ein elektronisches Verzeichnis der
Notare und Notariatsverwalter (Notarverzeichnis). Jede Notarkammer
gibt die Daten zu den in ihr zusammengeschlossenen Notaren und zu den
in ihrem Bezirk bestellten Notariatsverwaltern in das Notarverzeichnis
ein.

(2) Das Notarverzeichnis dient der Information der Behörden und
Gerichte, der Rechtsuchenden und der anderen am Rechtsverkehr
Beteiligten über die bestellten Notare und Notariatsverwalter sowie
über die Zuständigkeit für die Verwahrung notarieller Akten und
Verzeichnisse. Darüber hinaus dient es der Erfüllung der Aufgaben der
Notarkammern und der Bundesnotarkammer. Die Einsicht in das
Verzeichnis steht jedem unentgeltlich zu. Die Suche in dem Verzeichnis
wird durch ein elektronisches Suchsystem ermöglicht.

(3) In das Notarverzeichnis sind einzutragen:

1.  die von der Landesjustizverwaltung nach § 67 Absatz 6 Nummer 1 bis 5
    mitgeteilten Tatsachen unter Angabe des jeweils maßgeblichen Datums,


2.  der Familienname und der oder die Vornamen sowie frühere
    Familiennamen, die der Notar oder Notariatsverwalter seit seiner
    Bestellung geführt hat,


3.  Zuständigkeiten für die Aktenverwahrung mit Ausnahme solcher nach § 45
    Absatz 1,


4.  der Amtssitz, die Anschrift von Geschäftsstellen sowie die Orte und
    Termine auswärtiger Sprechtage,


5.  die Kammerzugehörigkeit,


6.  die Bezeichnung des besonderen elektronischen Notarpostfachs,


7.  die Telekommunikationsdaten, die der Notar oder Notariatsverwalter
    mitgeteilt hat,


8.  Sprachkenntnisse, soweit der Notar oder Notariatsverwalter solche
    mitteilt.



Die Eintragungen zu Satz 1 Nummer 1 bis 5 sind von der jeweiligen
Notarkammer, die Eintragungen zu Satz 1 Nummer 6 bis 8 von der
Bundesnotarkammer vorzunehmen. Eintragungen zu Notarvertretungen
können auch unmittelbar durch die Aufsichtsbehörde erfolgen. Die
Notarkammern, die Bundesnotarkammer und die Aufsichtsbehörde tragen
die datenschutzrechtliche Verantwortung für die jeweils von ihnen in
das Verzeichnis eingegebenen Daten.

(4) Die zu einem Anwaltsnotar zu erhebenden Daten können auch
automatisiert aus dem Gesamtverzeichnis der Bundesrechtsanwaltskammer
(§ 31 der Bundesrechtsanwaltsordnung) abgerufen werden. Das Gleiche
gilt bei der Bestellung eines Rechtsanwalts zum Notariatsverwalter
oder zur Notarvertretung.

(5) Das Notarverzeichnis kann auch Eintragungen zu früheren Notaren,
Notariatsverwaltern und vergleichbaren anderen Amtspersonen enthalten.
Zuständig für Eintragungen zu früheren Amtspersonen sind die
Notarkammern, die zur Zeit der Amtstätigkeit der früheren Amtspersonen
für Eintragungen nach Absatz 1 Satz 2 zuständig waren. Zu früheren
Amtspersonen sind nur die Angaben einzutragen, die zum Auffinden
derjenigen Urkunden erforderlich sind, die von ihnen beurkundet
wurden.

(6) Die Eintragungen im Notarverzeichnis sind zu löschen, wenn sie zur
Erfüllung der in Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Zwecke nicht mehr
erforderlich sind.


#### § 78m Verordnungsermächtigung zum Notarverzeichnis

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten
der Datenerhebung für das Notarverzeichnis, der Führung des
Notarverzeichnisses und der Einsichtnahme in das Notarverzeichnis.
Soweit in der Rechtsverordnung nicht anders geregelt, bleibt die
Zulässigkeit der Einrichtung gemeinsamer Verfahren nach § 11 des
E-Government-Gesetzes unberührt.

(2) Die Rechtsverordnung kann vorsehen oder gestatten, dass weitere
den in § 78l Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Zwecken sowie der
Bestellung einer Notarvertretung und seiner Tätigkeit dienende Angaben
gespeichert werden. Sie hat in diesem Fall deren Verwendungszweck
näher zu bestimmen. Dabei kann insbesondere das Einsichtsrecht
beschränkt oder ausgeschlossen werden.


#### § 78n Besonderes elektronisches Notarpostfach; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnotarkammer richtet für jeden in das Notarverzeichnis
eingetragenen Notar ein persönliches elektronisches Postfach ein
(besonderes elektronisches Notarpostfach).

(2) Die Bundesnotarkammer hat sicherzustellen, dass der Zugang zum
besonderen elektronischen Notarpostfach nur durch ein sicheres
Verfahren mit zwei voneinander unabhängigen Sicherungsmitteln möglich
ist. Die Bundesnotarkammer kann unterschiedlich ausgestaltete
Zugangsberechtigungen für Notare und andere Personen vorsehen. Sie ist
berechtigt, die in dem besonderen elektronischen Notarpostfach
gespeicherten Nachrichten nach angemessener Zeit zu löschen. Das
besondere elektronische Notarpostfach soll barrierefrei ausgestaltet
sein.

(3) Wird das Erlöschen des Amtes des Notars oder die vorläufige
Amtsenthebung in das Notarverzeichnis eingetragen, hebt die
Bundesnotarkammer die Zugangsberechtigung zum besonderen
elektronischen Notarpostfach auf. Sie löscht das besondere
elektronische Notarpostfach, sobald es nicht mehr benötigt wird.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Notariatsverwalter entsprechend.

(5) Die Bundesnotarkammer kann auch für Notarvertretungen, für
Notarassessoren, für sich selbst, für die Notarkammern und für andere
notarielle Einrichtungen besondere elektronische Notarpostfächer
einrichten. Absatz 2 Satz 1, 3 und 4 ist anzuwenden.

(6) Der Inhaber des besonderen elektronischen Notarpostfachs ist
verpflichtet, die für dessen Nutzung erforderlichen technischen
Einrichtungen vorzuhalten sowie Zustellungen und den Zugang von
Mitteilungen über das besondere elektronische Notarpostfach zur
Kenntnis zu nehmen.

(7) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten
der besonderen elektronischen Notarpostfächer, insbesondere
Einzelheiten

1.  ihrer Einrichtung und der hierzu erforderlichen Datenübermittlung,


2.  ihrer technischen Ausgestaltung einschließlich ihrer Barrierefreiheit,


3.  ihrer Führung,


4.  der Zugangsberechtigung und der Nutzung,


5.  des Löschens von Nachrichten und


6.  ihrer Löschung.





#### § 78o Beschwerde

(1) Gegen Entscheidungen der Registerbehörde nach den §§ 78a bis 78g
und der Urkundenarchivbehörde nach § 78j, auch soweit diese auf Grund
einer Rechtsverordnung oder Satzung nach den genannten Vorschriften
erfolgen, findet ohne Rücksicht auf den Wert des
Beschwerdegegenstandes die Beschwerde nach den Vorschriften des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit statt, soweit sich
nicht aus den folgenden Absätzen etwas anderes ergibt.

(2) Die Beschwerde ist bei der Behörde einzulegen, die die
Entscheidung getroffen hat. Diese kann der Beschwerde abhelfen.
Beschwerden, denen sie nicht abhilft, legt sie dem Landgericht am Sitz
der Bundesnotarkammer vor.

(3) Die Rechtsbeschwerde ist nicht zulässig.


#### § 78p Videokommunikationssystem für Urkundstätigkeiten; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnotarkammer betreibt ein Videokommunikationssystem, das
den Notaren die Vornahme von Urkundstätigkeiten mittels
Videokommunikation nach den §§ 16a bis 16e und 40a des
Beurkundungsgesetzes ermöglicht.

(2) Der Betrieb des Videokommunikationssystems umfasst insbesondere
auch

1.  die technische Abwicklung der Videokommunikation zwischen den Notaren
    und den Beteiligten,


2.  die technische Durchführung eines elektronischen Identitätsnachweises
    nach § 16c Satz 1 des Beurkundungsgesetzes,


3.  das Auslesen eines elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmediums
    nach § 16c Satz 2 des Beurkundungsgesetzes und


4.  das Erstellen einer qualifizierten elektronischen Signatur und das
    Versehen der elektronischen Urkunde mit dieser.




(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die näheren Bestimmungen zu treffen über

1.  die technischen Anforderungen an das Videokommunikationssystem, die
    Videokommunikation und die elektronische Identifizierung,


2.  die Einzelheiten der Datensicherheit und


3.  die technische Ausgestaltung der Signaturerstellung.





#### § 78q Gebührenerhebung für das Videokommunikationssystem

(1) Das Videokommunikationssystem wird durch Gebühren finanziert, zu
deren Zahlung die Notare verpflichtet sind. Die Gebühren sind so zu
bemessen, dass der mit der Einrichtung und dem Betrieb des
Videokommunikationssystems verbundene Verwaltungsaufwand
einschließlich der Personal- und Sachkosten gedeckt wird.

(2) Die Bundesnotarkammer bestimmt die Gebühren nach Absatz 1 und die
Art ihrer Erhebung durch eine Gebührensatzung. Die Gebührensatzung
bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Höhe der Gebühren ist regelmäßig zu überprüfen.


#### § 79 Organe

Die Organe der Bundesnotarkammer sind das Präsidium und die
Generalversammlung.


#### § 80 Präsidium

Das Präsidium der Bundesnotarkammer besteht aus dem Präsidenten und
acht weiteren Mitgliedern. Fünf Mitglieder des Präsidiums müssen
hauptberufliche Notare sein, vier Mitglieder müssen Anwaltsnotare
sein. Jeweils ein hauptberuflicher Notar und ein Anwaltsnotar amtieren
dabei als Vertretung des Präsidenten.


#### § 81 Wahl des Präsidiums

(1) Das Präsidium wird von der Generalversammlung gewählt. Wählbar
sind die Präsidenten der Notarkammern und die von ihnen
vorgeschlagenen Mitglieder ihrer Notarkammer.

(2) Die Mitglieder des Präsidiums werden auf vier Jahre gewählt.
Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so ist in der auf sein
Ausscheiden folgenden Generalversammlung für den Rest seiner Wahlzeit
ein neues Mitglied zu wählen.


#### § 81a Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Für die Verschwiegenheitspflicht der Mitglieder des Präsidiums und
der Angestellten der Bundesnotarkammer sowie der Personen, die von der
Bundesnotarkammer oder den Mitgliedern ihres Präsidiums zur Mitarbeit
herangezogen werden, gilt § 69a Absatz 1 und 2 entsprechend.

(2) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch die
Bundesnotarkammer gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht des Notars nach § 18 unterliegen, § 26a
Absatz 1 bis 3, 6 und 7 sinngemäß.


#### § 82 Aufgaben des Präsidenten und des Präsidiums

(1) Der Präsident vertritt die Bundesnotarkammer gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) In den Sitzungen des Präsidiums führt der Präsident den Vorsitz.

(3) Das Präsidium erstattet dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz jährlich Bericht über die Tätigkeit der
Bundesnotarkammer und des Präsidiums. Es zeigt ihm ferner das Ergebnis
der Wahlen zum Präsidium an.


#### § 83 Generalversammlung

(1) Die Bundesnotarkammer faßt ihre Beschlüsse regelmäßig auf
Generalversammlungen.

(2) Die der Bundesnotarkammer in § 78 Abs. 1 Nr. 4 zugewiesenen
Aufgaben erledigt das Präsidium nach Anhörung der Generalversammlung.
In dringenden Fällen kann die Anhörung unterbleiben; die Mitglieder
sind jedoch unverzüglich von den getroffenen Maßnahmen zu
unterrichten.


#### § 84 (weggefallen)



#### § 85 Einberufung der Generalversammlung

(1) Die Generalversammlung wird durch den Präsidenten schriftlich
einberufen. Er führt in ihr den Vorsitz. Die Generalversammlung muss
einberufen werden, wenn das Präsidium oder mindestens drei
Notarkammern dies schriftlich unter Angabe des zu behandelnden
Gegenstands beantragen.

(2) Bei der Einberufung der Generalversammlung ist der Gegenstand
anzugeben, über den Beschluss gefasst werden soll. Über einen
Gegenstand, der nicht innerhalb der in der Satzung für die Einberufung
vorgesehenen Fristen mitgeteilt wurde, kann nur mit Zustimmung aller
Notarkammern Beschluss gefasst werden.

(3) Beschlüsse der Generalversammlung können auch ohne Zusammenkunft
gefasst werden, wenn nicht mehr als drei Notarkammern widersprechen.
Abstimmungen sind schriftlich durchzuführen.


#### § 86 Zusammensetzung und Beschlussfassung der Generalversammlung

(1) In der Generalversammlung werden die Notarkammern durch ihren
jeweiligen Präsidenten oder ein anderes Mitglied ihrer Notarkammer
vertreten. Teilnahmeberechtigt sind zudem die Mitglieder des
Präsidiums der Bundesnotarkammer sowie vom Präsidenten der
Bundesnotarkammer besonders zugelassene Personen.

(2) In der Generalversammlung werden die Stimmen der Notarkammern nach
den Einwohnerzahlen des Bezirks, für den sie gebildet sind, wie folgt
gewichtet:

1.  bis zu drei Millionen Einwohner einfach,


2.  bis zu sechs Millionen Einwohner zweifach,


3.  bis zu neun Millionen Einwohner dreifach,


4.  über neun Millionen Einwohner vierfach.



Die Einwohnerzahlen bestimmen sich für jeweils ein Kalenderjahr nach
den vor Beginn des Jahres zuletzt veröffentlichten Zahlen des
Statistischen Bundesamts.

(3) In der Generalversammlung werden Beschlüsse mit der einfachen
Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit in diesem Gesetz oder
in der Satzung der Bundesnotarkammer nichts anderes bestimmt ist. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag; bei
Wahlen entscheidet das Los.

(4) Die Ausführung von Beschlüssen unterbleibt, wenn ihr mit einer
Mehrheit von mindestens drei Vierteln entweder der Stimmen, die
hauptberuflichen Notaren zustehen, oder der Stimmen, die
Anwaltsnotaren zustehen, widersprochen wird.


#### § 87 Bericht des Präsidiums

Das Präsidium hat der Generalversammlung über alle wichtigen
Angelegenheiten zu berichten.


#### § 88 Status der Mitglieder

Die Mitglieder des Präsidiums und der Generalversammlung sind
ehrenamtlich tätig. Sie können jedoch eine angemessene Entschädigung
für ihre Tätigkeit und einen Ersatz ihrer notwendigen Auslagen
erhalten.


#### § 89 Regelung durch Satzung

Die näheren Bestimmungen über die Organe der Bundesnotarkammer und
ihre Befugnisse trifft die Satzung. Die Satzung und deren Änderungen
sind im amtlichen Verkündungsblatt der Bundesnotarkammer
bekanntzumachen.


#### § 90 Auskunftsrecht

Die Bundesnotarkammer ist befugt, zur Erfüllung der ihr durch Gesetz
oder Satzung zugewiesenen Aufgaben von den Notarkammern Berichte und
Gutachten einzufordern.


#### § 91 Erhebung von Beiträgen

(1) Die Bundesnotarkammer erhebt von den Notarkammern Beiträge, die
zur Deckung des persönlichen und sachlichen Bedarfs bestimmt sind.

(2) Die Höhe der Beiträge wird von der Generalversammlung festgesetzt.


## Teil 3 - Aufsicht; Disziplinarverfahren; gerichtliches Verfahren in verwaltungsrechtlichen Notarsachen



### Abschnitt 1 - Aufsicht



#### § 92 Aufsichtsbehörden

(1) Das Recht der Aufsicht steht zu

1.  dem Präsidenten des Landgerichts über die Notare und Notarassessoren
    des Landgerichtsbezirks;


2.  dem Präsidenten des Oberlandesgerichts über die Notare und
    Notarassessoren des Oberlandesgerichtsbezirks;


3.  der Landesjustizverwaltung über sämtliche Notare und Notarassessoren
    des Landes.




(2) Soweit gesetzlich nichts anderes geregelt ist, bestimmt die
Landesjustizverwaltung die jeweiligen Zuständigkeiten der
Aufsichtsbehörden.


#### § 93 Befugnisse der Aufsichtsbehörden

(1) Den Aufsichtsbehörden obliegt die regelmäßige Prüfung und
Überwachung der Amtsführung der Notare und des Dienstes der
Notarassessoren. Zusätzliche Zwischenprüfungen und Stichproben sind
ohne besonderen Anlaß zulässig. Bei einem neubestellten Notar wird die
erste Prüfung innerhalb der ersten zwei Jahre seiner Tätigkeit
vorgenommen.

(2) Gegenstand der Prüfung ist die ordnungsmäßige Erledigung der
Amtsgeschäfte des Notars. Die Prüfung erstreckt sich auch auf die
Einrichtung der Geschäftsstelle, auf die Führung und Verwahrung der
Akten und Verzeichnisse, auf die ordnungsgemäße automatisierte
Verarbeitung personenbezogener Daten, auf die vorschriftsmäßige
Verwahrung von Wertgegenständen, auf die rechtzeitige Anzeige von
Vertretungen sowie auf das Bestehen der Haftpflichtversicherung. In
jedem Fall ist eine größere Anzahl von Urkunden und Nebenakten
durchzusehen und dabei auch die Kostenberechnung zu prüfen.

(3) Die Zuständigkeit zur Durchführung der Prüfung richtet sich nach
den hierzu erlassenen Bestimmungen der Landesjustizverwaltung. Die
Aufsichtsbehörde kann nach Anhörung der Notarkammer Notare zu
Prüfungen hinzuziehen. Zur Durchsicht und Prüfung der Verzeichnisse
und zur Prüfung der Kostenberechnungen und Abrechnungen über
Gebührenabgaben einschließlich deren Einzugs sowie der
Verwahrungsgeschäfte und dergleichen dürfen auch Beamte der
Justizverwaltung herangezogen werden; eine Aufsichtsbefugnis steht
diesen Beamten nicht zu. Soweit bei dem Notar die Kostenberechnung und
der Kosteneinzug bereits von der Notarkasse oder der Ländernotarkasse
geprüft wird, ist eine Prüfung nicht erforderlich.

(4) Der Notar ist verpflichtet, den Aufsichtsbehörden oder den von
diesen mit der Prüfung Beauftragten Einsicht in die Akten und
Verzeichnisse sowie die in seiner Verwahrung befindlichen Urkunden zu
gewähren und ihnen diese auszuhändigen. Der Notar hat ihnen zudem den
Zugang zu den Anlagen zu gewähren, mit denen personenbezogene Daten
automatisiert verarbeitet werden, sowie ihnen die für die Zwecke der
Aufsicht notwendigen Auskünfte zu erteilen. § 78i bleibt unberührt.
Personen, mit denen sich der Notar zur gemeinsamen Berufsausübung
verbunden oder mit denen er gemeinsame Geschäftsräume hat oder hatte,
sind verpflichtet, den Aufsichtsbehörden Auskünfte zu erteilen und
Akten und Verzeichnisse vorzulegen, soweit dies für die Prüfung der
Einhaltung der Mitwirkungsverbote erforderlich ist. Dies gilt auch für
Dritte, mit denen eine berufliche Verbindung im Sinne von § 27 Absatz
1 Satz 2 besteht oder bestanden hat.


#### § 94 Missbilligung

(1) Die Aufsichtsbehörden sind befugt, Notaren und Notarassessoren
eine Missbilligung auszusprechen, wenn diese eine
Amtspflichtverletzung leichter Art begangen haben. Für die Verjährung
gilt § 95a Absatz 1 Satz 1.

(2) § 75 Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Der
Notarkammer ist eine Kopie der Missbilligung zu übermitteln.

(3) Gegen eine Missbilligung kann der Notar oder Notarassessor
innerhalb eines Monats nach Zustellung schriftlich bei der
Aufsichtsbehörde Beschwerde einlegen. Die Aufsichtsbehörde kann der
Beschwerde abhelfen. Hilft sie ihr nicht ab, entscheidet über die
Beschwerde die nächsthöhere Aufsichtsbehörde. Deren Entscheidung ist
zu begründen und dem Notar oder Notarassessor zuzustellen.

(4) Wird die Beschwerde zurückgewiesen, kann der Notar oder
Notarassessor die Entscheidung des Oberlandesgerichts als
Disziplinargericht für Notare beantragen. § 75 Absatz 5 Satz 2 bis 4
gilt entsprechend.

(5) Eine Missbilligung lässt das Recht der Aufsichtsbehörde zur
Einleitung eines Disziplinarverfahrens unberührt. § 75 Absatz 6 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.


### Abschnitt 2 - Disziplinarverfahren



#### § 95 Einleitung eines Disziplinarverfahrens

Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass ein
Notar oder ein Notarassessor seine Amtspflichten schuldhaft verletzt
hat und die Amtspflichtverletzung nicht nur leichter Art war, so hat
die Aufsichtsbehörde gegen ihn wegen des Dienstvergehens ein
Disziplinarverfahren einzuleiten.


#### § 95a Verjährung

(1) Sind seit einem Dienstvergehen, das nicht eine zeitlich befristete
oder dauernde Entfernung aus dem Amt oder eine Entfernung vom
bisherigen Amtssitz rechtfertigt, mehr als fünf Jahre verstrichen, ist
eine Verfolgung nicht mehr zulässig. Diese Frist wird durch die
Einleitung des Disziplinarverfahrens, die Erhebung der
Disziplinarklage oder die Erhebung der Nachtragsdisziplinarklage
unterbrochen. Sie ist für die Dauer des Widerspruchsverfahrens, des
gerichtlichen Disziplinarverfahrens und einer Aussetzung des
Disziplinarverfahrens entsprechend § 22 des Bundesdisziplinargesetzes
gehemmt.

(2) Ist vor Ablauf der Frist wegen desselben Sachverhalts ein
Strafverfahren eingeleitet worden, so ist die Frist für die Dauer des
Strafverfahrens gehemmt.


#### § 96 Anwendung der Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes; Verordnungsermächtigung

(1) Soweit in diesem Gesetz nichts Abweichendes bestimmt ist, sind die
Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes entsprechend anzuwenden.
Die in diesen Vorschriften den Dienstvorgesetzten zugewiesenen
Aufgaben und Befugnisse nehmen die Aufsichtsbehörden, die Aufgaben und
Befugnisse der obersten Dienstbehörde nimmt die Landesjustizverwaltung
wahr.

(2) Mit der Durchführung der Ermittlungen ist eine Person zu
beauftragen, die die Befähigung zum Richteramt hat. Zur Durchführung
einer gerichtlichen Vernehmung gemäß § 25 Absatz 2 des
Bundesdisziplinargesetzes kann das Gericht das Amtsgericht um
Rechtshilfe ersuchen.

(3) Die über § 3 des Bundesdisziplinargesetzes anzuwendenden
Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung über die Mitwirkung
ehrenamtlicher Richter finden keine Anwendung. Die Fristen des § 3 des
Bundesdisziplinargesetzes in Verbindung mit § 116 Absatz 2 und § 117
Absatz 4 der Verwaltungsgerichtsordnung betragen jeweils fünf Wochen.

(4) Von der Anwendbarkeit des § 41 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesdisziplinargesetzes kann durch Landesgesetz abgesehen werden.
Die Landesregierungen werden ermächtigt, die in Absatz 1 Satz 2
genannten Aufgaben und Befugnisse durch Rechtsverordnung auf den
Landesjustizverwaltungen nachgeordnete Behörden zu übertragen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(5) Auf den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren sind die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
anzuwenden. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die die Besetzung des
Oberlandesgerichts und des Bundesgerichtshofs in Disziplinarsachen
gegen Notare regeln, sind nicht anzuwenden.

(6) In Disziplinarverfahren gegen Notare hat das Gericht die
Notarkammer, deren Mitglied der Notar ist, von dem Termin der
Verhandlung zu benachrichtigen. Vertretern der Notarkammer, die einer
Verschwiegenheitspflicht nach § 69a Absatz 1 unterliegen, soll zu
einer nicht öffentlichen Verhandlung der Zutritt gestattet werden.


#### § 97 Disziplinarmaßnahmen

(1) Im Disziplinarverfahren können folgende Maßnahmen verhängt werden:

1.  Verweis,


2.  Geldbuße,


3.  Entfernung aus dem Amt.



Die Disziplinarmaßnahmen des Verweises und der Geldbuße können
nebeneinander verhängt werden.

(2) Gegen einen hauptberuflichen Notar kann als Disziplinarmaßnahme
auch auf Entfernung vom bisherigen Amtssitz erkannt werden. In diesem
Fall hat die Landesjustizverwaltung dem Notar nach Rechtskraft der
Entscheidung, nachdem die Notarkammer gehört worden ist, unverzüglich
einen anderen Amtssitz zuzuweisen. Neben der Entfernung vom bisherigen
Amtssitz kann auch eine Geldbuße verhängt werden.

(3) Gegen einen Anwaltsnotar kann als Disziplinarmaßnahme auch auf
Entfernung aus dem Amt auf bestimmte Zeit erkannt werden. In diesem
Fall darf die erneute Bestellung zum Notar nur versagt werden, wenn
sich der Notar in der Zwischenzeit eines Verhaltens schuldig gemacht
hat, das ihn unwürdig erscheinen läßt, das Amt eines Notars wieder
auszuüben.

(4) Geldbuße kann gegen Notare bis zu fünfzigtausend Euro, gegen
Notarassessoren bis zu fünftausend Euro verhängt werden. Beruht die
Handlung, wegen der eine Geldbuße verhängt wird, auf Gewinnsucht, so
kann auf Geldbuße bis zum Doppelten des erzielten Vorteils erkannt
werden.

(5) Die Entfernung aus dem Amt nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 hat bei
einem Anwaltsnotar zugleich die Ausschließung aus der
Rechtsanwaltschaft zur Folge.


#### § 98 Verhängung der Disziplinarmaßnahmen

Verweis und Geldbuße können durch Disziplinarverfügung der
Aufsichtsbehörden verhängt werden. Soll gegen den Notar auf Entfernung
aus dem Amt, Entfernung vom bisherigen Amtssitz oder Entfernung aus
dem Amt auf bestimmte Zeit erkannt werden, ist gegen ihn
Disziplinarklage zu erheben. § 14 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundesdisziplinargesetzes findet auf die Entfernung vom bisherigen
Amtssitz und die Entfernung aus dem Amt auf bestimmte Zeit
entsprechende Anwendung.


#### § 99 Disziplinargericht

Als Disziplinargerichte für Notare sind im ersten Rechtszug das
Oberlandesgericht und im zweiten Rechtszug der Bundesgerichtshof
zuständig.


#### § 100 Übertragung von Aufgaben des Disziplinargerichts durch Rechtsverordnung

Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet, so kann die
Landesregierung durch Rechtsverordnung die örtliche Zuständigkeit der
Oberlandesgerichte für die ihnen als Disziplinargericht zugewiesenen
Aufgaben abweichend regeln oder diese Aufgaben dem obersten
Landesgericht übertragen. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


#### § 101 Besetzung des Oberlandesgerichts

Das Oberlandesgericht entscheidet in Disziplinarsachen gegen Notare in
der Besetzung mit dem Vorsitzenden, einem Beisitzer, der planmäßig
angestellter Richter ist, und einem Beisitzer, der Notar ist.


#### § 102 Bestellung der richterlichen Mitglieder

Der Vorsitzende, der mindestens Vorsitzender Richter am
Oberlandesgericht sein muss, seine Stellvertreter sowie die
richterlichen Beisitzer und ihre Stellvertreter werden von dem
Präsidium des Oberlandesgerichts aus der Zahl der ständigen Mitglieder
des Oberlandesgerichts auf die Dauer von fünf Jahren bestellt. Im
übrigen gelten die Vorschriften des Zweiten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.


#### § 103 Bestellung der notariellen Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Notare werden von der
Landesjustizverwaltung ernannt. Sie müssen im Zuständigkeitsbereich
des Disziplinargerichts als Notare bestellt sein. Sie werden einer
Vorschlagsliste entnommen, die der Vorstand der Notarkammer der
Landesjustizverwaltung einreicht. Die Landesjustizverwaltung bestimmt,
welche Zahl von Beisitzern erforderlich ist; sie hat vorher den
Vorstand der Notarkammer zu hören. Die Vorschlagsliste des Vorstandes
der Notarkammer muß mindestens die Hälfte mehr als die erforderliche
Zahl von Notaren enthalten. Umfaßt ein Oberlandesgericht mehrere
Bezirke von Notarkammern oder Teile von solchen Bezirken, so verteilt
die Landesjustizverwaltung die Zahl der Beisitzer auf die Bezirke der
einzelnen Notarkammern.

(2) Die Beisitzer dürfen nicht gleichzeitig

1.  Präsident der Kasse (§ 113 Abs. 3) sein oder dem Vorstand der
    Notarkammer, dem Verwaltungsrat der Kasse oder dem Präsidium der
    Bundesnotarkammer angehören;


2.  bei der Notarkammer, der Kasse oder der Bundesnotarkammer im Haupt-
    oder Nebenberuf tätig sein;


3.  einem anderen Disziplinargericht (§ 99) angehören.




(3) Zum Beisitzer kann nur ein Notar ernannt werden, der das
fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens fünf
Jahren ohne Unterbrechung als Notar tätig ist.

(4) Zum Beisitzer kann nicht ernannt werden ein Notar,

1.  bei dem die Voraussetzungen für eine vorläufige Amtsenthebung gegeben
    sind,


2.  gegen den ein Disziplinarverfahren oder, sofern der Notar zugleich als
    Rechtsanwalt zugelassen ist, ein anwaltsgerichtliches Verfahren
    eingeleitet ist,


3.  gegen den die öffentliche Klage wegen einer Straftat, welche die
    Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,
    erhoben ist,


4.  gegen den in einem Disziplinarverfahren in den letzten fünf Jahren auf
    einen Verweis oder eine Geldbuße oder in den letzten zehn Jahren auf
    Entfernung vom bisherigen Amtssitz oder auf Entfernung aus dem Amt auf
    bestimmte Zeit erkannt worden ist,


5.  gegen den in einem anwaltsgerichtlichen Verfahren in den letzten fünf
    Jahren ein Verweis oder eine Geldbuße oder in den letzten zehn Jahren
    ein Vertretungsverbot (§ 114 Abs. 1 Nr. 4 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung) verhängt worden ist.




(5) Die Beisitzer werden für die Dauer von fünf Jahren ernannt; sie
können nach Ablauf ihrer Amtszeit wieder berufen werden. Scheidet ein
Beisitzer vorzeitig aus, so wird für den Rest der Amtszeit ein
Nachfolger ernannt.


#### § 104 Rechte und Pflichten der notariellen Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Notare haben als solche während
der Dauer ihres Amtes alle Rechte und Pflichten eines Berufsrichters.
Ihr Amt ist ein Ehrenamt. Sie erhalten aus der Staatskasse für den mit
ihrer Tätigkeit verbundenen Aufwand eine Entschädigung, die sich auf
das Eineinhalbfache des in Nummer 32008 des Kostenverzeichnisses zum
Gerichts- und Notarkostengesetz genannten höchsten Betrages beläuft.
Außerdem haben sie Anspruch auf Ersatz ihrer Fahrt- und
Übernachtungskosten nach Maßgabe der Nummern 32006, 32007 und 32009
des Kostenverzeichnisses zum Gerichts- und Notarkostengesetz.

(1a) Das Amt eines Beisitzers endet, sobald das Amt des Notars
erlischt oder nachträglich ein Umstand eintritt, der nach § 103 Abs. 2
der Ernennung entgegensteht, und der Beisitzer jeweils zustimmt. Der
Beisitzer, die Kasse und die Notarkammer haben Umstände nach Satz 1
unverzüglich der Landesjustizverwaltung und dem Oberlandesgericht
mitzuteilen. Über die Beendigung des Amtes nach Satz 1 entscheidet auf
Antrag der Landesjustizverwaltung der Erste Zivilsenat des
Oberlandesgerichts, das als Disziplinargericht zuständig ist, wenn das
betroffene Mitglied der Beendigung nicht zugestimmt hat; Absatz 2 Satz
3 bis 5 gilt entsprechend.

(2) Ein Beisitzer ist auf Antrag der Landesjustizverwaltung seines
Amtes zu entheben,

1.  wenn nachträglich bekannt wird, dass er nicht hätte ernannt werden
    dürfen;


2.  wenn nachträglich ein Umstand eintritt, der der Ernennung
    entgegensteht;


3.  wenn er eine Amtspflicht grob verletzt.



Über den Antrag entscheidet der Erste Zivilsenat des
Oberlandesgerichts oder des obersten Landesgerichts, das als
Disziplinargericht zuständig ist. Bei der Entscheidung dürfen die
Mitglieder des Disziplinargerichts (§ 102) nicht mitwirken. Vor der
Entscheidung sind der Notar und der Vorstand der Notarkammer zu hören.
Die Entscheidung ist endgültig.

(3) Die Landesjustizverwaltung kann einen Beisitzer auf seinen Antrag
aus dem Amt entlassen, wenn er aus gesundheitlichen Gründen auf nicht
absehbare Zeit gehindert oder es ihm aus gewichtigen persönlichen
Gründen nicht zuzumuten ist, sein Amt weiter auszuüben.


#### § 105 Anfechtung von Entscheidungen des Oberlandesgerichts

Für die Anfechtung von Entscheidungen des Oberlandesgerichts gelten
die Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes über die Anfechtung von
Entscheidungen des Verwaltungsgerichts entsprechend.


#### § 106 Besetzung des Bundesgerichtshofs

Der Bundesgerichtshof entscheidet in Disziplinarsachen gegen Notare in
der Besetzung mit dem Vorsitzenden, zwei Richtern und zwei Notaren als
Beisitzern.


#### § 107 Bestellung der richterlichen Mitglieder

Der Vorsitzende, der mindestens Vorsitzender Richter am
Bundesgerichtshof sein muss, seine Stellvertreter sowie die
richterlichen Beisitzer und ihre Stellvertreter werden von dem
Präsidium des Bundesgerichtshofes aus der Zahl der ständigen
Mitglieder des Bundesgerichtshofes auf die Dauer von fünf Jahren
bestellt. Im übrigen gelten die Vorschriften des Zweiten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.


#### § 108 Bestellung der notariellen Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Notare werden von dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz berufen. Sie
werden einer Vorschlagsliste entnommen, die das Präsidium der
Bundesnotarkammer auf Grund von Vorschlägen der Notarkammern dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz einreicht. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bestimmt,
welche Zahl von Beisitzern erforderlich ist; er hat vorher das
Präsidium der Bundesnotarkammer zu hören. Die Vorschlagsliste muß
mindestens die doppelte Zahl von Notaren enthalten und sich je zur
Hälfte aus hauptberuflichen Notaren und Anwaltsnotaren zusammensetzen.

(2) § 103 Abs. 2 bis 5 und § 104 Abs. 1 Satz 2 bis 4, Abs. 1a bis 3
gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz an die Stelle der
Landesjustizverwaltung tritt und vor der Entscheidung über die
Amtsenthebung eines Beisitzers auch das Präsidium der
Bundesnotarkammer zu hören ist.

(3) Die Notare sind ehrenamtliche Richter. Sie haben in der Sitzung,
zu der sie als Beisitzer herangezogen werden, die Stellung eines
Berufsrichters.

(4) Die Notare haben über Angelegenheiten, die ihnen bei ihrer
Tätigkeit als Beisitzer bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren.
§ 69a Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden. Die
Genehmigung zur Aussage erteilt der Präsident des Bundesgerichtshofes.

(5) Die zu Beisitzern berufenen Notare sind zu den einzelnen Sitzungen
in der Reihenfolge einer Liste heranzuziehen, die der Vorsitzende des
Senats nach Anhörung der beiden ältesten der zu Beisitzern berufenen
Notare vor Beginn des Geschäftsjahres aufstellt.


#### § 109 Anzuwendende Verfahrensvorschriften

Auf das Verfahren des Bundesgerichtshofs in Disziplinarsachen gegen
Notare sind die Vorschriften des Bundesdisziplinargesetzes über das
Disziplinarverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht entsprechend
anzuwenden.


#### § 110 Maßgebliches Verfahren

(1) Ob über eine Verfehlung eines Notars, der zugleich Rechtsanwalt
ist, im Disziplinarverfahren oder im anwaltsgerichtlichen Verfahren
für Rechtsanwälte zu entscheiden ist, bestimmt sich danach, ob die
Verfehlung vorwiegend mit dem Amt als Notar oder der Tätigkeit als
Rechtsanwalt im Zusammenhang steht. Ist dies zweifelhaft oder besteht
ein solcher Zusammenhang nicht, so ist, wenn es sich um einen
Anwaltsnotar handelt, im anwaltsgerichtlichen Verfahren für
Rechtsanwälte, andernfalls im Disziplinarverfahren zu entscheiden.

(2) Hat ein Anwaltsgericht oder ein Disziplinargericht sich zuvor
rechtskräftig für zuständig oder unzuständig erklärt, so ist das
andere Gericht an diese Entscheidung gebunden.


#### § 110a Tilgung

(1) Eintragungen in den über den Notar geführten Akten über einen
Verweis oder eine Geldbuße sind nach zehn Jahren zu tilgen, auch wenn
sie nebeneinander verhängt wurden. Die über diese Disziplinarmaßnahmen
entstandenen Vorgänge sind aus den über den Notar geführten Akten zu
entfernen und zu vernichten.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die Disziplinarmaßnahme
unanfechtbar geworden ist.

(3) Die Frist endet nicht, solange gegen den Notar ein Strafverfahren,
ein Disziplinarverfahren, ein anwaltsgerichtliches oder ein
berufsgerichtliches Verfahren schwebt, eine andere Disziplinarmaßnahme
oder eine anwaltsgerichtliche Maßnahme berücksichtigt werden darf oder
ein auf Geldbuße lautendes Urteil noch nicht vollstreckt ist.

(4) Nach Ablauf der Frist gilt der Notar als von Disziplinarmaßnahmen
nicht betroffen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für Ermahnungen durch die Notarkammer
und für Mißbilligungen durch die Aufsichtsbehörde entsprechend. Die
Frist beträgt fünf Jahre.

(6) Eintragungen über strafgerichtliche Verurteilungen oder über
andere Entscheidungen in Verfahren wegen Straftaten,
Ordnungswidrigkeiten oder der Verletzung von Berufs- oder
Amtspflichten, die nicht zu einer Disziplinarmaßnahme, einer Ermahnung
oder Mißbilligung geführt haben, sind nach fünf Jahren zu tilgen.
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 gelten entsprechend.


### Abschnitt 3 - Gerichtliches Verfahren in verwaltungsrechtlichen Notarsachen



#### § 111 Sachliche Zuständigkeit

(1) Das Oberlandesgericht entscheidet im ersten Rechtszug über
öffentlich-rechtliche Streitigkeiten nach diesem Gesetz, einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder einer Satzung
einer der nach diesem Gesetz errichteten Notarkammern, einschließlich
der Bundesnotarkammer, soweit nicht die Streitigkeiten
disziplinargerichtlicher Art oder einem anderen Gericht ausdrücklich
zugewiesen sind (verwaltungsrechtliche Notarsachen).

(2) Der Bundesgerichtshof entscheidet über das Rechtsmittel

1.  der Berufung gegen Urteile des Oberlandesgerichts,


2.  der Beschwerde nach § 17a Abs. 4 Satz 4 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes.




(3) Der Bundesgerichtshof entscheidet in erster und letzter Instanz

1.  über Klagen, die Entscheidungen betreffen, die das Bundesministerium
    der Justiz und für Verbraucherschutz getroffen hat oder für die dieses
    zuständig ist,


2.  über die Nichtigkeit von Wahlen und Beschlüssen der Bundesnotarkammer.




(4) Das Oberlandesgericht und der Bundesgerichtshof entscheiden in der
für Disziplinarsachen gegen Notare vorgeschriebenen Besetzung.


#### § 111a Örtliche Zuständigkeit; Verordnungsermächtigung

Örtlich zuständig ist das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk der
Verwaltungsakt erlassen wurde oder zu erlassen wäre; für hoheitliche
Maßnahmen, die berufsrechtliche Rechte und Pflichten der Beteiligten
beeinträchtigen oder verwirklichen, gilt dies sinngemäß. In allen
anderen Angelegenheiten ist das Oberlandesgericht zuständig, in dessen
Bezirk der Beklagte seine Geschäftsstelle oder ansonsten seinen
Wohnsitz hat. Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet,
so kann die Landesregierung durch Rechtsverordnung die örtliche
Zuständigkeit der Oberlandesgerichte abweichend regeln oder die
Zuständigkeit für verwaltungsrechtliche Notarsachen dem obersten
Landesgericht übertragen. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


#### § 111b Verfahrensvorschriften

(1) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Bestimmungen über das
gerichtliche Verfahren enthält, gelten die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend. Das Oberlandesgericht steht
einem Oberverwaltungsgericht gleich; § 111d bleibt unberührt.

(2) Die Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung über die
Mitwirkung ehrenamtlicher Richter sowie die §§ 35, 36 und 47 der
Verwaltungsgerichtsordnung sind nicht anzuwenden. In Streitigkeiten
zwischen dem Notar und der für ihn zuständigen Aufsichtsbehörde hat
das Gericht die Notarkammer, deren Mitglied der Notar ist, von dem
Termin der Verhandlung zu benachrichtigen. Vertretern der Notarkammer,
die einer Verschwiegenheitspflicht nach § 69a Absatz 1 unterliegen,
soll zu einer nicht öffentlichen Verhandlung der Zutritt gestattet
werden. Die Fristen des § 116 Abs. 2 und des § 117 Abs. 4 der
Verwaltungsgerichtsordnung betragen jeweils fünf Wochen.

(3) Notare und Notarassessoren können sich selbst vertreten.

(4) Die aufschiebende Wirkung der Anfechtungsklage endet abweichend
von § 80b der Verwaltungsgerichtsordnung mit der Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsaktes.


#### § 111c Beklagter

(1) Die Klage ist gegen die Notarkammer oder Behörde zu richten,

1.  die den Verwaltungsakt erlassen hat oder zu erlassen hätte; für
    hoheitliche Maßnahmen, die berufsrechtliche Rechte und Pflichten der
    Beteiligten beeinträchtigen oder verwirklichen, gilt dies sinngemäß;


2.  deren Entschließung Gegenstand des Verfahrens ist.



Klagen gegen Prüfungsentscheidungen und sonstige Maßnahmen des
Prüfungsamtes sind gegen die Leitung des Prüfungsamtes zu richten.

(2) In Verfahren zwischen einem Mitglied des Präsidiums oder
Vorstandes und der Notarkammer wird die Notarkammer durch eines ihrer
Mitglieder vertreten, das der Präsident des zuständigen Gerichts
besonders bestellt.


#### § 111d Berufung

Gegen Endurteile einschließlich der Teilurteile, Grundurteile und
Zwischenurteile über die Zulässigkeit steht den Beteiligten die
Berufung zu, wenn sie vom Oberlandesgericht oder vom Bundesgerichtshof
zugelassen wird. Für das Berufungsverfahren gilt der Zwölfte Abschnitt
der Verwaltungsgerichtsordnung mit der Maßgabe, dass das
Oberlandesgericht an die Stelle des Verwaltungsgerichts und der
Bundesgerichtshof an die Stelle des Oberverwaltungsgerichts tritt.


#### § 111e Klagen gegen Wahlen und Beschlüsse

(1) Wahlen und Beschlüsse der Organe der Notarkammern, der
Bundesnotarkammer und der Kassen mit Ausnahme der
Richtlinienbeschlüsse nach § 71 Abs. 4 Nr. 2 können für ungültig oder
nichtig erklärt werden, wenn sie unter Verletzung des Gesetzes oder
der Satzung zustande gekommen oder wenn sie ihrem Inhalt nach mit dem
Gesetz oder der Satzung nicht vereinbar sind.

(2) Die Klage kann durch die Behörde, die die Staatsaufsicht führt,
oder ein Mitglied der Notarkammer erhoben werden. Die Klage eines
Mitglieds der Notarkammer gegen einen Beschluss ist nur zulässig, wenn
es geltend macht, durch den Beschluss in seinen Rechten verletzt zu
sein.

(3) Ein Mitglied der Notarkammer kann den Antrag nur innerhalb eines
Monats nach der Wahl oder Beschlussfassung stellen.


#### § 111f Gebühren

In verwaltungsrechtlichen Notarsachen werden Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis der Anlage 2 erhoben. Im Übrigen sind die für
Kosten in Verfahren vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit
geltenden Vorschriften des Gerichtskostengesetzes entsprechend
anzuwenden, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.


#### § 111g Streitwert

(1) Der Streitwert bestimmt sich nach § 52 des Gerichtskostengesetzes.
Er wird von Amts wegen festgesetzt.

(2) In Verfahren, die Klagen auf Bestellung zum Notar oder die
Ernennung zum Notarassessor, die Amtsenthebung, die Entfernung aus dem
Amt oder vom bisherigen Amtssitz oder die Entlassung aus dem
Anwärterdienst betreffen, ist ein Streitwert von 50 000 Euro
anzunehmen. Unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls,
insbesondere des Umfangs und der Bedeutung der Sache sowie der
Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Klägers, kann das Gericht
einen höheren oder einen niedrigeren Wert festsetzen.

(3) Die Festsetzung ist unanfechtbar; § 63 Abs. 3 des
Gerichtskostengesetzes bleibt unberührt.


#### § 111h Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

Auf den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren sind die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
anzuwenden. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die die Besetzung des
Oberlandesgerichts und des Bundesgerichtshofs in
verwaltungsrechtlichen Notarsachen regeln, sind nicht anzuwenden.


## Teil 4 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 112 Übertragung von Befugnissen der Landesjustizverwaltung durch Rechtsverordnung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Aufgaben und Befugnisse,
die den Landesjustizverwaltungen nach diesem Gesetz zustehen, durch
Rechtsverordnung auf diesen nachgeordnete Behörden zu übertragen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 113 Notarkasse und Ländernotarkasse

(1) Die Notarkasse ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen
Rechts des Freistaates Bayern. Sie hat ihren Sitz in München. Ihr
Tätigkeitsbereich umfasst den Freistaat Bayern und den Bezirk des
Pfälzischen Oberlandesgerichts Zweibrücken. Sie führt ein
Dienstsiegel. Sie untersteht der Rechtsaufsicht des Bayerischen
Staatsministeriums der Justiz. Dieses übt die Aufsicht nach näherer
Vereinbarung der beteiligten Justizverwaltungen aus. Die Haushalts-
und Wirtschaftsführung der Notarkasse wird vom Bayerischen Obersten
Rechnungshof nach Maßgabe der Vorschriften der Bayerischen
Haushaltsordnung geprüft.

(2) Die Ländernotarkasse ist eine rechtsfähige Anstalt des
öffentlichen Rechts des Freistaates Sachsen. Sie hat ihren Sitz in
Leipzig. Ihr Tätigkeitsbereich umfasst die Bezirke der Notarkammern
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen. Sie führt ein Dienstsiegel. Sie untersteht der
Rechtsaufsicht des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz. Dieses
übt die Aufsicht nach näherer Vereinbarung der beteiligten
Justizverwaltungen aus. Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der
Ländernotarkasse wird vom Sächsischen Rechnungshof nach Maßgabe der
Sächsischen Haushaltsordnung geprüft.

(3) Die Notarkasse und die Ländernotarkasse (Kassen) haben folgende
Aufgaben zu erfüllen:

1.  Ergänzung des Berufseinkommens der Notare, soweit dies zur
    Aufrechterhaltung einer geordneten vorsorgenden Rechtspflege
    erforderlich ist;


2.  Versorgung der ausgeschiedenen Notare im Alter und bei
    Amtsunfähigkeit, der Notarassessoren bei Dienstunfähigkeit sowie
    Versorgung ihrer Hinterbliebenen, wobei sich die Höhe der Versorgung
    unabhängig von der Höhe der geleisteten Abgaben nach der
    ruhegehaltfähigen Dienstzeit einschließlich An- und Zurechnungszeiten
    bemisst;


3.  einheitliche Durchführung der Versicherung der Notare nach § 19a und
    der Notarkammern nach § 61 Abs. 2 und § 67 Abs. 3 Nr. 3;


4.  Förderung der wissenschaftlichen und praktischen Fortbildung der
    Notare und Notarassessoren sowie der fachlichen Ausbildung des
    Personals der Notare einschließlich der Durchführung von Prüfungen;


5.  Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel der im Gebiet der
    Kasse gebildeten Notarkammern;


6.  Zahlung der Bezüge der Notarassessoren an Stelle der Notarkammern;


7.  wirtschaftliche Verwaltung der von einem Notariatsverwalter
    wahrgenommenen Notarstellen an Stelle der Notarkammern;


8.  Erstattung notarkostenrechtlicher Gutachten, die eine
    Landesjustizverwaltung, ein Gericht oder eine Verwaltungsbehörde im
    Tätigkeitsbereich der Kasse anfordert.




(4) Die Kassen können weitere, dem Zweck ihrer Errichtung
entsprechende Aufgaben wahrnehmen. Sie können insbesondere

1.  fachkundige Personen beschäftigen, die den Notaren im
    Tätigkeitsbereich der Kasse zur Dienstleistung zugewiesen werden,


2.  allein oder gemeinsam mit der anderen Kasse oder Notarkammern
    Einrichtungen im Sinne von Absatz 4 Nummer 3 zu unterhalten,


3.  über Absatz 3 Nr. 3 hinausgehende Anschlussversicherungen abschließen,


4.  die zentrale Erledigung von Verwaltungsaufgaben der einzelnen
    Notarstellen bei freiwilliger Teilnahme unter Ausschluss der
    Gewinnerzielung gegen Kostenerstattung übernehmen.




(5) Aufgaben der Notarkammern können mit deren Zustimmung und der
Zustimmung der Kasse durch die Landesjustizverwaltungen der Kasse
übertragen werden.

(6) Die Notare sind verpflichtet, die ihnen zur Dienstleistung
zugewiesenen, in einem Dienstverhältnis zur Kasse stehenden Personen
zu beschäftigen.

(7) Auf die nach Absatz 3 Nr. 2 und 6 gegen die Kasse begründeten
Versorgungs- und Besoldungsansprüche sind die für Beamtenbezüge
geltenden verfahrensrechtlichen Vorschriften entsprechend anzuwenden.

(8) Die Organe der Kasse sind der Präsident und der Verwaltungsrat.
Der Präsident und die Mitglieder des Verwaltungsrats sind ehrenamtlich
tätig. Sie können jedoch eine angemessene Entschädigung für ihre
Tätigkeit und einen Ersatz ihrer notwendigen Auslagen erhalten.

(9) Der Präsident vertritt die Kasse gerichtlich und außergerichtlich.
Er leitet ihre Geschäfte und ist für die Erledigung derjenigen
Angelegenheiten zuständig, die nicht dem Verwaltungsrat obliegen. Der
Präsident führt den Vorsitz in den Sitzungen des Verwaltungsrates und
vollzieht dessen Beschlüsse.

(10) Der Präsident der Notarkasse wird von den Notaren im
Tätigkeitsbereich der Notarkasse für die Dauer von vier Jahren
gewählt. Der Präsident der Ländernotarkasse wird von dem
Verwaltungsrat der Ländernotarkasse für die Dauer von vier Jahren
gewählt. Der Präsident muss Notar im Tätigkeitsbereich der Kasse und
darf nicht zugleich Mitglied des Verwaltungsrates sein.

(11) Der Verwaltungsrat beschließt insbesondere über

1.  Satzungen und Verwaltungsvorschriften,


2.  den Haushaltsplan sowie die Anpassung der Abgaben an den
    Haushaltsbedarf,


3.  die Höhe der Bezüge der Notarassessoren,


4.  die Grundsätze für die Ausbildung, Prüfung und Einstellung von
    fachkundigen Beschäftigten,


5.  die Festlegung der Gesamtzahl und der Grundsätze für die Zuteilung von
    fachkundigen Beschäftigten an die Notare,


6.  die Grundsätze für die Vermögensanlage der Kasse.



Der Verwaltungsrat fasst seine Beschlüsse mit der einfachen Mehrheit
der abgegebenen Stimmen, soweit durch Satzung nichts anderes bestimmt
ist.

(12) Die Mitglieder des Verwaltungsrates der Notarkasse werden für die
Dauer von vier Jahren durch die Notare in den jeweiligen
Oberlandesgerichtsbezirken im Tätigkeitsbereich der Notarkasse
gewählt. Die Notare eines Oberlandesgerichtsbezirks wählen jeweils
zwei Mitglieder in den Verwaltungsrat. Übersteigt die Zahl der
Einwohner in einem Oberlandesgerichtsbezirk zwei Millionen, so erhöht
sich die Zahl der Verwaltungsratsmitglieder aus diesem
Oberlandesgerichtsbezirk für je weitere angefangene zwei Millionen um
ein Mitglied. Die Mitglieder des Verwaltungsrates müssen Notar mit
Amtssitz im Bezirk des jeweiligen Oberlandesgerichts sein.

(13) Die Mitglieder des Verwaltungsrates der Ländernotarkasse werden
für die Dauer von vier Jahren durch die Notare in den jeweiligen
Notarkammern im Tätigkeitsbereich der Ländernotarkasse gewählt. Die
Notare einer Notarkammer wählen jeweils zwei Mitglieder in den
Verwaltungsrat; bei mehr als drei Millionen Einwohnern in dem Bezirk
einer Notarkammer sind drei Mitglieder zu wählen. Die Mitglieder des
Verwaltungsrates müssen Notar mit Amtssitz im Bezirk der jeweiligen
Notarkammer sein.

(14) Für die Organe und Beschäftigten der Kasse gilt § 69a
entsprechend. Der Verwaltungsrat kann von der Verpflichtung zur
Verschwiegenheit befreien. Er erteilt in gerichtlichen und
behördlichen Verfahren die Aussagegenehmigung.

(15) Vor der Ausschreibung und Einziehung von Notarstellen und der
Ernennung von Notarassessoren im Tätigkeitsbereich der Kasse ist diese
anzuhören.

(16) Vor dem Beschluss ihres Haushaltsplans hören die Notarkammern im
Tätigkeitsbereich der Kasse diese an. Bei der Kasse wird zur Beratung
in Angelegenheiten des Absatzes 3 Nr. 5 ein Beirat gebildet, in den
jede Notarkammer im Tätigkeitsbereich der Kasse ein Mitglied und der
Verwaltungsrat ebenso viele Mitglieder entsenden. Den Vorsitz in den
Beiratssitzungen führt der Präsident der Kasse. Die Kasse ist an das
Votum des Beirats nicht gebunden.

(17) Die Kasse erhebt von den Notaren Abgaben auf der Grundlage einer
Abgabensatzung, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich
ist. Zur Sicherstellung der Verpflichtungen, die sich aus den Aufgaben
der Kasse ergeben, kann Vermögen gebildet werden. Die Höhe der Abgaben
richtet sich nach der Leistungsfähigkeit des Notars. Die Abgaben
können auch gestaffelt nach der Summe der durch den Notar zu
erhebenden Gebühren festgesetzt werden. Die Abgabensatzung kann
Freibeträge und von der Abgabepflicht ausgenommene Gebühren festlegen.
Sie regelt ferner

1.  die Bemessungsgrundlagen für die Abgaben,


2.  die Höhe, die Festsetzung und die Fälligkeit der Abgaben,


3.  das Erhebungsverfahren,


4.  die abgaberechtlichen Nebenpflichten des Notars,


5.  die Stundung und Verzinsung der Abgabeschuld sowie die Geltendmachung
    von Säumniszuschlägen und Sicherheitsleistungen,


6.  ob und in welcher Höhe die Bezüge von Notarassessoren (§ 7 Abs. 4 Satz
    4) oder fachkundigen Beschäftigten, die einem Notar zugewiesen sind,
    zu erstatten sind.



Fehlt eine Abgabensatzung, kann die Aufsichtsbehörde die Abgaben
vorläufig festsetzen. Rückständige Abgaben können auf Grund einer vom
Präsidenten ausgestellten, mit der Bescheinigung der Vollstreckbarkeit
versehenen Zahlungsaufforderung nach den Vorschriften über die
Vollstreckbarkeit gerichtlicher Entscheidungen in Zivilsachen
eingezogen werden. Die Kasse kann die Erfüllung der Abgabepflicht
einschließlich der zu Grunde liegenden Kostenberechnungen und des
Kosteneinzugs durch den Notar nachprüfen. Der Notar hat den mit der
Prüfung Beauftragten Einsicht in seine Urkunden, Akten, Verzeichnisse
und Konten zu gestatten, diese auszuhändigen und die erforderlichen
Auskünfte zu erteilen.

(18) Die Kasse kann in Ausübung ihrer Befugnisse von den Notaren und
Notarassessoren Auskünfte, die Vorlage von Akten und Verzeichnissen
sowie das persönliche Erscheinen vor dem Präsidenten oder dem
Verwaltungsrat verlangen. Der Präsident kann zur Erzwingung dieser
Pflichten nach vorheriger schriftlicher Androhung, auch wiederholt,
Zwangsgeld festsetzen. Das einzelne Zwangsgeld darf eintausend Euro
nicht übersteigen. Das Zwangsgeld fließt der Kasse zu; es wird wie
eine rückständige Abgabe beigetrieben.

(19) Im Übrigen bestimmen sich die Aufgaben und Rechtsverhältnisse der
Kassen, ihrer Organe und deren Zuständigkeiten nach einer Satzung.
Erlass und Änderungen der Satzung und der Abgabensatzung bedürfen zu
ihrer Wirksamkeit der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde und der
Bekanntmachung.


### § 113a (weggefallen)



### § 113b Notarkammern außerhalb der Tätigkeitsbereiche von Notarkasse und Ländernotarkasse

Notarkammern außerhalb der Tätigkeitsbereiche der Notarkasse und
Ländernotarkasse, in deren Bereich hauptberufliche Notare bestellt
sind, können:

1.  Maßnahmen zur erforderlichen Unterstützung von Amtsinhabern neu
    besetzter Notarstellen treffen;


2.  Beiträge nach § 73 Abs. 1 mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der
    Notare gestaffelt erheben; Bemessungsgrundlage können insbesondere
    einzeln oder gemeinsam die Geschäftszahlen und die Summe der durch den
    Notar erhobenen Kosten sein;


3.  außerordentliche Beiträge von einem Notar erheben, der eine Verbindung
    zur gemeinsamen Berufsausübung mit dem Amtsnachfolger nicht fortsetzt.





### § 114 Sondervorschriften für das Land Baden-Württemberg

(1) Im Land Baden-Württemberg werden hauptberufliche Notare bestellt.
Ergänzend gelten dort die besonderen Vorschriften der Absätze 2 bis 9.

(2) Wer am 31. Dezember 2017 als Notar im Landesdienst oder als
Notarvertreter im Sinne des baden-württembergischen Landesgesetzes
über die freiwillige Gerichtsbarkeit vom 12. Februar 1975 (Gesetzblatt
für Baden-Württemberg S. 116), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 21. April 2015 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S. 281)
geändert worden ist, in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung bei
den Abteilungen „Beurkundung und vorsorgende Rechtspflege“ der
staatlichen Notariate tätig war und mit Ablauf des 31. Dezember 2017
auf eigenen Antrag aus dem Landesdienst entlassen wurde, gilt als am
1\. Januar 2018 zum hauptberuflichen Notar bestellt.

(3) Die Notare nach Absatz 2 führen die notariellen Geschäfte aus den
von ihnen am 31. Dezember 2017 geleiteten Referaten und Abteilungen
der staatlichen Notariate in ihrer Eigenschaft als hauptberuflicher
Notar fort. Das Land Baden-Württemberg bleibt nach den bisherigen
landesrechtlichen Vorschriften einschließlich der
Überleitungsvorschriften an den Kostenforderungen insoweit berechtigt,
als ein Notar im Verhältnis zu einem Notariatsverwalter nach § 58
Absatz 2 Satz 2 berechtigt wäre. Die Notare nach Absatz 2 übernehmen
die notariellen Akten und Bücher sowie die amtlich übergebenen
Urkunden und Wertgegenstände, die in diesen Referaten und Abteilungen
geführt oder die ihnen übergeben wurden.

(4) Die am 31. Dezember 2017 noch nicht abgeschlossenen notariellen
Geschäfte der Referate und Abteilungen der staatlichen Notariate, die
nicht nach Absatz 3 fortgeführt werden, werden von Notariatsabwicklern
abgewickelt. Die näheren Bestimmungen zum Amt des Notariatsabwicklers
ergeben sich aus Landesrecht.

(5) Personen, die am 31. Dezember 2017 zum Notar im Landesdienst
bestellt waren oder die Voraussetzungen für die Ernennung zum
Bezirksnotar erfüllten und sich um eine Bestellung zum
hauptberuflichen Notar bewerben, stehen Bewerbern gleich, die einen
dreijährigen Anwärterdienst als Notarassessor geleistet haben und sich
im Anwärterdienst des Landes Baden-Württemberg befinden. § 5 Absatz 5
gilt insoweit nicht. § 6 Absatz 1 und 2 gilt mit der Maßgabe, dass
auch der berufliche Werdegang der Bewerber zu berücksichtigen ist, vor
allem die im Justizdienst des Landes erbrachten Leistungen.

(6) Zugang zum Anwärterdienst im Sinne des § 7 hat auch, wer am 31.
Dezember 2017 die Befähigung für die Laufbahn des Bezirksnotars besaß.
Die Landesjustizverwaltung kann davon absehen, Personen mit Befähigung
zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz in den Anwärterdienst
zu übernehmen, wenn geeignete Bewerber mit Befähigung für die Laufbahn
des Bezirksnotars nach Satz 1 zur Verfügung stehen; die Auswahl unter
solchen Bewerbern ist nach der persönlichen und fachlichen Eignung
unter besonderer Berücksichtigung des Ergebnisses der Laufbahnprüfung
vorzunehmen. Wer einen dreijährigen Anwärterdienst geleistet hat und
sich im Anwärterdienst des Landes Baden-Württemberg befindet, gilt als
befähigt im Sinne des § 5 Absatz 5.

(7) Die Aufsichtsbehörden können auch Beamte des Landes Baden-
Württemberg, die am 31. Dezember 2017 zum Notar im Landesdienst
bestellt waren oder die die Voraussetzungen für die Ernennung zum
Bezirksnotar erfüllten, mit der Prüfung und Überwachung der
Amtsführung der Notare und des Dienstes der Notarassessoren
beauftragen.

(8) Als Notarvertretung oder Notariatsverwalter kann auch bestellt
werden, wer am 31. Dezember 2017 die Befähigung für die Laufbahn des
Bezirksnotars besaß.

(9) § 69 Absatz 3 Satz 1 ist nicht anzuwenden.


### § 115 (weggefallen)



### § 116 Sondervorschriften für einzelne Länder

(1) Anwaltsnotare, die am 31. Dezember 2017 in Baden-Württemberg
bestellt sind, bleiben im Amt. Sie können auf Antrag nach Anhörung der
Notarkammer an ihrem bisherigen Amtssitz zum hauptberuflichen Notar
bestellt werden. Die §§ 4a und 5 Absatz 4, § 6 Absatz 1 und 2 sowie
die §§ 7 und 13 sind nicht anzuwenden. Mit der Bestellung zum
hauptberuflichen Notar gilt die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft als
bestandskräftig widerrufen. Die Landesjustizverwaltung hat eine
Bestellung nach Satz 4 der Rechtsanwaltskammer mitzuteilen.

(2) In den Ländern Hamburg und Rheinland-Pfalz gilt § 3 Abs. 2 nicht.

(3) In dem in Artikel 1 Abs. 1 des Staatsvertrages zwischen den
Ländern Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen über die Umgliederung
der Gemeinden im ehemaligen Amt Neuhaus und anderer Gebiete nach
Niedersachsen genannten Gebiet werden ausschließlich Anwaltsnotare
bestellt.


### § 117 (weggefallen)



### § 117a Notarkammern im Oberlandesgerichtsbezirk Frankfurt am Main und in den neuen Bundesländern

(1) Im Bereich des Oberlandesgerichtsbezirks Frankfurt am Main können
abweichend von § 65 Abs. 1 Satz 1 zwei Notarkammern bestehen.

(2) Die am 8. September 1998 in den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen bestehenden
Notarkammern, deren Sitz sich abweichend von § 65 Abs. 2 nicht am Sitz
des Oberlandesgerichts befindet, bleiben bestehen.


### § 117b Sondervorschriften für Notarassessoren und Notare aus den neuen Bundesländern

Abweichend von § 5 Absatz 5 kann auch zum Notar bestellt werden, wer
ein rechtswissenschaftliches Studium an einer Universität oder
Hochschule der Deutschen Demokratischen Republik mit dem Staatsexamen
abgeschlossen und einen zweijährigen Vorbereitungsdienst mit einer
Staatsprüfung absolviert hat. Auf den Vorbereitungsdienst mit der
Staatsprüfung wird verzichtet, wenn die Person als Notar in einem
Staatlichen Notariat tätig war oder zehn Jahre in einem juristischen
Beruf tätig war und notariatsspezifische Kenntnisse nachweist.


### § 118 Übergangsvorschrift für Akten, Bücher und Verzeichnisse

(1) Für die Bücher des Notars der Jahrgänge bis einschließlich 2021
gelten die die Akten und Verzeichnisse betreffenden Regelungen der §§
45, 51a, 55 Absatz 1 und 2, des § 58 Absatz 1 und 3 Satz 3, der §§ 63,
74, 93 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 3 und Absatz 4 Satz 1 und 2
sowie des § 113 Absatz 17 und 18 entsprechend.

(2) Für Akten, Bücher und Verzeichnisse, die das Amtsgericht bereits
vor dem 1. Januar 2022 in Verwahrung genommen hat, sind die §§ 45, 51
Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 3, § 55 Absatz 1 und § 58 Absatz 1 in
ihrer am 31. Dezember 2021 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(3) Die Aufbewahrungsfristen für die von dem Amtsgericht oder der
Notarkammer verwahrten Akten, Bücher und Verzeichnisse richten sich
nach den für den Notar geltenden Vorschriften.


### § 119 Übergangsvorschrift für bereits verwahrte Urkundensammlungen

(1) Das Amtsgericht kann von ihm verwahrte Schriftstücke aus den
Urkundensammlungen der Notare einschließlich der Vermerkblätter in die
elektronische Form übertragen. Übertragungen nach Satz 1 müssen
jeweils den gesamten Jahrgang einer Urkundensammlung umfassen. Die
elektronischen Dokumente sind in elektronischen Urkundensammlungen zu
verwahren. Für jede elektronische Urkundensammlung ist ein
Urkundenverzeichnis anzulegen. § 55 Absatz 2 des Beurkundungsgesetzes
gilt entsprechend. Die in den Urkundensammlungen verwahrten
Erbverträge sind zuvor zu gesonderten Sammlungen zu nehmen und in den
Urkundensammlungen durch beglaubigte Abschriften zu ersetzen. Für die
Übertragung der Papierdokumente in die elektronische Form und die
Einstellung der elektronischen Dokumente in die elektronischen
Urkundensammlungen gilt § 56 Absatz 1 und 2 des Beurkundungsgesetzes
entsprechend; anstelle des Notars handelt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle. Für die rechtliche Stellung der elektronischen
Dokumente gilt § 56 Absatz 3 des Beurkundungsgesetzes entsprechend. In
das Urkundenverzeichnis werden aus der Urkundenrolle mindestens die
Angaben zum Namen und Amtssitz des Notars, zum Jahrgang der
Urkundenrolle und zu der laufenden Nummer aufgenommen, unter der das
Amtsgeschäft in der Urkundenrolle eingetragen ist.

(2) An den jeweiligen elektronischen Dokumenten setzen sich die bis
zur Übertragung geltenden Aufbewahrungsfristen fort. Die
Aufbewahrungsfristen für die übertragenen Dokumente richten sich ab
der Übertragung nach § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Verordnung über
die Führung notarieller Akten und Verzeichnisse. Die
Aufbewahrungsfristen für die übertragenen Dokumente beginnen mit dem
ersten Tag des auf die Einstellung der elektronischen Dokumente in das
Elektronische Urkundenarchiv folgenden Kalenderjahres neu und enden
spätestens mit dem Ablauf der Aufbewahrungsfrist für die jeweiligen
elektronischen Dokumente. Für die Urkundenverzeichnisse gelten die
Aufbewahrungsfristen für die Urkundenrollen entsprechend.

(3) Der Notar kann Schriftstücke aus von ihm verwahrten
Urkundensammlungen der Jahrgänge bis einschließlich 2021
einschließlich der Vermerkblätter in die elektronische Form übertragen
sowie auch ohne eine solche Übertragung Urkundenverzeichnisse anlegen.
Absatz 1 Satz 2 bis 9 und Absatz 2 gelten entsprechend. Für die
Übertragung der vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2022 erstellten
Schriftstücke in die elektronische Form gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des gesamten
Jahrgangs nach Absatz 1 Satz 2 das gesamte Halbjahr tritt.

(4) Die Notarkammer kann Schriftstücke aus von ihr verwahrten
Urkundensammlungen der Jahrgänge bis einschließlich 2021
einschließlich der Vermerkblätter in die elektronische Form übertragen
sowie auch ohne eine solche Übertragung Urkundenverzeichnisse anlegen.
Absatz 1 Satz 2 bis 9, Absatz 2 und 3 Satz 3 gelten entsprechend.

(5) Die sich auf die Übertragung von Schriftstücken in die
elektronische Form beziehenden Möglichkeiten der Absätze 1 bis 4 sind
erst ab dem 1. Juli 2022 anzuwenden.


### § 120 Übergangsvorschrift für die Übernahme durch ein öffentliches Archiv

(1) Zum Ablauf der jeweiligen Aufbewahrungsfristen sind die
Urkundenrolle, das Namensverzeichnis zur Urkundenrolle und die in der
Urkundensammlung verwahrten Schriftstücke der Jahrgänge bis
einschließlich 2021 dem zuständigen öffentlichen Archiv nach den
jeweiligen archivrechtlichen Vorschriften zur Übernahme anzubieten.
Satz 1 gilt auch für in der Urkundensammlung verwahrte Schriftstücke,
die vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2022 erstellt wurden.

(2) Werden Urkundensammlungen der Jahrgänge bis einschließlich 2021,
die vom Amtsgericht zu verwahren sind, vom zuständigen öffentlichen
Archiv aufbewahrt, so gelten für die Erteilung von Ausfertigungen und
Abschriften durch das Amtsgericht die Vorschriften über die Erteilung
von Ausfertigungen und Abschriften gerichtlicher Urkunden. Abweichend
von § 45 Absatz 5 stehen die Kosten in diesem Fall der Staatskasse zu.

(zu § 18d Absatz 1)
Gebührenverzeichnis

### Anlage 1 (Zugang zu Inhalten notarieller Urkunden und Verzeichnisse zu Forschungszwecken)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2170)


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   10

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Gewährung des Zugangs zu Inhalten
        notarieller Urkunden und Verzeichnisse ..........

    *   25,00 bis 250,00 €


*    *   20

    *   Erteilung einer Auskunft aus notariellen Urkunden oder Verzeichnissen
        ..........
        Die Gebühr fällt nur einmal an, auch wenn mehrere Stellen mit der
        Erteilung der Auskunft befasst sind.

    *   20,00 bis 200,00 €


*    *   30

    *   Gewährung der Einsicht in notarielle Urkunden und Verzeichnisse:

        1.  wenn keine Anonymisierung von Inhalten erfolgt, je notarieller Urkunde
            oder notariellem Verzeichnis ..........


        2.  wenn eine Anonymisierung von Inhalten erfolgt, je notarieller Urkunde
            oder notariellem Verzeichnis ..........



        Die Gebühren betragen insgesamt höchstens 3 000,00 €, wenn die
        Gewährung der Einsicht aufgrund eines Antrags erfolgt. Die
        Höchstgebühr gilt unabhängig davon, wie viele Stellen mit der
        Gewährung der Einsicht befasst sind.

    *   10,00 €
        20,00 €


*    *   40

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Zustimmung zur Verwendung
        verschwiegenheitspflichtiger Inhalte für ein anderes
        Forschungsvorhaben ..........

    *   20,00 bis 100,00 €


*    *   50

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Zustimmung zur Veröffentlichung
        verschwiegenheitspflichtiger Inhalte ..........

    *   20,00 bis 100,00 €



(zu § 111f Satz 1)
Gebührenverzeichnis

### Anlage 2 (verwaltungsrechtliche Notarsachen)

Gliederung

Abschnitt 1 Erster Rechtszug

Unterabschnitt 1 Oberlandesgericht

Unterabschnitt 2 Bundesgerichtshof

Abschnitt 2 Zulassung und Durchführung der Berufung

Abschnitt 3 Vorläufiger Rechtsschutz

Unterabschnitt 1 Oberlandesgericht

Unterabschnitt 2 Bundesgerichtshof als Rechtsmittelgericht in der
Hauptsache

Unterabschnitt 3 Bundesgerichtshof

Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder
        Satz der Gebühr nach
        § 34 GKG


*    *   Abschnitt 1
        **Erster Rechtszug**


*    *   Unterabschnitt 1
        Oberlandesgericht


*    *   110

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   4,0


*    *   111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil, der Gerichtsbescheid oder der Beschluss in der Hauptsache der
                Geschäftsstelle übermittelt wird,


            c)  im Fall des § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
                Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 110 ermäßigt sich auf
        Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *   2,0


*    *   Unterabschnitt 2
        Bundesgerichtshof


*    *   120

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   5,0


*    *   121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,


            c)  im Fall des § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
                Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 120 ermäßigt sich auf
        Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *   3,0


*    *   Abschnitt 2
        **Zulassung und Durchführung der Berufung**


*    *   200

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird

    *   1,0


*    *   201

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird
        Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Berufung zugelassen wird.

    *   0,5


*    *   202

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   5,0


*    *   203

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 202 ermäßigt sich auf

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine Entscheidung
        über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
        Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *   204

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 203 erfüllt ist,
        durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
                übermittelt wird, oder


            c)  im Fall des § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
                Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile oder ein Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 202 ermäßigt sich auf
        Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *   3,0


*    *   Abschnitt 3
        **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 3:
        (1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für einstweilige
        Anordnungen und für Verfahren nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m.
        § 80 Abs. 5 und § 80a Abs. 3 VwGO.
        (2) Im Verfahren über den Antrag auf Erlass und im Verfahren über den
        Antrag auf Aufhebung einer einstweiligen Anordnung werden die Gebühren
        jeweils gesondert erhoben. Mehrere Verfahren nach § 111b Abs. 1 Satz 1
        BNotO i. V. m. § 80 Abs. 5 und 7 und § 80a Abs. 3 VwGO gelten
        innerhalb eines Rechtszugs als ein Verfahren.


*    *   Unterabschnitt 1
        Oberlandesgericht


*    *   310

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   2,0


*    *   311

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 310 ermäßigt sich auf

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Bundesgerichtshof als Rechtsmittelgericht in der Hauptsache


*    *   320

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   1,5


*    *   321

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 320 ermäßigt sich auf

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Bundesgerichtshof


*    *   Vorbemerkung 3.3:
        Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten, wenn der
        Bundesgerichtshof auch in der Hauptsache erstinstanzlich zuständig
        ist.


*    *   330

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   2,5


*    *   331

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 111b Abs. 1 Satz 1 BNotO i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,




    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 330 ermäßigt sich auf

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR



Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitte I und
IV
(BGBl. II 1990, 889, 921, 938)
Abschnitt I
- Vom Inkrafttreten im beigetretenen Gebiet ausgenommene Vorschriften
-
Abschnitt IV

### Anhang EV - Sonderregelung für das Land Berlin -

Abschnitt I
Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind, vorbehaltlich der Sonderregelung für das Land Berlin in
Abschnitt IV, ausgenommen:
...

8.  Bundesnotarordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 303-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. August 1981 (BGBl. I S.
    803).



...Abschnitt IV
...

1.  Folgende Rechtsvorschriften gelten abweichend von Abschnitt I auch in
    dem beigetretenen Teil des Landes Berlin:

    b)  Bundesnotarordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
        Gliederungsnummer 303-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
        geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. August 1981 (BGBl. I S.
        803),

        mit folgender Maßgabe:

        In dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht
        galt, werden ausschließlich Rechtsanwälte für die Dauer ihrer
        Zulassung bei einem Gericht als Notare zu gleichzeitiger Amtsausübung
        neben dem Beruf des Rechtsanwalts bestellt.

        Rechtsanwälte, die am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts in dem Teil
        des Landes Berlin zu Anwaltsnotaren in eigener Praxis bestellt sind,
        werden nach ihrer Zulassung bei einem Gericht in Berlin, in dem das
        Grundgesetz bisher nicht galt, zu Anwaltsnotaren nach der
        Bundesnotarordnung bestellt. Sie gehören der Notarkammer Berlin an.






...

