---
Title: Gesetz über Hilfsmaßnahmen für Personen, die aus politischen Gründen außerhalb
  der Bundesrepublik Deutschland in Gewahrsam genommen wurden
jurabk: HHG
layout: default
origslug: hhg
slug: hhg

---

# Gesetz über Hilfsmaßnahmen für Personen, die aus politischen Gründen außerhalb der Bundesrepublik Deutschland in Gewahrsam genommen wurden (HHG)

Ausfertigungsdatum
:   1955-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1955, 498

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2. 6.1993 I 838;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 12.12.2019 I 2652


## § 1 Personenkreis

(1) Leistungen nach Maßgabe der folgenden Vorschriften erhalten
deutsche Staatsangehörige und deutsche Volkszugehörige, wenn sie

1.  nach der Besetzung ihres Aufenthaltsortes oder nach dem 8. Mai 1945 in
    der sowjetischen Besatzungszone oder im sowjetisch besetzten Sektor
    von Berlin oder in den in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebieten aus politischen und nach
    freiheitlich-demokratischer Auffassung von ihnen nicht zu vertretenden
    Gründen in Gewahrsam genommen wurden oder


2.  Angehörige der in Nummer 1 genannten Personen sind oder


3.  Hinterbliebene der in Nummer 1 genannten Personen sind



und den gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich des Gesetzes
genommen haben.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Gewahrsam im Sinne des Absatzes 1 ist ein Festgehaltenwerden auf
engbegrenztem Raum unter dauernder Bewachung. Wurde oder wird eine in
Absatz 1 Nr. 1 genannte Person gegen ihren Willen in ein ausländisches
Staatsgebiet verbracht, so gilt die Zeit, während der sie an ihrer
Rückkehr gehindert war oder ist, als Gewahrsam, längstens jedoch bis
zum 31. Dezember 1989.

(6) Eine lagermäßige Unterbringung als Folge von
Arbeitsverpflichtungen oder zum Zwecke des Abtransportes von
Vertriebenen oder Aussiedlern gilt nicht als Gewahrsam im Sinne dieses
Gesetzes.

(7) Keine Leistungen nach diesem Gesetz erhalten die im Gewahrsam
geborenen Abkömmlinge von im Gewahrsam geborenen Berechtigten; die
ihnen als Erben auf Grund des § 9a Abs. 2 in Verbindung mit § 5 Abs. 2
oder 3 des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes zustehenden
Ansprüche bleiben unberührt.


## § 2 Ausschließungsgründe

(1) Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht gewährt an Personen,

1.  die in den Gewahrsamsgebieten (§ 1 Abs. 1 Nr. 1) dem dort herrschenden
    politischen System erheblich Vorschub geleistet haben,


2.  die während der Herrschaft des Nationalsozialismus oder in den
    Gewahrsamsgebieten (§ 1 Abs. 1 Nr. 1) durch ihr Verhalten gegen die
    Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit oder Menschlichkeit verstoßen
    haben; dies gilt insbesondere für Personen, die durch ein deutsches
    Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes wegen eines an
    Mithäftlingen begangenen Verbrechens oder Vergehens rechtskräftig
    verurteilt worden sind,


3.  die nach dem 8. Mai 1945 durch deutsche Gerichte wegen vorsätzlicher
    Straftaten zu Freiheitsstrafen von insgesamt mehr als drei Jahren
    rechtskräftig verurteilt worden sind. Dies gilt nicht, soweit die
    Verurteilung auf in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gründen beruht.




(2) Die Gewährung von Leistungen kann versagt oder eingestellt werden,
wenn der Berechtigte die im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestehende
freiheitliche demokratische Grundordnung bekämpft hat oder bekämpft.

(3) (weggefallen)

(4) Liegen Ausschließungsgründe bei der in Gewahrsam genommenen Person
(§ 1 Abs. 1 Nr. 1) vor, so sind diese auch gegenüber Angehörigen und
Hinterbliebenen wirksam.

(5) Solange wegen einer Straftat, die zu einem Ausschluß nach Absatz 1
Nr. 2 und 3 oder Absatz 2 führen kann, ein Ermittlungsverfahren oder
Strafverfahren schwebt, sind Entscheidungen über Anträge nach diesem
Gesetz zurückzustellen. Wird ein solches Verfahren eingeleitet,
nachdem der Anspruch auf Leistungen zuerkannt ist, so ist die
Auszahlung einmaliger Leistungen auszusetzen; wiederkehrende
Leistungen können ausgesetzt werden.


## § 3 Erweiterung des Personenkreises

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Gruppen von Personen, die aus den
in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gründen

a)  in anderen als den dort bezeichneten Gebieten außerhalb des
    Geltungsbereiches dieses Gesetzes in Gewahrsam genommen wurden oder


b)  ohne in Gewahrsam genommen worden zu sein, durch andere Maßnahmen eine
    gesundheitliche Schädigung erlitten haben,



sowie deren Angehörige und Hinterbliebene den nach diesem Gesetz zum
Empfang von Leistungen Berechtigten gleichzustellen.


## § 4 Beschädigtenversorgung

(1) Ein nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Berechtigter, der infolge des Gewahrsams
eine gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dieser Schädigung auf
Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Gesetzes über die Versorgung der Opfer des Krieges
(Bundesversorgungsgesetz), soweit ihm nicht wegen desselben
schädigenden Ereignisses ein Anspruch auf Versorgung unmittelbar auf
Grund des Bundesversorgungsgesetzes zusteht.

(2) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht eine
gesundheitliche Schädigung gleich, die durch einen Unfall unter den
Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 Buchstabe e oder f des
Bundesversorgungsgesetzes herbeigeführt worden ist.

(3) Wer als Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1 oder §
5 in Verbindung mit § 10 Abs. 4 oder 5 des Bundesversorgungsgesetzes,
als Pflegeperson oder als Begleitperson bei einer notwendigen
Begleitung des Beschädigten durch einen Unfall unter den
Voraussetzungen des § 8a des Bundesversorgungsgesetzes eine
gesundheitliche Schädigung erleidet, erhält Versorgung nach Absatz 1.

(4) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne der Absätze 1 bis 3
steht die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer
Brille, von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

(5) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer
Schädigung genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhanges. Wenn die Wahrscheinlichkeit nur deshalb nicht gegeben
ist, weil über die Ursache des festgestellten Leidens in der
medizinischen Wissenschaft Ungewißheit besteht, kann mit Zustimmung
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die Gesundheitsstörung
als Folge einer Schädigung anerkannt werden; die Zustimmung kann
allgemein erteilt werden.


## § 5 Hinterbliebenenversorgung

Ist der Beschädigte an den Folgen der Schädigung gestorben, so
erhalten die Hinterbliebenen Versorgung in entsprechender Anwendung
der Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes, soweit ihnen nicht ein
Anspruch auf Versorgung unmittelbar auf Grund des
Bundesversorgungsgesetzes zusteht. § 4 Abs. 3 dieses Gesetzes und die
§§ 48 und 52 des Bundesversorgungsgesetzes sind entsprechend
anzuwenden.


## § 6 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Treffen Ansprüche aus § 4 dieses Gesetzes mit Ansprüchen aus § 1
des Bundesversorgungsgesetzes zusammen, wird die Versorgung unter
Berücksichtigung des durch die gesamten Schädigungsfolgen bedingten
Grades der Schädigungsfolgen unmittelbar nach den Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes gewährt.

(2) § 55 des Bundesversorgungsgesetzes findet Anwendung, wenn
Leistungen nach § 4 oder § 5 mit Leistungen zusammentreffen, die
unmittelbar nach dem Bundesversorgungsgesetz gewährt werden.

(3) Bei der Feststellung der Elternrente sind auch die Kinder zu
berücksichtigen, die an den Folgen einer nach dem
Bundesversorgungsgesetz anzuerkennenden Schädigung gestorben oder
verschollen sind. Besteht ein Anspruch auf Elternrente unmittelbar
nach den Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes, so wird sie nach
diesem Gesetz nicht gewährt.


## § 7 Antragsfristen

(weggefallen)


## § 8 (weggefallen)

-


## § 9

(weggefallen)


## § 9a Eingliederungshilfen

(1) Ein Berechtigter nach § 1 Abs. 1 Nr. 1, der nach dem 31. Dezember
1946 insgesamt länger als drei Monate in Gewahrsam gehalten wurde,
erhält auf Antrag Eingliederungshilfe, wenn er den gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes am 10. August 1955 hatte
oder diesen danach vor dem 1. Januar 1993 genommen hat

1.  als Person im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 3 oder des § 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes,


2.  im Wege der Familienzusammenführung gemäß § 94 Abs. 2 des
    Bundesvertriebenengesetzes, vorausgesetzt, daß er mit einem
    Angehörigen zusammengeführt wird, der schon am 10. August 1955 im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte
    oder unter § 10 Abs. 2 Nr. 2, 3 oder 5 des Bundesvertriebenengesetzes
    fällt,


3.  bis zum 31. Dezember 1964 und im Wege der Notaufnahme aus den in § 3
    des Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebieten zugezogen ist,


4.  spätestens sechs Monate nach Entlassung aus dem Gewahrsam oder, wenn
    er bereits vor dem Gewahrsam den gewöhnlichen Aufenthalt im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes hatte, bei Rückkehr innerhalb dieses
    Zeitraums; in die Frist werden Zeiten unverschuldeter Verzögerung
    nicht eingerechnet.



Die Eingliederungshilfe beträgt für jeden Gewahrsamsmonat, frühestens
vom 1. Januar 1947 an, 30 Deutsche Mark, vom dritten Gewahrsamsjahr,
frühestens vom 1. Januar 1949 an, 60 Deutsche Mark. Bei der Berechnung
wird der Gewahrsam nach § 1 Abs. 5 Satz 2 mit längstens 10 Jahren
berücksichtigt. Die Eingliederungshilfe wird auf einen Höchstbetrag
von 15.420 Deutsche Mark begrenzt.

(2) § 3 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 3, die §§ 7 und 27 des
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes in der vor dem 1. Januar 1993
geltenden Fassung gelten sinngemäß. § 5 des
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes in der vor dem 1. Januar 1993
geltenden Fassung gilt sinngemäß mit der Maßgabe, daß nur der Anspruch
auf Eingliederungshilfe für einen Gewahrsam nach § 1 Abs. 5 Satz 1
vererblich ist, die Ausschließungsgründe des § 2 auch für Erben gelten
und die Eingliederungshilfen beim Zusammentreffen von eigenen
Ansprüchen mit Ansprüchen als Erbe auf die jeweiligen Höchstbeträge
begrenzt sind.

(3) (weggefallen)

(4) Leistungen nach den §§ 17 und 19 des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes sind auf die nach diesem Gesetz zu
gewährenden Eingliederungshilfen anzurechnen.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den Zeitpunkt und die Reihenfolge der
Auszahlung der Leistung, auf die nach Absatz 1 ein Anspruch besteht,
nach den Gesichtspunkten der sozialen Dringlichkeit zu bestimmen.


## § 9b Zusätzliche Eingliederungshilfen

Ein Berechtigter nach § 9a Abs. 1, der nur wegen seines persönlichen
Verhaltens nach der Besetzung seines Aufenthaltsortes oder nach dem 8.
Mai 1945 in Gewahrsam genommen wurde und die in § 1 Abs. 1 Nr. 1
genannten Gebiete nach dem 31. Dezember 1985 verlassen hat, erhält
zusätzlich zu den Leistungen nach § 9a für jeden Gewahrsamsmonat,
frühestens vom 1. Januar 1947 an, 50 Deutsche Mark, vom dritten
Gewahrsamsjahr, frühestens vom 1. Januar 1949 an, 150 Deutsche Mark,
vom fünften Gewahrsamsjahr, frühestens vom 1. Januar 1951 an, 210
Deutsche Mark; die zusätzliche Eingliederungshilfe wird auf einen
Höchstbetrag von 20.250 Deutsche Mark begrenzt. § 9a Abs. 2 gilt auch
für diese Leistung.


## § 9c Weitere Eingliederungshilfen

Ein Berechtigter nach § 9a Abs. 1, der keinen Anspruch auf die
zusätzliche Eingliederungshilfe nach § 9b hat, erhält auf Antrag im
Rahmen der Höchstgrenzen des § 9a Abs. 1 Sätze 3 und 4 vom fünften
Gewahrsamsjahr, frühestens vom 1. Januar 1951 an, für jeden
Gewahrsamsmonat eine weitere Eingliederungshilfe von 20 Deutsche Mark,
die sich nach zwei, vier und sechs weiteren Gewahrsamsjahren jeweils
um 20 Deutsche Mark erhöht; jedoch erhalten Personen, die im Gewahrsam
geboren wurden, diese Leistungen nicht. § 9a Abs. 2 gilt auch für
diese Leistungen.


## § 10 Zuständigkeit und Verfahren

(1) Für die Gewährung von Leistungen nach den §§ 4, 5 und 8 sind die
Behörden zuständig, denen die Durchführung des
Bundesversorgungsgesetzes und des Unterhaltsbeihilfegesetzes obliegt.
Soweit die Versorgungsbehörden zuständig sind, richtet sich das
Verfahren nach den für die Kriegsopferversorgung geltenden
Vorschriften.

(2) Für die Gewährung der Leistungen nach den §§ 9a bis 9c und die
Ausstellung der Bescheinigung nach Absatz 4 sind die von den
Landesregierungen bestimmten Stellen zuständig; hat der Antragsteller
seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, so bestimmt die Regierung
des Landes, in welchem die Bundesregierung ihren Sitz hat, die
zuständige Behörde.

(3) Über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten entscheiden die Gerichte
der Sozialgerichtsbarkeit, soweit dieses Gesetz von den für die
Kriegsopferversorgung zuständigen Verwaltungsbehörden durchgeführt
wird. Für das Verfahren vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit
sind die Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes für Angelegenheiten
der Kriegsopferversorgung maßgebend. § 51 Abs. 1 Nr. 6 des
Sozialgerichtsgesetzes bleibt unberührt. Über öffentlich-rechtliche
Streitigkeiten bei der Anwendung der §§ 9a bis 9c entscheiden die
allgemeinen Verwaltungsgerichte.

(4) Der Nachweis darüber, daß die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1
vorliegen und daß Ausschließungsgründe nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2
weder gegeben noch gemäß § 2 Abs. 4 wirksam sind, ist durch eine
Bescheinigung zu erbringen, soweit zugleich ein Anspruch nach den §§
9a bis 9c besteht. Im übrigen wird das Vorliegen dieser
Voraussetzungen nur auf Ersuchen einer anderen Behörde festgestellt,
wenn hiervon die Gewährung einer Leistung, eines Rechtes oder einer
Vergünstigung abhängt.

(5) Über die Anträge mehrerer Antragsteller, die Erben oder weitere
Erben einer in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Person sind, entscheidet
die Behörde, bei welcher der erste Antrag gestellt worden ist.

(6) Hält die Behörde zur Feststellung des Gewahrsams oder von
Ausschließungsgründen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und nach § 2 Abs. 4
die eidliche Vernehmung eines Zeugen oder eines Sachverständigen für
geboten, so ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Zeuge oder
Sachverständige seinen Wohnsitz oder Aufenthaltsort hat, um die
eidliche Vernehmung zu ersuchen.

(7) Die Entscheidung über die Ausstellung einer Bescheinigung nach
Absatz 4 ist für alle Behörden und Stellen verbindlich, die für die
Gewährung von Rechten und Vergünstigungen nach diesem oder einem
anderen Gesetz zuständig sind. Hält eine Behörde oder Stelle die
Entscheidung über die Ausstellung der Bescheinigung nicht für
gerechtfertigt, so kann sie nur ihre Änderung oder Aufhebung durch die
für die Ausstellung der Bescheinigung zuständige Stelle beantragen.
Die Ausstellungsbehörde entscheidet auch über Rücknahme und Widerruf
und über die Ausstellung einer Zweitschrift einer Bescheinigung.

(8) Wird die Bescheinigung eingezogen oder für ungültig erklärt, so
sind die Leistungen nach diesem Gesetz einzustellen.


## § 11

(weggefallen)


## § 12 Härteausgleich

Die zuständige oberste Landesbehörde kann im Einvernehmen mit dem für
dieses Gesetz federführenden Bundesminister zur Vermeidung unbilliger
Härten in Einzelfällen Maßnahmen nach diesem Gesetz ganz oder
teilweise zulassen.


## § 13 Kostenregelung

Der Bund trägt die Aufwendungen für Leistungen nach diesem Gesetz
jeweils in dem gleichen Umfange wie die Aufwendungen für Leistungen,
die unmittelbar auf Grund der Gesetze gewährt werden, die in diesem
Gesetz für entsprechend anwendbar erklärt sind.


## § 14

(weggefallen)


## § 15 Stiftung für ehemalige politische Häftlinge

(1) Zur Förderung ehemaliger politischer Häftlinge wird unter dem
Namen "Stiftung für ehemalige politische Häftlinge" eine rechtsfähige
Stiftung des öffentlichen Rechts errichtet.

(2) Der Sitz der Stiftung wird durch die Satzung bestimmt.

(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar
steuerbegünstigte Zwecke im Sinne der §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung.


## § 16 Finanzierung

(1) Für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 18 kann die Stiftung die
ihr für diese Zwecke noch zur Verfügung stehenden Mittel aus dem
Stammkapital und aus den jährlichen Erträgnissen sowie Zuwendungen von
dritter Seite verwenden. Darüber hinaus werden ihr hierfür im Jahr
2015 2 Millionen Euro und im Jahr 2016 13,5 Millionen Euro aus dem
Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt. Einlagen in das
Stiftungsvermögen sind zulässig.

(2) Die Verwaltungskosten der Stiftung trägt der Bund.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.


## § 17 Personenkreis

Von der Stiftung werden die in § 1 Abs. 1 genannten Personen
gefördert. Auf die Förderung nach § 18 besteht kein Rechtsanspruch. §
12 gilt mit der Maßgabe, daß das Einvernehmen mit dem für dieses
Gesetz federführenden Bundesminister vom Vorstand der Stiftung
hergestellt wird.


## § 18 Unterstützungen

Den in § 17 Satz 1 genannten Personen können zur Linderung einer
Notlage Unterstützungen gewährt werden. Unterstützungsleistungen nach
§ 18 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes sind bei der
Unterstützung nach Satz 1 zu berücksichtigen. Die Leistungen nach Satz
1 bleiben als Einkommen und als Vermögen bei Sozialleistungen, deren
Gewährung von anderen Einkommen abhängig ist, unberücksichtigt. Ein
Antrag auf Leistungen nach Satz 1 kann letztmalig bis zum 30. Juni
2016 gestellt werden.


## § 19 Stiftungsorgane

(1) Organe der Stiftung sind

1.  der Stiftungsrat,


2.  der Stiftungsvorstand.




(2) Die Mitglieder der Organe werden ehrenamtlich tätig; sie haben
Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen Auslagen.


## § 20 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus zwölf Mitgliedern. Der für dieses
Gesetz federführende Bundesminister benennt sechs Mitglieder; er
beruft weitere sechs Mitglieder aus den in § 17 Satz 1 genannten
Personen. Für jedes Mitglied wird ein Stellvertreter benannt oder
berufen.

(2) Den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter wählt der Stiftungsrat.
Der Vorsitzende wird aus den nach Absatz 1 Satz 2 benannten
Mitgliedern gewählt.

(3) Die Amtszeit der Mitglieder des Stiftungsrats und ihrer
Stellvertreter beträgt vier Jahre. Scheidet ein Mitglied oder ein
Stellvertreter vorzeitig aus, wird für den Rest seiner Amtszeit ein
Nachfolger benannt oder berufen. Wiederholte Bestellungen sind
zulässig.

(4) Der Stiftungsrat erläßt die Satzung und stellt Richtlinien für die
Verwendung der Mittel auf, in denen er bestimmt, unter welchen
Voraussetzungen und bis zu welcher Höhe Unterstützungen nach § 18
gewährt werden können; Satzung und Richtlinien bedürfen der
Genehmigung des für dieses Gesetz federführenden Bundesministers im
Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und dem
Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz. Satz 1 gilt
entsprechend für die genauere Regelung der Voraussetzungen und
Bedingungen der Gewährung von Unterstützungsleistungen nach § 18 Abs.
1 und 2 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes. Der
Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die zum
Aufgabenbereich der Stiftung gehören, und überwacht die Tätigkeit des
Stiftungsvorstandes. Der Stiftungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(5) Der Stiftungsrat ist beschlußfähig, wenn die Hälfte der Mitglieder
anwesend ist. Er beschließt mit einfacher Mehrheit.


## § 21 Stiftungsvorstand

(1) Der Stiftungsvorstand besteht aus dem Vorsitzenden und drei
weiteren Mitgliedern. Der Stiftungsrat wählt den Vorsitzenden und die
weiteren Mitglieder des Stiftungsvorstandes auf die Dauer von zwei
Jahren. Wiederwahl ist zulässig. Scheidet der Vorsitzende oder ein
weiteres Mitglied des Stiftungsvorstandes vorzeitig aus, wird für den
Rest seiner Amtszeit vom Stiftungsrat ein Nachfolger gewählt.

(2) Der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder des
Stiftungsvorstandes können nicht Mitglieder des Stiftungsrates oder
deren Stellvertreter sein.

(3) Der Stiftungsvorstand führt die Geschäfte und vertritt die
Stiftung gerichtlich und außergerichtlich; das Nähere regelt die
Satzung. Nach Ablauf seiner Amtszeit führt der Stiftungsvorstand die
Geschäfte bis zum Zusammentritt des neu gewählten Stiftungsvorstandes
weiter.

(4) Für die Beschlüsse des Stiftungsvorstandes gilt § 20 Abs. 5
entsprechend.


## § 22 Entscheidung über Anträge

(1) Zur Entscheidung über Anträge nach § 18 wird bei dem Vorstand ein
Ausschuß gebildet.

(2) Der Ausschuß besteht aus

1.  dem Vorsitzenden des Vorstandes oder dessen Stellvertreter als
    Vorsitzendem,


2.  zwei ehrenamtlichen Beisitzern.




(3) Einer der Beisitzer muß ehemaliger politischer Häftling sein.

(4) Die Beisitzer werden vom Stiftungsrat auf die Dauer von zwei
Jahren gewählt und von dem Vorsitzenden des Ausschusses auf die
gewissenhafte und unparteiische Wahrnehmung ihrer Amtsobliegenheiten
verpflichtet.

(5) Über den Antrag entscheidet der Ausschuß durch Bescheid.

(6) Der Stiftungsrat wird ermächtigt, die Entscheidung über Anträge
teilweise auf den Vorsitzenden des Vorstandes oder dessen
Stellvertreter zu übertragen. Über die Ablehnung eines Antrags
entscheidet stets der Bewilligungsausschuss.


## § 23 Widerspruchsausschuß

(1) Zur Entscheidung über den Widerspruch gegen den Bescheid des
Ausschusses nach § 22 wird ein Widerspruchsausschuß gebildet.

(2) Der Widerspruchsausschuß besteht aus

1.  einem vom Stiftungsrat aus seiner Mitte gewählten Mitglied als
    Vorsitzendem,


2.  zwei ehrenamtlichen Beisitzern.



Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden
Vorsitzenden des Widerspruchsausschusses; dieser vertritt den
Vorsitzenden, falls dieser verhindert ist.

(3) Der Vorsitzende des Widerspruchsausschusses sowie sein
Stellvertreter müssen die Befähigung für den höheren Verwaltungsdienst
besitzen. Die Beisitzer des Ausschusses nach § 22 können nicht
zugleich Mitglieder des Widerspruchsausschusses sein; im übrigen gilt
§ 22 Abs. 3 und 4 entsprechend.


## § 24 Aufsicht

Die Stiftung untersteht der Aufsicht des für dieses Gesetz
federführenden Bundesministers.


## § 25 Aufhebung der Stiftung

Bei der Aufhebung der Stiftung vorhandenes Vermögen fließt dem Bund
zu.


## § 25a Übergangsvorschrift

(1) § 9b ist in der bis zum 31. Dezember 1985 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden, wenn der Berechtigte spätestens an diesem Tage
die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gebiete verlassen hat und die
Leistungen nach § 9b vor dem 1. Januar 1989 beantragt.

(2) § 1 Abs. 5, § 9a Abs. 1 und 2 und § 9c sind in der bis zum 31.
Dezember 1989 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden, wenn der
Berechtigte spätestens an diesem Tage die in § 1 Abs. 1 Nr. 1
genannten Gebiete verlassen und die Leistungen nach den §§ 9a und 9c
vor dem 1. Januar 1992 beantragt hat.

(3) § 2 Abs. 1 Nr. 3 in der vom 1. Januar 1993 an geltenden Fassung
ist auch auf Verfahren anzuwenden, die am 1. Januar 1993 noch nicht
rechtskräftig abgeschlossen sind.

(4) Für einen Gewahrsam in den in § 3 des Bundesvertriebenengesetzes
genannten Gebieten genügt es, wenn abweichend von § 1 Abs. 1 und § 9a
Abs. 1 Satz 1 der gewöhnliche Aufenthalt nach der Entlassung aus dem
Gewahrsam dort beibehalten oder genommen worden ist. Leistungen nach
den §§ 9a bis 9c für einen Gewahrsam in diesen Gebieten werden nur
gewährt, wenn sie bis zum 31. Dezember 1994 beantragt worden sind.

(5) Für einen Gewahrsam in den in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
Bundesvertriebenengesetzes genannten Staaten werden Leistungen nach
den §§ 9a bis 9c nur gewährt, wenn sie bis zum Ablauf des 31. Dezember
1994 beantragt worden sind.

(6) § 9 und in Verbindung damit § 7 Abs. 3 des Heimkehrergesetzes sind
in der bis zum 28. Dezember 1991 geltenden Fassung weiter anzuwenden
auf Arbeitsverhältnisse, in denen vor dem 29. Dezember 1991 nach
diesen Vorschriften Zeiten des Gewahrsams als Zeiten der Berufs- oder
Betriebszugehörigkeit angerechnet worden sind.

(7) § 9 und in Verbindung damit § 10 des Heimkehrergesetzes und der
Zweite Abschnitt der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über
Hilfsmaßnahmen für Heimkehrer in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 84-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung sind in
der bis zum 28. Dezember 1991 geltenden Fassung bis zum Ende der
förderungsfähigen Bildungsmaßnahme weiter anzuwenden, wenn ein
Berechtigter vor dem 29. Dezember 1991 in die Bildungsmaßnahme
eingetreten ist und erstmals Leistungen beantragt hat.

(8) § 10 Abs. 2 und 3 und § 13 finden in der bis zum 28. Dezember 1991
geltenden Fassung in den in Absatz 6 und 7 genannten Fällen weiterhin
Anwendung.


## § 25b Sonstige Vorschriften

Die Leistungen nach den §§ 9a bis 9c und § 18 unterliegen in der
Person des unmittelbar Berechtigten nicht der Zwangsvollstreckung.


## § 26 (weggefallen)

-


## § 27

(Inkrafttreten) \*)
-----

\*) Gemäß Anlage I Kapitel II Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 3 des
    Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
    Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 920), mit
    Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2270)
    und mit Artikel 6 des Gesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2094)
    ist das Häftlingshilfegesetz in dem in Artikel 3 des Vertrages
    genannten Gebiet mit folgenden Maßgaben in Kraft getreten:

    a)  (weggefallen)


    b)  Für einen Gewahrsam in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
        ist für die Gewährung der Leistungen nach §§ 9a bis 9c und für die
        Ausstellung der Bescheinigung nach § 10 Abs. 4 in den in Artikel 1
        Abs. 1 des Vertrages genannten Ländern die nach § 15 errichtete
        Stiftung für ehemalige politische Häftlinge zuständig.


    c)  Die Bestimmungen der §§ 4 bis 6 über die entsprechende Anwendung des
        Bundesversorgungsgesetzes und der zu seiner Durchführung erlassenen
        Vorschriften gelten in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
        mit den in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III
        aufgeführten Maßgaben.


    d)  Erbrachte Leistungen für Berechtigte nach § 1 Abs. 1 in dem Gebiet, in
        dem das Häftlingshilfegesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat, sind
        anzurechnen.







Auszug aus EinigVtr Anlage I Kap. II Sachgebiet D Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 920)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

3.  Häftlingshilfegesetz in der Fassung vom 4. Februar 1987 (BGBl. I S.
    512), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 26. Juni 1990
    (BGBl. I S. 1211),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)

    b)

    c)  Die Bestimmungen der §§ 4 bis 6 über die entsprechende Anwendung des
        Bundesversorgungsgesetzes und der zu seiner Durchführung erlassenen
        Vorschriften gelten in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
        mit den in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III
        aufgeführten Maßgaben.


    d)  Erbrachte Leistungen für Berechtigte nach § 1 Abs. 1 in dem Gebiet, in
        dem das Häftlingshilfegesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat, sind
        anzurechnen.






...

