---
Title: Gesetz zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein Endlager für hochradioaktive
  Abfälle
jurabk: StandAG 2017
layout: default
origslug: standag_2017
slug: standag_2017

---

# Gesetz zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle (StandAG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1074

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 7.12.2020 I 2760

Stand: Ersetzt V 751-17 v. 23.7.2013 I 2553 (StandAG)

## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz regelt das Standortauswahlverfahren.

(2) Mit dem Standortauswahlverfahren soll in einem partizipativen,
wissenschaftsbasierten, transparenten, selbsthinterfragenden und
lernenden Verfahren für die im Inland verursachten hochradioaktiven
Abfälle ein Standort mit der bestmöglichen Sicherheit für eine Anlage
zur Endlagerung nach § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes in der
Bundesrepublik Deutschland ermittelt werden. Der Standort mit der
bestmöglichen Sicherheit ist der Standort, der im Zuge eines
vergleichenden Verfahrens aus den in der jeweiligen Phase nach den
hierfür maßgeblichen Anforderungen dieses Gesetzes geeigneten
Standorten bestimmt wird und die bestmögliche Sicherheit für den
dauerhaften Schutz von Mensch und Umwelt vor ionisierender Strahlung
und sonstigen schädlichen Wirkungen dieser Abfälle für einen Zeitraum
von einer Million Jahren gewährleistet. Dazu gehört auch die
Vermeidung unzumutbarer Lasten und Verpflichtungen für zukünftige
Generationen. Zur Erreichung dieses Ziels werden zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und anderen Staaten keine Abkommen
geschlossen, mit denen nach den Bestimmungen der Richtlinie
2011/70/EURATOM des Rates vom 19. Juli 2011 über einen
Gemeinschaftsrahmen für die verantwortungsvolle und sichere Entsorgung
abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle (ABl. L 199 vom
2\.8.2011, S. 48) eine Verbringung radioaktiver Abfälle einschließlich
abgebrannter Brennelemente zum Zweck der Endlagerung außerhalb
Deutschlands ermöglicht würde.

(3) In Deutschland kommen grundsätzlich für die Endlagerung
hochradioaktiver Abfälle die Wirtsgesteine Steinsalz, Tongestein und
Kristallingestein in Betracht.

(4) An dem auszuwählenden Standort soll die Endlagerung in tiefen
geologischen Formationen in einem für diese Zwecke errichteten
Endlagerbergwerk mit dem Ziel des endgültigen Verschlusses erfolgen.
Die Möglichkeit einer Rückholbarkeit für die Dauer der Betriebsphase
des Endlagers und die Möglichkeit einer Bergung für 500 Jahre nach dem
geplanten Verschluss des Endlagers sind vorzusehen.

(5) Das Standortauswahlverfahren ist nach Maßgabe der §§ 12 ff.
reversibel. Die Festlegung des Standortes wird für das Jahr 2031
angestrebt.

(6) Die Endlagerung schwach- und mittelradioaktiver Abfälle am
auszuwählenden Standort ist zulässig, wenn die gleiche bestmögliche
Sicherheit des Standortes wie bei der alleinigen Endlagerung
hochradioaktiver Abfälle gewährleistet ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Endlagerung
    die Einlagerung radioaktiver Abfälle in eine Anlage des Bundes nach §
    9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes (Endlager), wobei eine Rückholung
    nicht beabsichtigt ist;


2.  Erkundung
    die über- und untertägige Untersuchung des Untergrundes auf seine
    Eignung zur Einrichtung eines Endlagers für hochradioaktive Abfälle;


3.  Rückholbarkeit
    die geplante technische Möglichkeit zum Entfernen der eingelagerten
    Abfallbehälter mit radioaktiven Abfällen während der Betriebsphase;


4.  Bergung
    ungeplantes Herausholen von radioaktiven Abfällen aus einem Endlager;


5.  Reversibilität
    die Möglichkeit der Umsteuerung im laufenden Verfahren zur
    Ermöglichung von Fehlerkorrekturen;


6.  Gebiete
    sämtliche hinsichtlich ihrer Eignung als Endlagerstandort zu
    bewertenden räumlichen Bereiche innerhalb Deutschlands; ein Gebiet
    umfasst die übertägigen Flächen und die darunterliegenden untertägigen
    Gesteinsformationen;


7.  geologische Barrieren
    geologische Einheiten, die eine Ausbreitung von Radionukliden be- oder
    verhindern;


8.  technische und geotechnische Barrieren
    künstlich erstellte Einheiten, die eine Ausbreitung von Radionukliden
    be- oder verhindern;


9.  einschlusswirksamer Gebirgsbereich
    der Teil eines Gebirges, der bei Endlagersystemen, die wesentlich auf
    geologischen Barrieren beruhen, im Zusammenwirken mit den technischen
    und geotechnischen Verschlüssen den sicheren Einschluss der
    radioaktiven Abfälle in einem Endlager gewährleistet;


10. Einlagerungsbereich
    der räumliche Bereich des Gebirges, in den die radioaktiven Abfälle
    eingelagert werden sollen; falls das Einschlussvermögen des
    Endlagersystems wesentlich auf technischen und geotechnischen
    Barrieren beruht, zählt hierzu auch der Bereich des Gebirges, der die
    Funktionsfähigkeit und den Erhalt dieser Barrieren gewährleistet;


11. Endlagersystem
    das den sicheren Einschluss der radioaktiven Abfälle durch das
    Zusammenwirken der verschiedenen Komponenten bewirkende System, das
    aus dem Endlagerbergwerk, den Barrieren und den das Endlagerbergwerk
    und die Barrieren umgebenden oder überlagernden geologischen Schichten
    bis zur Erdoberfläche besteht, soweit sie zur Sicherheit des Endlagers
    beitragen;


12. Endlagerbereich
    der Gebirgsbereich, in dem ein Endlagersystem realisiert ist oder
    realisiert werden soll;


13. Deckgebirge
    der Teil des Gebirges oberhalb des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
    und bei Endlagersystemen, die auf technischen und geotechnischen
    Barrieren beruhen, oberhalb des Einlagerungsbereichs;


14. Prüfkriterien
    die nach § 16 Absatz 2, § 17 Absatz 4 und § 18 Absatz 2 für die
    Bewertung der Ergebnisse der untertägigen Erkundung aufzustellenden
    und anzuwendenden standortspezifischen Prüfmaßstäbe;


15. Sicherheitsanforderungen
    die nach § 26 Absatz 3 durch Rechtsverordnung zu erlassenden
    Bestimmungen, die festlegen, welches Sicherheitsniveau ein Endlager
    für hochradioaktive Abfälle in tiefen geologischen Formationen zur
    Erfüllung der atomrechtlichen Anforderungen einzuhalten hat;


16. vorläufige Sicherheitsuntersuchungen
    die auf der Grundlage von § 27 und einer Rechtsverordnung nach § 27
    Absatz 6 durchzuführenden Untersuchungen, die in den
    Verfahrensschritten nach § 14 Absatz 1 auf Grundlage der erhobenen,
    bei den Behörden des Bundes und der Länder vorliegenden Daten, nach §
    16 Absatz 1 auf Grundlage der Ergebnisse der übertägigen Erkundung und
    nach § 18 Absatz 1 auf Grundlage der Ergebnisse der untertägigen
    Erkundung sowie auf Grundlage des dem jeweiligen Verfahrensstand
    entsprechenden konkretisierten Endlagerkonzeptes anzufertigen sind;


17. Erkundungsprogramme
    die Gesamtheit der nach § 15 Absatz 4 und § 17 Absatz 4 für die über-
    und untertägige Erkundung vorzusehenden Maßnahmen, die dazu dienen,
    die standortbezogenen geowissenschaftlichen Daten zu ermitteln, die
    für die erneute Anwendung der geowissenschaftlichen Anforderungen und
    Kriterien und zur Durchführung der vorläufigen
    Sicherheitsuntersuchungen jeweils erforderlich sind;


18. Teilgebiete
    die nach § 13 zu ermittelnden Gebiete, die günstige geologische
    Voraussetzungen für die sichere Endlagerung hochradioaktiver Abfälle
    erwarten lassen;


19. Standortregionen
    die nach § 14 zu ermittelnden Gebiete, die innerhalb der Teilgebiete
    liegen und die für die übertägige Erkundung zur Ermittlung der in
    diesen Regionen liegenden möglicherweise geeigneten Endlagerstandorte
    in Betracht kommen;


20. Standorte
    die nach § 16 Absatz 2 zu ermittelnden Gebiete, die innerhalb der
    Standortregionen liegen und für die untertägige Erkundung zur
    Ermittlung ihrer Eignung als Endlagerstandort in Betracht kommen.





### § 3 Vorhabenträger

(1) Vorhabenträger ist der Dritte nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
Halbsatz des Atomgesetzes. Der Vorhabenträger hat die Aufgabe, das
Standortauswahlverfahren durchzuführen, insbesondere:

1.  Teilgebiete nach § 13 zu ermitteln,


2.  Vorschläge für die Auswahl der Standortregionen und der zu erkundenden
    Standorte nach § 14 Absatz 2 und § 16 Absatz 3 zu erarbeiten,


3.  Erkundungsprogramme nach § 14 Absatz 1 und § 16 Absatz 2 sowie
    Prüfkriterien nach § 16 Absatz 2 zu erarbeiten,


4.  die übertägige und untertägige Erkundung nach den §§ 16 und 18
    durchzuführen,


5.  die jeweiligen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 14 Absatz
    1, § 16 Absatz 1, § 18 Absatz 1 und § 26 zu erstellen,


6.  dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung den Standort
    für ein Endlager nach § 18 Absatz 3 vorzuschlagen.




(2) Der Vorhabenträger informiert die Öffentlichkeit über die im
Rahmen des Standortauswahlverfahrens von ihm vorgenommenen Maßnahmen.


### § 4 Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat im
Standortauswahlverfahren insbesondere die Aufgaben:

1.  Erkundungsprogramme nach § 15 Absatz 4 und § 17 Absatz 4 sowie
    Prüfkriterien nach § 17 Absatz 4 festzulegen,


2.  die Vorschläge des Vorhabenträgers nach § 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3
    und § 18 Absatz 3 zu prüfen und hierzu begründete Empfehlungen zu
    erarbeiten,


3.  den Vollzug des Standortauswahlverfahrens entsprechend § 19 Absatz 1
    bis 4 des Atomgesetzes zu überwachen.




(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung ist
Träger der Öffentlichkeitsbeteiligung im Standortauswahlverfahren. Es
informiert die Öffentlichkeit umfassend und systematisch über das
Standortauswahlverfahren. Es veröffentlicht die Vorschläge jeweils
unmittelbar nach Übermittlung durch den Vorhabenträger.


## Teil 2 - Beteiligungsverfahren


### § 5 Grundsätze der Öffentlichkeitsbeteiligung

(1) Ziel der Öffentlichkeitsbeteiligung ist eine Lösung zu finden, die
in einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen wird und damit
auch von den Betroffenen toleriert werden kann. Hierzu sind
Bürgerinnen und Bürger als Mitgestalter des Verfahrens einzubeziehen.

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat nach
diesem Gesetz dafür zu sorgen, dass die Öffentlichkeit frühzeitig und
während der Dauer des Standortauswahlverfahrens umfassend und
systematisch über die Ziele des Vorhabens, die Mittel und den Stand
seiner Verwirklichung sowie seine voraussichtlichen Auswirkungen
unterrichtet und über die vorgesehenen Beteiligungsformen beteiligt
wird. Dies soll in einem dialogorientierten Prozess erfolgen. Hierzu
soll es sich des Internets und anderer geeigneter Medien bedienen.

(3) Das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit wird entsprechend
fortentwickelt. Hierzu können sich die Beteiligten über die gesetzlich
geregelten Mindestanforderungen hinaus weiterer Beteiligungsformen
bedienen. Die Geeignetheit der Beteiligungsformen ist in angemessenen
zeitlichen Abständen zu prüfen.


### § 6 Informationsplattform

Zur umfassenden Unterrichtung der Öffentlichkeit errichtet das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung eine
Internetplattform mit einem Informationsangebot; darin werden
fortlaufend die das Standortauswahlverfahren betreffenden wesentlichen
Unterlagen des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
und des Vorhabenträgers nach § 10 des Umweltinformationsgesetzes zur
Verfügung gestellt. Zu den wesentlichen Unterlagen gehören
insbesondere Gutachten, Stellungnahmen, Datensammlungen und Berichte.


### § 7 Stellungnahmeverfahren; Erörterungstermine

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung gibt der
Öffentlichkeit und den Trägern öffentlicher Belange, deren
Aufgabenbereich durch einen Vorschlag des Vorhabenträgers nach Absatz
2 berührt wird, nach Übermittlung des jeweiligen Vorschlags sowie im
Fall einer Nachprüfung nach abgeschlossenem Nachprüfverfahren nach §
10 Absatz 5 Gelegenheit zur Stellungnahme zu den Vorschlägen sowie den
dazu jeweils vorliegenden Berichten und Unterlagen. Die Stellungnahmen
sind innerhalb einer Frist von drei Monaten abzugeben. Die
Stellungnahmen sind bei den weiteren Verfahrensschritten zu
berücksichtigen; das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung und der Vorhabenträger werten die Stellungnahmen aus.

(2) Zu den bereitzustellenden Informationen, zu denen die
Öffentlichkeit Stellung nehmen kann, gehören insbesondere

1.  der Vorschlag für die übertägig zu erkundenden Standortregionen nach §
    14 Absatz 2 mit den dazugehörigen standortbezogenen
    Erkundungsprogrammen für die übertägige Erkundung,


2.  der Vorschlag für die untertägig zu erkundenden Standorte nach § 16
    Absatz 3 mit den dazugehörigen Erkundungsprogrammen und Prüfkriterien
    für die untertägige Erkundung,


3.  der Standortvorschlag nach § 18 Absatz 3.




(3) Nach Abschluss des jeweiligen Stellungnahmeverfahrens führt das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung in den
betroffenen Gebieten einen Erörterungstermin zu den Vorschlägen nach
Absatz 2 sowie den dazu jeweils vorliegenden Berichten und Unterlagen
auf Grundlage der ausgewerteten Stellungnahmen durch.

(4) Die wesentlichen, den Erörterungsgegenstand betreffenden
Unterlagen sind auf der Internetplattform des Bundesamtes für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung zu veröffentlichen und für die
Dauer von mindestens einem Monat im räumlichen Bereich der betroffenen
Gebiete auszulegen. Die Auslegung ist im Bundesanzeiger, auf der
Internetplattform des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung und in örtlichen Tageszeitungen, die im Bereich des
Vorhabens verbreitet sind, bekannt zu machen.

(5) An den Erörterungsterminen sollen neben der Öffentlichkeit und den
Trägern öffentlicher Belange auch der Vorhabenträger, Vertreter der in
den §§ 10 und 11 geregelten Konferenzen, die jeweils zuständigen
obersten Landesbehörden und die betroffenen Gebietskörperschaften
teilnehmen. Der Erörterungstermin ist jeweils im räumlichen Bereich
des Vorhabens durchzuführen. Er ist mindestens einen Monat vor seiner
Durchführung entsprechend Absatz 4 Satz 2 bekannt zu machen.


### § 8 Nationales Begleitgremium

(1) Aufgabe des pluralistisch zusammengesetzten Nationalen
Begleitgremiums ist die vermittelnde und unabhängige Begleitung des
Standortauswahlverfahrens, insbesondere der
Öffentlichkeitsbeteiligung, mit dem Ziel, so Vertrauen in die
Verfahrensdurchführung zu ermöglichen. Es kann sich unabhängig und
wissenschaftlich mit sämtlichen Fragestellungen das
Standortauswahlverfahren betreffend befassen, die zuständigen
Institutionen jederzeit befragen und Stellungnahmen abgeben. Es kann
dem Deutschen Bundestag weitere Empfehlungen zum
Standortauswahlverfahren geben.

(2) Die Mitglieder erhalten Einsicht in alle Akten und Unterlagen des
Standortauswahlverfahrens des Bundesamtes für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung, des Vorhabenträgers, der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe sowie der geologischen Dienste. Die
Beratungsergebnisse werden veröffentlicht. Abweichende Voten sind bei
der Veröffentlichung von Empfehlungen und Stellungnahmen zu
dokumentieren.

(3) Die Mitglieder dürfen weder einer gesetzgebenden Körperschaft des
Bundes oder eines Landes noch der Bundes- oder einer Landesregierung
angehören; sie dürfen keine wirtschaftlichen Interessen in Bezug auf
die Standortauswahl oder die Endlagerung im weitesten Sinne haben. Die
Amtszeit eines Mitgliedes beträgt drei Jahre. Eine Wiederberufung ist
zweimal möglich. Das Nationale Begleitgremium soll aus 18 Mitgliedern
bestehen. Zwölf Mitglieder sollen anerkannte Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens sein. Sie werden vom Deutschen Bundestag und vom
Bundesrat auf der Grundlage eines gleichlautenden Wahlvorschlages
gewählt; daneben werden sechs Bürgerinnen oder Bürger, darunter zwei
Vertreterinnen oder Vertreter der jungen Generation, die zuvor in
einem dafür geeigneten Verfahren der Bürgerbeteiligung nominiert
worden sind, von der Bundesministerin oder dem Bundesminister für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit ernannt.

(4) Das Nationale Begleitgremium wird bei der Durchführung seiner
Aufgaben von einer Geschäftsstelle unterstützt. Diese wird vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
eingesetzt und untersteht fachlich dem Nationalen Begleitgremium. Das
Nationale Begleitgremium gibt sich eine Geschäftsordnung; es kann sich
durch Dritte wissenschaftlich beraten lassen.

(5) Das Nationale Begleitgremium beruft einen
Partizipationsbeauftragten, der als Angehöriger der Geschäftsstelle
die Aufgabe der frühzeitigen Identifikation möglicher Konflikte und
der Entwicklung von Vorschlägen zu deren Auflösung im
Standortauswahlverfahren übernimmt. Das Bundesamt für die Sicherheit
der nuklearen Entsorgung, der Vorhabenträger und die Konferenzen nach
den §§ 9 bis 11 können den Partizipationsbeauftragten bei Fragen zum
Beteiligungsverfahren hinzuziehen. Dieser berichtet dem Nationalen
Begleitgremium über seine Tätigkeit.


### § 9 Fachkonferenz Teilgebiete

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung beruft
nach Erhalt des Zwischenberichts nach § 13 Absatz 2 Satz 3 eine
Fachkonferenz Teilgebiete. Teilnehmende Personen sind Bürgerinnen und
Bürger, Vertreter der Gebietskörperschaften der nach § 13 Absatz 2
ermittelten Teilgebiete, Vertreter gesellschaftlicher Organisationen
sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.

(2) Die Fachkonferenz Teilgebiete erörtert den Zwischenbericht des
Vorhabenträgers nach § 13 Absatz 2 in höchstens drei Terminen
innerhalb von sechs Monaten. Hierzu erläutert der Vorhabenträger den
Teilnehmern der Fachkonferenz Teilgebiete die Inhalte des
Zwischenberichts. Die Fachkonferenz Teilgebiete legt dem
Vorhabenträger ihre Beratungsergebnisse innerhalb eines Monats nach
dem letzten Termin vor. Mit Übermittlung der Beratungsergebnisse an
den Vorhabenträger löst sich die Fachkonferenz Teilgebiete auf. Der
Vorhabenträger berücksichtigt die Beratungsergebnisse bei seinem
Vorschlag für die übertägig zu erkundenden Standortregionen nach § 14
Absatz 2.

(3) Die Fachkonferenz Teilgebiete wird von einer Geschäftsstelle
unterstützt, die beim Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung eingerichtet wird.


### § 10 Regionalkonferenzen

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung richtet
in jeder nach § 14 Absatz 2 zur übertägigen Erkundung vorgeschlagenen
Standortregion eine Regionalkonferenz ein. Diese besteht jeweils aus
einer Vollversammlung und einem Vertretungskreis. Die
Regionalkonferenz gibt sich eine Geschäftsordnung; darin sind
insbesondere Regelungen zu einer Anhörung der Vollversammlung
festzulegen.

(2) Die Vollversammlung besteht aus Personen, die in den kommunalen
Gebietskörperschaften der jeweiligen Standortregion oder unmittelbar
angrenzenden kommunalen Gebietskörperschaften nach dem
Bundesmeldegesetz angemeldet sind und das 16. Lebensjahr vollendet
haben. Grenzt die Standortregion an einen anderen Staat, sind die
Interessen der dort betroffenen Bürgerinnen und Bürger gleichwertig zu
berücksichtigen; das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

(3) Der Vertretungskreis besteht zu je einem Drittel aus Bürgerinnen
und Bürgern der Vollversammlung, Vertretern der kommunalen
Gebietskörperschaften der Standortregion sowie Vertretern
gesellschaftlicher Gruppen; er soll die Anzahl von 30 Teilnehmern
nicht überschreiten. Die Teilnehmer werden von der Vollversammlung in
den Vertretungskreis gewählt. Sie werden für einen Zeitraum von drei
Jahren berufen und können zweimal wiedergewählt werden. Der
Vertretungskreis nimmt die Aufgaben der Regionalkonferenz nach den
Absätzen 4 und 5 wahr.

(4) Die Regionalkonferenzen begleiten das Standortauswahlverfahren und
erhalten vor dem Erörterungstermin nach § 7 Gelegenheit zur
Stellungnahme zu den Vorschlägen nach § 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3 und
§ 18 Absatz 3. Sie erhalten ebenfalls Gelegenheit zur Stellungnahme
bei der Erarbeitung der sozioökonomischen Potenzialanalysen nach § 16
Absatz 1 Satz 3. Sie erarbeiten Konzepte zur Förderung der
Regionalentwicklung und sind bei der letztendlichen
Standortvereinbarung zu beteiligen. Die Regionalkonferenzen
informieren die Öffentlichkeit in angemessenem Umfang. Sie können ihre
Unterlagen auf der Informationsplattform des Bundesamtes für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung nach § 6 veröffentlichen. Die
Regionalkonferenzen können sich wissenschaftlicher Beratung bedienen.

(5) Jede Regionalkonferenz kann innerhalb einer angemessenen Frist,
die sechs Monate nicht überschreiten darf, einen Nachprüfauftrag an
das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung richten,
wenn sie einen Mangel in den Vorschlägen des Vorhabenträgers nach § 14
Absatz 2, § 16 Absatz 3 und § 18 Absatz 3 rügt. Der Nachprüfauftrag
darf von jeder Regionalkonferenz zu jedem der vorgenannten Vorschläge
einmal geltend gemacht werden; er ist jeweils nach Übermittlung des
Vorschlags nach § 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3 und § 18 Absatz 3 zu
stellen und muss den gerügten Mangel sowie den Umfang der geforderten
Nachprüfung konkret benennen. Ein Nachprüfauftrag kann nicht mehr
gestellt werden, nachdem der Erörterungstermin zu dem jeweiligen
Vorschlag bekannt gemacht wurde. Unter Berücksichtigung des
Nachprüfauftrags prüft das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung den jeweiligen Vorschlag. Ergibt sich aus der Nachprüfung
Überarbeitungsbedarf, fordert das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung den Vorhabenträger auf, den gerügten Mangel zu
beheben und den jeweiligen Vorschlag vor Durchführung des
Stellungnahmeverfahrens nach § 7 Absatz 1 zu ergänzen; es gibt der die
Nachprüfung auslösenden Regionalkonferenz Gelegenheit zur
Stellungnahme.

(6) Die Regionalkonferenzen werden von jeweils einer Geschäftsstelle
unterstützt, die vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung eingerichtet wird.

(7) Mit dem Ausscheiden einer Region aus dem Auswahlverfahren löst
sich die dazugehörige Regionalkonferenz auf.


### § 11 Fachkonferenz Rat der Regionen

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung richtet
nach Bildung der Regionalkonferenzen eine Fachkonferenz Rat der
Regionen ein. Diese setzt sich aus Vertretern der Regionalkonferenzen
und von Gemeinden, in denen radioaktive Abfälle zwischengelagert
werden, zusammen. Die Anzahl aller Vertreter der
Zwischenlagerstandorte soll der Anzahl der delegierten Vertreter einer
Regionalkonferenz entsprechen. Die Fachkonferenz Rat der Regionen soll
die Anzahl von 30 Teilnehmern nicht überschreiten.

(2) Die Fachkonferenz Rat der Regionen begleitet die Prozesse der
Regionalkonferenzen aus überregionaler Sicht und leistet Hilfestellung
beim Ausgleich widerstreitender Interessen der Standortregionen.

(3) Die Fachkonferenz Rat der Regionen wird von einer Geschäftsstelle
unterstützt, die beim Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung eingerichtet wird.


## Teil 3 - Standortauswahlverfahren


### Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 12 Erkundung; Verhältnis zur Raumordnung

(1) Für die Erkundung sind die §§ 3 bis 29, 39, 40, 48 und 50 bis 104,
106 und 145 bis 148 des Bundesberggesetzes entsprechend anzuwenden. Im
Übrigen bleiben die Vorschriften des Bundesberggesetzes unberührt. Für
die Anwendung dieser Vorschriften gilt, dass die übertägige und
untertägige Erkundung aus zwingenden Gründen des öffentlichen
Interesses erfolgt. Für die Erkundung nach diesem Gesetz und die
jeweiligen Standortentscheidungen gelten die §§ 9d bis 9f sowie § 9g
Absatz 3 bis 5 des Atomgesetzes.

(2) Die Entscheidungen im Standortauswahlverfahren einschließlich der
Zulassungen und Erlaubnisse nach Absatz 1 haben Vorrang vor
Landesplanungen und Bauleitplanungen.

(3) Bei der Durchführung seiner Tätigkeiten arbeitet der
Vorhabenträger mit Forschungs- und Beratungseinrichtungen im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zusammen und kann
wissenschaftliche Erkenntnisse anderer wissenschaftlicher
Einrichtungen heranziehen. Soweit für die Erkundung und den
Standortvergleich Geodaten, insbesondere geowissenschaftliche und
hydrogeologische Daten, die bei den zuständigen Landesbehörden
vorhanden sind, benötigt werden, sind diese Daten dem Vorhabenträger
unentgeltlich für die Zwecke des Standortauswahlverfahrens zur
Verfügung zu stellen; dies gilt auch für Daten, an denen Rechte
Dritter bestehen. Zu den zur Verfügung zu stellenden Daten gehören
auch Informationen über die nach § 21 zugelassenen Vorhaben.

(4) Die Funktionen der Länder als amtliche Sachverständige und Träger
öffentlicher Belange bleiben unberührt.


### Kapitel 2 - Ablauf des Standortauswahlverfahrens


#### § 13 Ermittlung von Teilgebieten

(1) Der Vorhabenträger hat unter Anwendung der in den §§ 22 bis 24
festgelegten geowissenschaftlichen Anforderungen und Kriterien
Teilgebiete zu ermitteln, die günstige geologische Voraussetzungen für
die sichere Endlagerung radioaktiver Abfälle erwarten lassen.

(2) Der Vorhabenträger wendet hierzu auf die ihm von den zuständigen
Behörden des Bundes und der Länder zur Verfügung zu stellenden
geologischen Daten für das gesamte Bundesgebiet zunächst die
geowissenschaftlichen Ausschlusskriterien nach § 22 und auf das
verbleibende Gebiet die Mindestanforderungen nach § 23 an. Aus den
identifizierten Gebieten ermittelt der Vorhabenträger durch Anwendung
der geowissenschaftlichen Abwägungskriterien nach § 24 die
Teilgebiete, die sich auf Basis der Abwägung als günstig erweisen. Der
Vorhabenträger veröffentlicht das Ergebnis in einem Zwischenbericht
und übermittelt diesen unverzüglich an das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung. In dem Zwischenbericht werden
sämtliche für die getroffene Auswahl entscheidungserheblichen
Tatsachen und Erwägungen dargestellt; sofern Gebiete vorhanden sind,
die aufgrund nicht hinreichender geologischer Daten nicht eingeordnet
werden können, sind diese ebenfalls aufzuführen und ist eine
Empfehlung zum weiteren Umgang mit diesen Gebieten aufzunehmen. § 23
Absatz 2 bleibt unberührt.


#### § 14 Ermittlung von Standortregionen für übertägige Erkundung

(1) Der Vorhabenträger ermittelt aus den Teilgebieten nach § 13 Absatz
1 Standortregionen für die übertägige Erkundung. Er führt für die
Teilgebiete repräsentative vorläufige Sicherheitsuntersuchungen nach §
27 durch. Auf der Grundlage der daraus ermittelten Ergebnisse hat der
Vorhabenträger unter erneuter Anwendung der geowissenschaftlichen
Abwägungskriterien nach § 24 günstige Standortregionen zu ermitteln.
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien sind nach den Vorgaben in
§ 25 anzuwenden. Für die Standortregionen nach Absatz 2 erarbeitet er
standortbezogene Erkundungsprogramme für die übertägige Erkundung nach
Maßgabe der Anforderungen und Kriterien nach den §§ 22 bis 24 und für
die Durchführung der weiterentwickelten vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nach § 16 Absatz 1.

(2) Der Vorhabenträger übermittelt den Vorschlag für die übertägig zu
erkundenden Standortregionen mit Begründung und den Ergebnissen der
Beteiligung zu dem Zwischenbericht nach § 13 Absatz 2 an das Bundesamt
für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung. Liegen zu einzelnen
Gebieten keine hinreichenden Informationen für die Anwendung der
Kriterien nach den §§ 22 bis 24 vor, ist eine begründete Empfehlung
zum weiteren Verfahren mit diesen Gebieten aufzunehmen.

(3) Mit dem Vorschlag legt der Vorhabenträger dem Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung die standortbezogenen
Erkundungsprogramme für die übertägige Erkundung zur Festlegung vor.


#### § 15 Entscheidung über übertägige Erkundung und Erkundungsprogramme

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft
den Vorschlag des Vorhabenträgers. Will das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung von dem Vorschlag des
Vorhabenträgers abweichen, hat es ihm zuvor Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
übermittelt dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit den Vorschlag des Vorhabenträgers gemäß § 14 Absatz 2, die
darauf bezogenen Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens einschließlich
der Beratungsergebnisse des Nationalen Begleitgremiums und eine
begründete Empfehlung zum Vorschlag des Vorhabenträgers. Die
Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag und den Bundesrat
über die Standortregionen, die übertägig erkundet werden sollen, und
legt insbesondere die Unterlagen nach Satz 1 vor.

(3) Die übertägig zu erkundenden Standortregionen und das weitere
Verfahren mit den Gebieten, zu denen keine hinreichenden Informationen
für die Anwendung der Kriterien nach den §§ 22 bis 24 vorliegen,
werden durch Bundesgesetz bestimmt.

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft
die standortbezogenen Erkundungsprogramme zur übertägigen Erkundung
für die durch Bundesgesetz ausgewählten Standortregionen, legt diese
fest und veröffentlicht sie sowie Änderungen im Bundesanzeiger.


#### § 16 Übertägige Erkundung und Vorschlag für untertägige Erkundung

(1) Der Vorhabenträger hat die durch Bundesgesetz ausgewählten
Standortregionen übertägig nach den standortbezogenen
Erkundungsprogrammen zu erkunden. Auf der Grundlage der
Erkundungsergebnisse hat der Vorhabenträger weiterentwickelte
vorläufige Sicherheitsuntersuchungen durchzuführen. Er führt in den
Standortregionen sozioökonomische Potenzialanalysen durch.

(2) Auf Grundlage der nach Absatz 1 ermittelten Ergebnisse hat der
Vorhabenträger unter erneuter Anwendung der Anforderungen und
Kriterien nach den §§ 22 bis 24 günstige Standorte nach Absatz 3 zu
ermitteln. Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien sind nach den
Vorgaben in § 25 anzuwenden. Für die Standorte nach Absatz 3
erarbeitet er Erkundungsprogramme und Prüfkriterien für die
untertägige Erkundung nach Maßgabe der Anforderungen und Kriterien
nach den §§ 22 bis 24 und für die Durchführung der umfassenden
vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 18 Absatz 1.

(3) Der Vorhabenträger übermittelt seinen Vorschlag für die untertägig
zu erkundenden Standorte mit Begründung an das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung. Dabei sind auch die möglichen
Umweltauswirkungen sowie sonstige mögliche Auswirkungen eines
Endlagervorhabens darzustellen.

(4) Mit dem Vorschlag legt der Vorhabenträger dem Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung die Erkundungsprogramme und
Prüfkriterien für die untertägige Erkundung zur Festlegung vor.


#### § 17 Entscheidung über untertägige Erkundung und Erkundungsprogramme

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft
den Vorschlag des Vorhabenträgers. Will das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung von dem Vorschlag des
Vorhabenträgers abweichen, hat es ihm zuvor Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
übermittelt dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit den Vorschlag des Vorhabenträgers nach § 16 Absatz 3, die
Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens einschließlich der
Beratungsergebnisse des Nationalen Begleitgremiums und eine begründete
Empfehlung zum Vorschlag des Vorhabenträgers. Die Übermittlung des
Vorschlags an das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit darf erst erfolgen, wenn gegen den Bescheid nach
Absatz 3 keine Rechtsbehelfe mehr eingelegt werden können oder das
Bundesverwaltungsgericht über den Bescheid nach Absatz 3 rechtskräftig
entschieden hat. Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen
Bundestag und den Bundesrat über Standorte, die untertägig erkundet
werden sollen, und legt insbesondere die Unterlagen nach Satz 1 vor.
Die untertägig zu erkundenden Standorte werden durch Bundesgesetz
bestimmt.

(3) Vor Übermittlung des Vorschlags nach § 17 Absatz 2 stellt das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung durch Bescheid
fest, ob das bisherige Standortauswahlverfahren nach den Regelungen
dieses Gesetzes durchgeführt wurde und der Auswahlvorschlag diesen
entspricht. Der Bescheid ist in entsprechender Anwendung der
Bestimmungen über die öffentliche Bekanntmachung von
Genehmigungsbescheiden der Atomrechtlichen Verfahrensverordnung
öffentlich bekannt zu machen. Für Rechtsbehelfe gegen die Entscheidung
nach Satz 1 findet das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz mit der Maßgabe
entsprechende Anwendung, dass die kommunalen Gebietskörperschaften, in
deren Gebiet ein zur untertägigen Erkundung vorgeschlagener Standort
liegt, und deren Einwohnerinnen und Einwohner sowie deren
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer den nach § 3 des
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannten Vereinigungen gleichstehen.
Einer Nachprüfung der Entscheidung nach Satz 1 in einem Vorverfahren
nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung bedarf es nicht. Über Klagen
gegen die Entscheidung nach Satz 1 entscheidet im ersten und letzten
Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht.

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft
die Erkundungsprogramme und Prüfkriterien für die durch Bundesgesetz
ausgewählten Standorte, legt diese fest und veröffentlicht sie sowie
Änderungen im Bundesanzeiger.


#### § 18 Untertägige Erkundung

(1) Der Vorhabenträger hat die durch Bundesgesetz ausgewählten
Standorte nach den Erkundungsprogrammen untertägig zu erkunden. Auf
der Grundlage der Erkundungsergebnisse hat der Vorhabenträger
umfassende vorläufige Sicherheitsuntersuchungen durchzuführen sowie
den UVP-Bericht nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zu erstellen.

(2) Auf Grundlage der nach Absatz 1 ermittelten Ergebnisse hat der
Vorhabenträger unter Anwendung der Prüfkriterien sowie erneuter
Anwendung der Anforderungen und Kriterien nach den §§ 22 bis 24
geeignete Standorte nach Absatz 3 zu ermitteln.
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien sind nach den Vorgaben in
§ 25 anzuwenden.

(3) Der Vorhabenträger übermittelt seinen Standortvorschlag für ein
Endlager mit Begründung an das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung. Die Begründung enthält eine vergleichende
Bewertung der zu betrachtenden Standorte. Das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung führt auf Grundlage der vom
Vorhabenträger vorgelegten Unterlagen die
Umweltverträglichkeitsprüfung hinsichtlich des Standortes entsprechend
den §§ 17 bis 21 und 54 bis 57 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durch.


#### § 19 Abschließender Standortvergleich und Standortvorschlag

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft
den Vorschlag des Vorhabenträgers einschließlich des zugrunde
liegenden Standortvergleichs von mindestens zwei Standorten. Auf
Grundlage des Ergebnisses dieser Prüfung und unter Abwägung sämtlicher
privater und öffentlicher Belange sowie der Ergebnisse des
Beteiligungsverfahrens bewertet das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung, welches der Standort mit der bestmöglichen
Sicherheit ist. Der Standortvorschlag muss erwarten lassen, dass die
nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge
gegen Schäden durch die Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung
des Endlagers nach § 9b Absatz 1a des Atomgesetzes gewährleistet ist
und sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen.
Der durch das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung zu
übermittelnde Standortvorschlag muss eine zusammenfassende Darstellung
und Bewertung der Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens, der
Umweltauswirkungen entsprechend den §§ 24 und 25 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung und eine Begründung der
Raumverträglichkeit umfassen.

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit den
begründeten Standortvorschlag einschließlich aller hierfür
erforderlichen Unterlagen zu übermitteln. Die Übermittlung des
Vorschlags an das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit darf erst erfolgen, wenn gegen den Bescheid nach
Satz 3 keine Rechtsbehelfe mehr eingelegt werden können oder das
Bundesverwaltungsgericht über den Bescheid nach Satz 3 rechtskräftig
entschieden hat. Vor Übermittlung des Standortvorschlags stellt das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung durch Bescheid
fest, ob das bisherige Standortauswahlverfahren nach den Regelungen
dieses Gesetzes durchgeführt wurde und der Standortvorschlag diesen
entspricht. Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
ist in seiner Beurteilung an die im Bescheid nach § 17 Absatz 3 Satz 1
enthaltene Feststellung zur Rechtmäßigkeit des Verfahrens gebunden,
soweit dieser Bescheid unanfechtbar ist. Der Bescheid ist in
entsprechender Anwendung der Bestimmungen über die öffentliche
Bekanntmachung von Genehmigungsbescheiden der Atomrechtlichen
Verfahrensverordnung öffentlich bekannt zu machen. Für Rechtsbehelfe
gegen die Entscheidung nach Satz 3 findet das Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetz mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass die
betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften, in deren Gebiet der
vorgeschlagene Standort liegt, und deren Einwohnerinnen und Einwohner
sowie deren Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer den
nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannten Vereinigungen
gleichstehen. Einer Nachprüfung der Entscheidung nach Satz 3 in einem
Vorverfahren nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung bedarf es nicht.
Über Klagen gegen die Entscheidung nach Satz 3 entscheidet im ersten
und letzten Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht.


#### § 20 Standortentscheidung

(1) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
den Standortvorschlag in Form eines Gesetzentwurfs vor. Zu den von der
Bundesregierung ergänzend vorzulegenden, für die Bewertung des
Standortes erforderlichen Unterlagen gehören insbesondere ein
zusammenfassender Bericht über die Ergebnisse des
Standortauswahlverfahrens und die Ergebnisse des
Beteiligungsverfahrens einschließlich der Beratungsergebnisse des
Nationalen Begleitgremiums.

(2) Über die Annahme des Standortvorschlags wird durch Bundesgesetz
entschieden.

(3) Die Standortentscheidung nach Absatz 2 ist für das anschließende
Genehmigungsverfahren nach § 9b Absatz 1a des Atomgesetzes für die
Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung des Endlagers verbindlich.
Auf der Grundlage dieser Entscheidung ist die Eignung des Vorhabens im
Genehmigungsverfahren vollumfänglich zu prüfen.

(4) Abweichend von § 15 Absatz 1 des Raumordnungsgesetzes in
Verbindung mit § 1 Satz 3 Nummer 16 der Raumordnungsverordnung und
anderen raumordnungsrechtlichen Vorschriften findet ein
Raumordnungsverfahren für die Errichtung des Endlagers nicht statt.


#### § 21 Sicherungsvorschriften

(1) Gebiete, die als bestmöglich sicherer Standort für die Endlagerung
in Betracht kommen, sind vor Veränderungen zu schützen, die ihre
Eignung als Endlagerstandort beeinträchtigen können. Der Schutz
erfolgt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4. § 12 Absatz 1 Satz 4 bleibt
unberührt.

(2) Bis zu dem in Absatz 3 genannten Zeitpunkt dürfen Anträge Dritter
auf Zulassung eines Vorhabens in Teufen von mehr als 100 Metern nach
den Bestimmungen des Bundesberggesetzes oder sonstigen
Rechtsvorschriften in Gebieten, in denen in einer Teufe von 300 bis
1 500 Metern unter der Geländeoberkante stratiforme Steinsalz- oder
Tonsteinformationen mit einer Mächtigkeit von mindestens 100 Metern,
Salzformationen in steiler Lagerung oder Kristallingesteinsformationen
mit einer vertikalen Ausdehnung von mindestens 100 Metern vorhanden
sind oder erwartet werden können, nur dann zugelassen werden, wenn

1.  für das Gebiet, in das das Vorhaben fällt, offensichtlich ist, dass
    mindestens eine Mindestanforderung nicht erfüllt oder mindestens ein
    Ausschlusskriterium erfüllt ist, oder


2.  das Vorhaben im engen räumlichen Zusammenhang mit bereits
    durchgeführten Maßnahmen steht, durch die ein ähnlich starker Eingriff
    in den Untergrund erfolgt ist, oder


3.  das Vorhaben eine dieser Gesteinsformationen berührt, deren
    Eigenschaften, die nach den Anforderungen und Kriterien nach den §§ 22
    bis 24 zu bewerten sind, über große Flächen nur geringen räumlichen
    Schwankungen unterliegen und deren Fläche auch ohne das von den
    Auswirkungen dieses und anderer nach dieser Regelung zugelassener
    Vorhaben möglicherweise beeinträchtigte Gebiet mindestens das
    Zehnfache des für die Realisierung des Endlagers erforderlichen
    Flächenbedarfes beträgt, oder


4.  das Vorhaben nur Bohrungen von 100 Metern bis 200 Metern Endteufe
    umfasst und

    a)  durch die Bohrungen oder die mit dieser Bohrung in Verbindung
        stehenden Maßnahmen keine Gesteinsschichten erheblich geschädigt
        werden können, die einen langfristigen Schutz darunterliegender, für
        die Endlagerung geeigneter Schichten bewirken können oder die
        langfristig im Sinne einer zusätzlichen Barriere für das Endlager
        wirken können und


    b)  in Fällen, in denen am Ort des beabsichtigten Vorhabens in einer Teufe
        von 300 bis 1 500 Metern unter Geländeoberkante stratiforme
        Steinsalzformationen von mindestens 100 Metern Mächtigkeit oder
        Salzformationen in steiler Lagerung mit einer vertikalen Ausdehnung
        von mindestens 100 Metern vorhanden sind, der Salzspiegel unterhalb
        von 400 Metern unter Geländeoberkante liegt oder bei einem höheren
        Salzspiegel durch die Bohrung und die mit dieser Bohrung in Verbindung
        stehenden Maßnahmen die Salzformation nicht geschädigt wird und keine
        wesentliche Beeinflussung des Grundwassers im Bereich von 50 Metern
        über der höchsten Stelle des Salzspiegels verursacht werden kann, oder





5.  die Nichtzulassung des Antrags im Einzelfall zu einer offenbar nicht
    beabsichtigten Härte führen würde und überwiegende öffentliche Belange
    nicht entgegenstehen.



Bei der Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, die die bereits
laufende Gewinnung von Bodenschätzen auf Grundlage eines nach dem
Bundesberggesetz zugelassenen Betriebsplans betreffen, ist in der
Regel davon auszugehen, dass die Voraussetzungen für eine Zulassung
nach Satz 1 erfüllt sind. Über die Zulassung eines Vorhabens aufgrund
des Satzes 1 der Nummer 1 bis 5 entscheidet die zuständige Behörde im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung. Die Erklärung des Bundesamtes für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung ist öffentlich zu machen. Das Einvernehmen gilt
für die Zulassung von Bohrungen bis 200 Metern Endteufe aufgrund des
Satzes 1 Nummer 2 oder 4 als erteilt, wenn das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung innerhalb von acht Wochen nach
Anzeige des Vorhabens durch die zuständige Behörde keine Erklärung
über das Einvernehmen abgegeben hat.

(3) Nach Veröffentlichung des Zwischenberichts nach § 13 Absatz 2 Satz
3 ist Absatz 2 nur noch auf solche Vorhaben in Teufen von mehr als 100
Metern anzuwenden, die in den folgenden Gebieten durchgeführt werden
sollen oder sich auf solche Gebiete auswirken können:

1.  identifizierte Gebiete nach § 13 Absatz 2 Satz 1 oder


2.  Gebiete im Sinne des § 13 Absatz 2 Satz 4 Halbsatz 2, die aufgrund
    nicht hinreichender geologischer Daten nicht eingeordnet werden
    können.



Ab diesem Zeitpunkt entfällt die vorherige Prüfung auf das
Vorhandensein der in Absatz 2 Satz 1 genannten Gesteinsformationen
durch die zuständige Behörde. Absatz 2 ist nicht mehr anzuwenden, wenn
das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung zur
Sicherung einer zukünftigen Erkundung oder Fortsetzung einer
begonnenen Erkundung das Gebiet als zu schützendes Gebiet nach Absatz
5 bekannt gemacht hat, spätestens jedoch sechs Monate nach
Inkrafttreten des Gesetzes nach § 15 Absatz 3.

(4) Wird der Beginn von Bohrarbeiten, die in den in Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 oder 2 genannten Gebieten durchgeführt werden oder sich auf
solche Gebiete auswirken können, nach § 127 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundesberggesetzes der zuständigen Behörde angezeigt, so hat diese die
Anzeige dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
unverzüglich nach deren Eingang zu übermitteln.

(5) Zur Sicherung einer zukünftigen Erkundung oder Fortsetzung einer
begonnenen Erkundung kann das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung für die Dauer von höchstens zehn Jahren für
bestimmte Gebiete untersagen, dass auf deren Flächen oder in deren
Untergrund Veränderungen vorgenommen werden, die das jeweilige
Vorhaben erheblich erschweren können. Es hat diese Bescheide im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Vor Erlass des Bescheids sind die
Gebietskörperschaften, deren Gebiet von der Festlegung betroffen wird,
die zuständigen Bergbehörden sowie betroffene Grundstückseigentümer
und betroffene Inhaber von Bergbauberechtigungen zu hören. Das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung kann in
Einzelfällen Ausnahmen genehmigen, wenn die Untersagung im Einzelfall
zu einer offenbar nicht beabsichtigten Härte führen würde und
überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen. Eine zweimalige
Verlängerung des Bescheids um jeweils höchstens zehn Jahre ist
zulässig, wenn die Voraussetzungen nach Satz 1 fortbestehen.

(6) § 9g Absatz 5 des Atomgesetzes gilt entsprechend.


### Kapitel 3 - Kriterien und Anforderungen für die Standortauswahl


#### § 22 Ausschlusskriterien

(1) Ein Gebiet ist nicht als Endlagerstandort geeignet, wenn
mindestens eines der Ausschlusskriterien nach Absatz 2 in diesem
Gebiet erfüllt ist.

(2) Die Ausschlusskriterien sind:

1.  großräumige Vertikalbewegungen
    es ist eine großräumige geogene Hebung von im Mittel mehr als 1 mm pro
    Jahr über den Nachweiszeitraum von einer Million Jahren zu erwarten;


2.  aktive Störungszonen
    in den Gebirgsbereichen, die als Endlagerbereich in Betracht kommen,
    einschließlich eines abdeckenden Sicherheitsabstands, sind geologisch
    aktive Störungszonen vorhanden, die das Endlagersystem und seine
    Barrieren beeinträchtigen können;

    Unter einer „aktiven Störungszone“ werden Brüche in den
    Gesteinsschichten der oberen Erdkruste wie Verwerfungen mit deutlichem
    Gesteinsversatz sowie ausgedehnte Zerrüttungszonen mit tektonischer
    Entstehung, an denen nachweislich oder mit großer Wahrscheinlichkeit
    im Zeitraum Rupel bis heute, also innerhalb der letzten 34 Millionen
    Jahre, Bewegungen stattgefunden haben. Atektonische beziehungsweise
    aseismische Vorgänge, also Vorgänge, die nicht aus tektonischen
    Abläufen abgeleitet werden können oder nicht auf seismische
    Aktivitäten zurückzuführen sind und die zu ähnlichen Konsequenzen für
    die Sicherheit eines Endlagers wie tektonische Störungen führen
    können, sind wie diese zu behandeln.


3.  Einflüsse aus gegenwärtiger oder früherer bergbaulicher Tätigkeit
    das Gebirge ist durch gegenwärtige oder frühere bergbauliche Tätigkeit
    so geschädigt, dass daraus negative Einflüsse auf den Spannungszustand
    und die Permeabilität des Gebirges im Bereich eines vorgesehenen
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs oder vorgesehenen Endlagerbereichs
    zu besorgen sind; vorhandene alte Bohrungen dürfen die Barrieren eines
    Endlagers, die den sicheren Einschluss gewährleisten, in ihrer
    Einschlussfunktion nachweislich nicht beeinträchtigen;


4.  seismische Aktivität
    die örtliche seismische Gefährdung ist größer als in Erdbebenzone 1
    nach DIN EN 1998-1/NA 2011-01;


5.  vulkanische Aktivität
    es liegt quartärer Vulkanismus vor oder es ist zukünftig vulkanische
    Aktivität zu erwarten;


6.  Grundwasseralter
    in den Gebirgsbereichen, die als einschlusswirksamer Gebirgsbereich
    oder Einlagerungsbereich in Betracht kommen, sind junge Grundwässer
    nachgewiesen worden.




(3) Folgen von Maßnahmen zur Erkundung potenzieller Endlagerstandorte
bleiben bei der Anwendung des Kriteriums nach Absatz 2 Nummer 3 außer
Betracht. In den vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen ist zu zeigen,
dass der Nachweis des sicheren Einschlusses trotz dieser Folgen
geführt werden kann. Erkundungsmaßnahmen sind so zu planen und
durchzuführen, dass der einschlusswirksame Gebirgsbereich nur in dem
für den erforderlichen Informationsgewinn unvermeidlichen Ausmaß
verritzt und seine Integrität nicht gefährdet wird.


#### § 23 Mindestanforderungen

(1) Für die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle kommen die
Wirtsgesteine Steinsalz, Tongestein und Kristallingestein in Betracht.
Für das Wirtsgestein Kristallingestein ist unter den Voraussetzungen
des Absatzes 4 für den sicheren Einschluss ein alternatives Konzept zu
einem einschlusswirksamen Gebirgsbereich möglich, das deutlich höhere
Anforderungen an die Langzeitintegrität des Behälters stellt.

(2) Gebiete, die kein Ausschlusskriterium nach § 22 erfüllen, sind nur
als Endlagerstandort geeignet, wenn sämtliche in Absatz 5 genannten
Mindestanforderungen erfüllt sind.

(3) Sofern für die Bewertung der Erfüllung einer Mindestanforderung
notwendige Daten für ein Gebiet erst in einer späteren Phase des
Standortauswahlverfahrens erhoben werden können, gilt die jeweilige
Mindestanforderung bis zur Erhebung dieser Daten als erfüllt, soweit
dies aufgrund der vorhandenen Datenlage zu erwarten ist. Spätestens in
der Begründung für den Vorschlag nach § 18 Absatz 3 ist die Erfüllung
aller Mindestanforderungen standortspezifisch nachzuweisen.

(4) Ist in einem Gebiet absehbar, dass kein einschlusswirksamer
Gebirgsbereich ausgewiesen werden kann, es sich aber für ein
wesentlich auf technischen oder geotechnischen Barrieren beruhendes
Endlagersystem eignet, muss anstelle der Mindestanforderung nach
Absatz 5 Nummer 1 der Nachweis geführt werden, dass die technischen
und geotechnischen Barrieren den sicheren Einschluss der Radionuklide
für eine Million Jahre gewährleisten können. Der Nachweis ist
spätestens in der Begründung für den Vorschlag nach § 18 Absatz 3 zu
führen. Die Mindestanforderungen nach Absatz 5 Nummer 2 bis 5 sind in
diesem Fall auf den Einlagerungsbereich entsprechend anzuwenden.
Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Mindestanforderungen sind:

1.  Gebirgsdurchlässigkeit
    in einem einschlusswirksamen Gebirgsbereich muss die
    Gebirgsdurchlässigkeit k
    f                    weniger als 10
    -10                    m/s betragen; sofern ein direkter Nachweis in
    den Begründungen für die Vorschläge nach den §§ 14 und 16 noch nicht
    möglich ist, muss nachgewiesen werden, dass der einschlusswirksame
    Gebirgsbereich aus Gesteinstypen besteht, denen eine
    Gebirgsdurchlässigkeit kleiner als 10
    -10                    m/s zugeordnet werden kann; die Erfüllung des
    Kriteriums kann auch durch den Einlagerungsbereich überlagernde
    Schichten nachgewiesen werden;


2.  Mächtigkeit des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
    der Gebirgsbereich, der den einschlusswirksamen Gebirgsbereich
    aufnehmen soll, muss mindestens 100 Meter mächtig sein; bei
    Gesteinskörpern des Wirtsgesteins Kristallin mit geringerer
    Mächtigkeit kann der Nachweis des sicheren Einschlusses für den
    betroffenen Gebirgsbereich bei Vorliegen geringer
    Gebirgsdurchlässigkeit auch über das Zusammenwirken des Wirtsgesteins
    mit geotechnischen und technischen Barrieren geführt werden; eine
    Unterteilung in mehrere solcher Gebirgsbereiche innerhalb eines
    Endlagersystems ist zulässig;


3.  minimale Teufe des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
    die Oberfläche eines einschlusswirksamen Gebirgsbereichs muss
    mindestens 300 Meter unter der Geländeoberfläche liegen. In Gebieten,
    in denen im Nachweiszeitraum mit exogenen Prozessen wie insbesondere
    eiszeitlich bedingter intensiver Erosion zu rechnen ist, deren direkte
    oder indirekte Auswirkungen zur Beeinträchtigung der Integrität eines
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs führen können, muss die Oberfläche
    des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs tiefer als die zu erwartende
    größte Tiefe der Auswirkungen liegen; soll ein einschlusswirksamer
    Gebirgsbereich im Gesteinstyp Steinsalz in steiler Lagerung
    ausgewiesen werden, so muss die Salzschwebe über dem
    einschlusswirksamen Gebirgsbereich mindestens 300 Meter mächtig sein;
    soll ein einschlusswirksamer Gebirgsbereich im Gesteinstyp Tonstein
    ausgewiesen werden, so muss zu erwarten sein, dass das Deckgebirge
    auch nach dem Eintreten der genannten exogenen Prozesse ausreichend
    mächtig ist, um eine Beeinträchtigung der Integrität des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs durch Dekompaktion ausschließen zu
    können;


4.  Fläche des Endlagers
    ein einschlusswirksamer Gebirgsbereich muss über eine Ausdehnung in
    der Fläche verfügen, die eine Realisierung des Endlagers ermöglicht;
    in den Flächenbedarf des Endlagers eingeschlossen sind Flächen, die
    für die Realisierung von Maßnahmen zur Rückholung von Abfallbehältern
    oder zur späteren Auffahrung eines Bergungsbergwerks erforderlich sind
    und verfügbar gehalten werden müssen;


5.  Erhalt der Barrierewirkung
    es dürfen keine Erkenntnisse oder Daten vorliegen, welche die
    Integrität des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs, insbesondere die
    Einhaltung der geowissenschaftlichen Mindestanforderungen zur
    Gebirgsdurchlässigkeit, Mächtigkeit und Ausdehnung des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs über einen Zeitraum von einer
    Million Jahren zweifelhaft erscheinen lassen.





#### § 24 Geowissenschaftliche Abwägungskriterien

(1) Anhand geowissenschaftlicher Abwägungskriterien wird jeweils
bewertet, ob in einem Gebiet eine günstige geologische Gesamtsituation
vorliegt. Die günstige geologische Gesamtsituation ergibt sich nach
einer sicherheitsgerichteten Abwägung der Ergebnisse zu allen
Abwägungskriterien. Die in den Absätzen 3 bis 5 aufgeführten Kriterien
dienen hierbei als Bewertungsmaßstab.

(2) Im Fall des § 23 Absatz 4 tritt an die Stelle des
Abwägungskriteriums nach Anlage 2 die rechnerische Ableitung, welches
Einschlussvermögen die technischen und geotechnischen Barrieren
voraussichtlich erreichen. Erkenntnisse zur Fertigungsqualität der
technischen und geotechnischen Barrieren sowie zu deren Alterung unter
Endlagerbedingungen am jeweiligen Standort sind zu berücksichtigen.
Soweit sich die Abwägungskriterien nach den Anlagen 1 und 3 bis 11 auf
den einschlusswirksamen Gebirgsbereich beziehen, sind sie in diesem
Fall auf den Einlagerungsbereich entsprechend anzuwenden.

(3) Die erreichbare Qualität des Einschlusses und die zu erwartende
Robustheit des Nachweises werden anhand der Kriterien zum Transport
durch Grundwasser, zur Konfiguration der Gesteinskörper, zur
räumlichen Charakterisierbarkeit und zur Prognostizierbarkeit
beurteilt. Diese Kriterien werden in den Anlagen 1 bis 4 festgelegt.

(4) Die Absicherung des Isolationsvermögens wird anhand der Kriterien
zu gebirgsmechanischen Voraussetzungen und zur geringen Neigung zur
Bildung von Fluidwegsamkeiten beurteilt. Diese Kriterien werden in den
Anlagen 5 und 6 festgelegt.

(5) Weitere sicherheitsrelevante Eigenschaften werden anhand der
Kriterien zur Gasbildung, zur Temperaturverträglichkeit, zum
Rückhaltevermögen der Gesteine des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
gegenüber Radionukliden, zu hydrochemischen Verhältnissen und zum
Deckgebirge beurteilt. Diese Kriterien werden in den Anlagen 7 bis 11
festgelegt.


#### § 25 Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien

Die planungswissenschaftlichen Abwägungskriterien dienen vorrangig der
Einengung von großen, potenziell für ein Endlager geeigneten Gebieten,
soweit eine Einengung sich nicht bereits aus der Anwendung der
geowissenschaftlichen Kriterien nach den §§ 22 bis 24 und auf
Grundlage der Ergebnisse der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen
ergibt. Sie können auch für einen Vergleich zwischen Gebieten
herangezogen werden, die unter Sicherheitsaspekten als gleichwertig zu
betrachten sind. Die planungswissenschaftlichen Abwägungskriterien
werden in einem Abwägungsprozess in drei Gewichtungsgruppen nach
Anlage 12 unterteilt, von denen die Gewichtungsgruppe 1 am stärksten,
die Gewichtungsgruppe 2 am zweitstärksten und die Gewichtungsgruppe 3
mit der geringsten Gewichtung zu werten ist. Eine Abwägung der
planungswissenschaftlichen Abwägungskriterien mit den
geowissenschaftlichen Abwägungskriterien erfolgt nicht.


#### § 26 Sicherheitsanforderungen

(1) Sicherheitsanforderungen sind die Anforderungen, denen die
Errichtung, der Betrieb und die Stilllegung einer nach § 9b Absatz 1a
des Atomgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlage zur Gewährleistung der
nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderlichen Vorsorge
gegen Schäden genügen müssen und die damit das bei der Endlagerung zu
erreichende Schutzniveau festlegen. Sie bilden die wesentliche
Grundlage für die nach den §§ 14, 16 und 18 im Rahmen der vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nach § 27 durchzuführende Bewertung, ob an
einem Standort in Verbindung mit dem vorgesehenen Endlagerkonzept der
sichere Einschluss der radioaktiven Abfälle erwartet werden kann.

(2) Für die Sicherheitsanforderungen sind insbesondere folgende
Schutzziele und allgemeine Sicherheitsprinzipien verbindlich:

1.  Die radioaktiven und sonstigen Schadstoffe in den Abfällen sind in
    einem einschlusswirksamen Gebirgsbereich oder nach Maßgabe von § 23
    Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 bei wesentlich auf technischen und
    geotechnischen Barrieren beruhenden Endlagerkonzepten innerhalb dieser
    Barrieren mit dem Ziel zu konzentrieren und einzuschließen, diese
    Stoffe von der Biosphäre fernzuhalten. Für einen Zeitraum von einer
    Million Jahren muss im Hinblick auf den Schutz des Menschen und,
    soweit es um den langfristigen Schutz der menschlichen Gesundheit
    geht, der Umwelt sichergestellt werden, dass Expositionen aufgrund von
    Freisetzungen radioaktiver Stoffe aus dem Endlager geringfügig im
    Vergleich zur natürlichen Strahlenexposition sind.


2.  Es ist zu gewährleisten, dass die Auswirkungen der Endlagerung auf
    Mensch und Umwelt im Ausland nicht größer sind als im Inland zulässig.


3.  Es ist zu gewährleisten, dass für die eingelagerten Abfälle die
    Möglichkeit der Rückholung während der Betriebsphase besteht und dass
    für einen Zeitraum von 500 Jahren nach dem vorgesehenen Verschluss des
    Endlagers ausreichende Vorkehrungen für eine mögliche Bergung der
    Abfälle vorgesehen werden.


4.  Das Endlager ist so zu errichten und zu betreiben, dass für den
    zuverlässigen langfristigen Einschluss der radioaktiven Abfälle in der
    Nachverschlussphase keine Eingriffe oder Wartungsarbeiten erforderlich
    werden.




(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung auf Grundlage der
Sicherheitsprinzipien nach Absatz 2 Sicherheitsanforderungen für die
Endlagerung festzulegen. Soweit erforderlich, sind
wirtsgesteinsabhängige Anforderungen für jedes der nach § 23 Absatz 1
zu betrachtenden Wirtsgesteine festzulegen. Die festzulegenden
Anforderungen umfassen insbesondere:

1.  Anforderungen an den Schutz vor Schäden durch ionisierende Strahlung;


2.  Anforderungen an die Rückholbarkeit und zur Ermöglichung einer
    Bergung;


3.  Anforderungen zum Sicherheitskonzept des Endlagers für die Betriebs-
    und die Nachverschlussphase einschließlich dessen schrittweiser
    Optimierung.



Die Verordnung muss spätestens zum Zeitpunkt der Durchführung
repräsentativer vorläufiger Sicherheitsuntersuchungen nach § 14 Absatz
1 Satz 2 vorliegen. Sie ist spätestens alle zehn Jahre zu überprüfen
und, soweit erforderlich, an den Stand von Wissenschaft und Technik
anzupassen.

(4) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 ist dem Bundestag zuzuleiten.
Die Rechtsverordnung kann durch Beschluss des Bundestages geändert
oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von vier Sitzungswochen
seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, wird die
unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zugeleitet.


#### § 27 Vorläufige Sicherheitsuntersuchungen

(1) Gegenstand der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 14
Absatz 1, § 16 Absatz 1 und § 18 Absatz 1 ist die Bewertung, inwieweit
der sichere Einschluss der radioaktiven Abfälle unter Ausnutzung der
geologischen Standortgegebenheiten erwartet werden kann. Dabei sind
die Sicherheitsanforderungen nach § 26 zugrunde zu legen und die
Anforderungen an die Durchführung der Sicherheitsuntersuchungen nach
Absatz 6 einzuhalten.

(2) In den vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen gemäß Absatz 1 wird
das Endlagersystem in seiner Gesamtheit betrachtet und entsprechend
dem Stand von Wissenschaft und Technik hinsichtlich seiner Sicherheit
bewertet. Dazu wird das Verhalten des Endlagersystems unter
verschiedenen Belastungssituationen und unter Berücksichtigung von
Datenunsicherheiten, Fehlfunktionen sowie zukünftigen
Entwicklungsmöglichkeiten im Hinblick auf den sicheren Einschluss der
radioaktiven Abfälle untersucht. Vorläufige Sicherheitsuntersuchungen
bilden eine der Grundlagen für die Entscheidung, ob ein Gebiet weiter
im Auswahlverfahren betrachtet wird.

(3) Vorläufige Sicherheitsuntersuchungen werden auf der Grundlage
abdeckender Annahmen zu Menge, Art und Eigenschaften der radioaktiven
Abfälle durchgeführt. Der Detaillierungsgrad der vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nimmt von Phase zu Phase des
Auswahlverfahrens zu.

(4) Solange die maximalen physikalisch möglichen Temperaturen in den
jeweiligen Wirtsgesteinen aufgrund ausstehender Forschungsarbeiten
noch nicht festgelegt worden sind, wird aus Vorsorgegründen von einer
Grenztemperatur von 100 Grad Celsius an der Außenfläche der Behälter
ausgegangen.

(5) Inhalt der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen ist auch eine
Beurteilung, inwiefern in dem jeweiligen Gebiet zu erwarten ist, dass
eine zusätzliche Endlagerung größerer Mengen schwach- und
mittelradioaktiver Abfälle möglich ist.

(6) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen,
welche Anforderungen für die Durchführung der vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen im Standortauswahlverfahren für die
Endlagerung hochradioaktiver Abfälle gelten. Die Verordnung muss
spätestens zum Zeitpunkt der Durchführung repräsentativer vorläufiger
Sicherheitsuntersuchungen gemäß § 14 Absatz 1 Satz 2 vorliegen. Sie
ist alle zehn Jahre zu überprüfen und, soweit erforderlich, an den
Stand von Wissenschaft und Technik anzupassen.

(7) Die Rechtsverordnung nach Absatz 6 ist dem Bundestag zuzuleiten.
Die Rechtsverordnung kann durch Beschluss des Bundestages geändert
oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von vier Sitzungswochen
seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, wird die
unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zugeleitet.


## Teil 4 - Kosten


### § 28 Umlage

(1) Der Vorhabenträger und das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung legen ihre umlagefähigen Kosten für die Umsetzung
des Standortauswahlverfahrens nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 und der
§§ 29 bis 35 anteilig auf die Umlagepflichtigen um. § 21b des
Atomgesetzes und die Endlagervorausleistungsverordnung finden insoweit
keine Anwendung.

(2) Umlagefähige Kosten nach Absatz 1 sind die sächlichen
Verwaltungsausgaben, Personalausgaben und Investitionsausgaben, die
dem Vorhabenträger und dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung für die Aufgabenerledigung nach diesem Gesetz entstehen,
soweit sie nicht nach Absatz 3 anderen Kostenträgern zuzurechnen sind.
Umlagefähige Kosten nach Satz 1 sind insbesondere die Ausgaben für:

1.  das Beteiligungsverfahren nach Teil 2 dieses Gesetzes, einschließlich
    der fachlichen Begleitung,


2.  die Ermittlung von Teilgebieten und in Betracht kommenden
    Standortregionen, einschließlich der Erstellung von
    Sicherheitsuntersuchungen nach § 13 Absatz 1 und § 14 Absatz 1,


3.  übertägige Erkundungen von Standortregionen und untertägige
    Erkundungen von Standorten, einschließlich der Erstellung von
    Sicherheitsuntersuchungen nach den §§ 16 bis 18,


4.  die Erstellung des Zwischenberichts nach § 13 Absatz 2 sowie von
    Vorschlägen nach § 14 Absatz 2, § 15 Absatz 1, § 16 Absatz 3, § 17
    Absatz 1, § 18 Absatz 3 und § 19 Absatz 1 sowie des Bescheids nach §
    19 Absatz 2,


5.  die Erstellung und Festlegung von Erkundungsprogrammen nach den §§ 14
    bis 17 sowie Prüfkriterien nach den §§ 16 und 17,


6.  Forschungen und Entwicklungen des Vorhabenträgers oder des Bundesamtes
    für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung im Zusammenhang mit der
    Standortauswahl,


7.  den Erwerb, die Errichtung und die Unterhaltung von Grundstücken,
    Einrichtungen und Rechten zur Umsetzung des Standortauswahlverfahrens,


8.  die Offenhaltung und im Fall des Ausschlusses den Rückbau des
    Bergwerks Gorleben.




(3) Nicht umlagefähig sind Kosten, die im Zusammenhang mit dem
Gesetzgebungsverfahren nach § 15 Absatz 3, § 17 Absatz 2 und § 20
Absatz 2 als Kosten für die Bundesregierung, den Deutschen Bundestag
oder den Bundesrat entstehen.

(4) Bei der Umsetzung des Standortauswahlverfahrens sind die
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten.


### § 29 Umlagepflichtige und Umlagebetrag

(1) Umlagepflichtig ist derjenige, dem eine Genehmigung nach den §§ 6,
7 oder 9 des Atomgesetzes, nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 sowie Absatz 3
und 4 des Strahlenschutzgesetzes oder nach § 7 der
Strahlenschutzverordnung vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S. 1714; 2002 I S.
1459) erteilt worden ist oder war, wenn aufgrund der genehmigten
Tätigkeit radioaktive Abfälle, die an ein Endlager nach § 9a Absatz 3
des Atomgesetzes abgeliefert werden müssen, angefallen sind oder damit
zu rechnen ist. Soweit die Finanzierungspflicht für Anlagen zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle nach § 1 des
Entsorgungsübergangsgesetzes auf den Fonds im Sinne von § 1 des
Entsorgungsfondsgesetzes übergegangen ist, ist der Fonds im Sinne von
§ 1 des Entsorgungsfondsgesetzes anstelle des Genehmigungsinhabers
umlagepflichtig. Landessammelstellen nach § 9a des Atomgesetzes sind
nicht umlagepflichtig.

(2) Der zu entrichtende Anteil eines Umlagepflichtigen an den
umlagefähigen Kosten (Umlagebetrag) bemisst sich aufwandsgerecht
entsprechend § 6 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3 der
Endlagervorausleistungsverordnung.


### § 30 Jahresrechnung für die Umsetzung der Standortsuche und Ermittlung der umlagefähigen Kosten

(1) Der Vorhabenträger und das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung stellen nach Ende des Haushaltsjahres die
umlagefähigen Kosten nach § 28 Absatz 2 jeweils durch Jahresrechnung
über die Einnahmen und Ausgaben für die Umsetzung des
Standortauswahlverfahrens fest (Jahresrechnung).

(2) Für die Jahresrechnungen ist eine Abschlussprüfung durch einen
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
vorzunehmen. Die Jahresrechnungen bedürfen zudem der Genehmigung durch
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.


### § 31 Ermittlung des Umlagebetrages

(1) Auf Grundlage der in den Jahresrechnungen ermittelten
umlagefähigen Kosten nach § 30 Absatz 1 haben der Vorhabenträger und
das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung für jeden
Umlagepflichtigen den von diesem zu entrichtenden anteiligen
Umlagebetrag nach § 29 Absatz 2 zu ermitteln und zuzuordnen.

(2) Der Vorhabenträger und das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung übermitteln ihre Jahresrechnungen und die
ermittelten Umlagebeträge dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(3) Vor Beginn eines jeden Haushaltsjahres ist von dem Vorhabenträger
und dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung eine
Kostenkalkulation der Maßnahmen zu erstellen, die für das jeweilige
Haushaltsjahr vorgesehen sind; die vorgesehenen Maßnahmen und die
Kostenkalkulation sollen den Umlagepflichtigen vor Beginn des
Haushaltsjahres bekannt gegeben werden.


### § 32 Umlageforderung, Festsetzung und Fälligkeit

(1) Die Umlageforderung entsteht mit Ablauf des Haushaltsjahres, für
das die Umlagepflicht besteht (Umlagejahr).

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit hat die vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung und vom Vorhabenträger ermittelten Umlagebeträge
festzusetzen. Zu berücksichtigende Fehlbeträge, nicht eingegangene
Beträge und Überschüsse sind dem jeweiligen Umlagepflichtigen
zuzuordnen. Die Festsetzung erfolgt durch Bescheid. Gegen
Verwaltungsakte nach dieser Vorschrift findet ein Vorverfahren statt.
Über den Widerspruch entscheidet das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit. § 21c des Atomgesetzes gilt für
Umlagen nach § 28 entsprechend.

(3) Die Umlageforderung wird einen Monat nach der Zustellung des
Bescheids an den Umlagepflichtigen fällig, wenn nicht das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
einen späteren Zeitpunkt bestimmt.


### § 33 Umlagevorauszahlungen

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit hat von den Umlagepflichtigen eine Vorauszahlung auf den
Umlagebetrag eines Umlagejahres festzusetzen. Die Festsetzungen von
Vorauszahlungen für umlagefähige Kosten des Vorhabenträgers und des
Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung nimmt das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit vor.

(2) Der Festsetzung nach Absatz 1 sind die umlagefähigen Kosten nach §
28 Absatz 2 zugrunde zu legen, die im Haushaltsplan für dieses
Umlagejahr veranschlagt sind. Die §§ 31 und 32 Absatz 2 und 3 gelten
entsprechend. Geleistete Vorauszahlungen sind auf den nach § 32 Absatz
2 Satz 1 festzusetzenden Umlagebetrag anzurechnen.

(3) Von der Erhebung von Umlagevorauszahlungen oder Umlagebeträgen
kann abgesehen werden, wenn sich aufgrund einer
genehmigungsbedürftigen Tätigkeit oder aufgrund des Betriebs einer
Anlage nur kleine Mengen an radioaktiven Abfällen ergeben.


### § 34 Differenz zwischen Umlagebetrag und Vorauszahlung

(1) Entsteht nach der Anrechnung des gezahlten
Umlagevorauszahlungsbetrages auf den festgesetzten Umlagebetrag ein
Fehlbetrag, ist dieser innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
festgesetzten Umlagebetrages zu entrichten. Der Fehlbetrag ist in der
Festsetzung des Umlagebetrages auszuweisen.

(2) Übersteigt der gezahlte Vorauszahlungsbetrag den festgesetzten
Umlagebetrag, ist die Überzahlung unverzinst zu erstatten.


### § 35 Säumniszuschlag

Werden die Umlagebeträge oder Umlagevorauszahlungsbeträge nicht
innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des Fälligkeitstages entrichtet,
ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von 1
Prozent des rückständigen Betrages zu entrichten. Der Säumniszuschlag
wird nur erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und
die Säumnis länger als drei Tage beträgt. Wird die Festsetzung einer
Umlage aufgehoben oder geändert, bleiben die bis dahin verwirkten
Säumniszuschläge unberührt.


### § 35a Abschließende Berechnung

Nach der Standortentscheidung nach § 20 Absatz 2 wird eine
abschließende Berechnung der Umlagebeträge vorgenommen. Hierfür gilt §
28 mit der Maßgabe, dass anstelle der dort in Absatz 1 Satz 1
genannten §§ 29 bis 35 die §§ 29, 31, 32, 34 und 35 entsprechend
gelten. Die abschließende Berechnung umfasst alle ab dem 1. Januar
2021 festzusetzenden Umlagebeträge sowie die bis zum 31. Dezember 2020
festgesetzten Umlagebeträge, soweit

1.  die Festsetzungen bis zum 31. Dezember 2020 nicht bestandskräftig
    geworden sind oder


2.  die Voraussetzungen der Rücknahme gemäß § 48 Absatz 1 Satz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen.





## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 36 Salzstock Gorleben

(1) Der Salzstock Gorleben wird wie jeder andere in Betracht kommende
Standort gemäß den nach den §§ 22 bis 26 festgelegten Kriterien und
Anforderungen in das Standortauswahlverfahren einbezogen. Er kann
lediglich im jeweiligen Verfahrensabschnitt nach den §§ 13 bis 20 des
Standortauswahlgesetzes mit einem oder mehreren anderen Standorten
verglichen werden, solange er nicht nach Satz 5 ausgeschlossen wurde.
Er dient nicht als Referenzstandort für andere zu erkundende
Standorte. Der Umstand, dass für den Standort Gorleben Erkenntnisse
aus der bisherigen Erkundung vorliegen, darf ebenso wenig in die
vergleichende Bewertung einfließen wie der Umstand, dass für den
Standort Gorleben bereits Infrastruktur für die Erkundung geschaffen
ist. Der Ausschluss nach dem Standortauswahlgesetz erfolgt, wenn der
Salzstock Gorleben

1.  nicht zu den nach § 13 Absatz 2 ermittelten Teilgebieten gehört,


2.  nicht zu den nach § 15 Absatz 3 festgelegten übertägig zu erkundenden
    Standortregionen gehört,


3.  nicht zu den nach § 17 Absatz 2 festgelegten untertägig zu erkundenden
    Standorten gehört oder


4.  nicht der Standort nach § 20 Absatz 2 ist.




(2) Die bergmännische Erkundung des Salzstocks Gorleben ist beendet.
Maßnahmen, die der Standortauswahl dienen, dürfen nur noch nach diesem
Gesetz und in dem hier vorgesehenen Verfahrensschritt des
Standortauswahlverfahrens durchgeführt werden. Das Bergwerk wird bis
zu der Standortentscheidung nach dem Standortauswahlgesetz unter
Gewährleistung aller rechtlichen Erfordernisse und der notwendigen
Erhaltungsarbeiten offen gehalten, sofern der Salzstock Gorleben nicht
nach Absatz 1 aus dem Verfahren ausgeschlossen wurde. Der Bund ist für
das Bergwerk Gorleben zuständig. Ein Salzlabor im Salzstock Gorleben
zur standortunabhängigen Forschung zum Medium Salz als Wirtsgestein
wird dort nicht betrieben.


## Teil 6 - Übergangsvorschriften


### § 37 Übergangsvorschriften

Für die bis zum 27. Juli 2013 nach § 21b des Atomgesetzes gezahlten
Vorausleistungen gelten das Atomgesetz und die
Endlagervorausleistungsverordnung in der zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung fort.


## Teil 7 - Ermächtigungsvorschrift


### § 38 Dokumentation, Verordnungsermächtigung

(1) Daten und Dokumente, die für die End- und Zwischenlagerung
radioaktiver Abfälle bedeutsam sind oder werden können
(Speicherdaten), werden vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung dauerhaft gespeichert.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, Einzelheiten zu den Speicherdaten und zu ihrem
Inhalt, Verwendungszweck, Umfang, ihrer Übermittlung, Speicherung und
Nutzung zu bestimmen. Die Rechtsverordnung soll insbesondere
Regelungen enthalten, nach denen die Inhaber von Speicherdaten diese
vollständig und kostenfrei dem Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung oder einer von diesem bestimmten Stelle zur
Verfügung stellen. Sie kann eine Regelung enthalten, nach der die
Inhaber von Speicherdaten diese über die zuständigen Behörden der
Länder der in Satz 2 genannten Behörde oder von dieser bestimmten
Stelle zur Verfügung stellen. Zudem soll sie festlegen, wie die
dauerhafte Unversehrtheit der Daten gesichert wird.

(zu § 24 Absatz 3)

### Anlage 1 Kriterium zur Bewertung des Transportes radioaktiver Stoffe durch Grundwasserbewegungen im einschlusswirksamen Gebirgsbereich

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1088)

Der Transport radioaktiver Stoffe durch Grundwasserbewegungen und
Diffusion im einschlusswirksamen Gebirgsbereich soll so gering wie
möglich sein. Bewertungsrelevante Eigenschaften dieses Kriteriums sind
die im einschlusswirksamen Gebirgsbereich vorherrschende
Grundwasserströmung, das Grundwasserangebot und die
Diffusionsgeschwindigkeit entsprechend der unten stehenden Tabelle.
Solange die entsprechenden Indikatoren nicht standortspezifisch
erhoben sind, kann für die Abwägung das jeweilige Wirtsgestein als
Indikator verwendet werden.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriteriums

    *   Bewertungsgröße beziehungsweise
        Indikator des Kriteriums

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Grundwasserströmung

    *   Abstandsgeschwindigkeit des Grundwassers [mm/a]

    *   < 0,1

    *   0,1 – 1

    *   > 1


*    *   Grundwasserangebot

    *   Charakteristische Gebirgsdurchlässigkeit des Gesteinstyps [m/s]

    *   < 10
        –12

    *   10
        –12                      – 10
        –10

    *   > 10
[^F798111_01_BJNR107410017BJNE003900000]
        –10


*    *   Diffusionsgeschwindigkeit

    *   Charakteristischer effektiver
        Diffusionskoeffizient des
        Gesteinstyps für tritiiertes
        Wasser (HTO) bei 25 °C [m
        2                     /s]

    *   < 10
        –11

    *   10
        –11                      – 10
        –10

    *   > 10
        –10


*    *   Diffusionsgeschwindigkeit
        bei Tonstein

    *   Absolute Porosität

    *   < 20 %

    *   20 % – 40 %

    *   > 40 %


*    *   Verfestigungsgrad

    *   Tonstein

    *   fester Ton

    *   halbfester Ton



[^F798111_01_BJNR107410017BJNE003900000]:     Für Endlagersysteme, die wesentlich auf geologischen Barrieren
    beruhen, sind Standorte mit einer Gebirgsdurchlässigkeit von mehr als
    10             –10              m/s gemäß § 23 Absatz 4 Nummer 1 als
    nicht geeignet aus dem Verfahren auszuschließen.

(zu § 24 Absatz 3)

### Anlage 2 Kriterium zur Bewertung der Konfiguration der Gesteinskörper

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1089)

Die barrierewirksamen Gesteine eines einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs müssen mindestens über eine Mächtigkeit verfügen, die
den sicheren Einschluss der Radionuklide über einen Zeitraum von einer
Million Jahren bewirkt. Das voraussichtliche Einschlussvermögen soll
möglichst hoch und zuverlässig prognostizierbar sein. Es ist unter
Berücksichtigung der Barrierewirkung der unversehrten Barriere mittels
Modellrechnungen abzuleiten, sobald die hierfür erforderlichen
geowissenschaftlichen Daten vorliegen, spätestens für den
Standortvorschlag nach § 18 Absatz 3. Solange die für die rechnerische
Ableitung notwendigen Daten noch nicht vorliegen, können die Lage,
Ausdehnung und Mächtigkeit der barrierewirksamen Gesteinsformation,
der Grad der Umschließung durch einen einschlusswirksamen
Gebirgsbereich sowie für das Wirtsgestein Tonstein deren Isolation von
wasserleitenden Schichten und hydraulischen Potenzialbringern
entsprechend der unten stehenden Tabelle als Indikatoren herangezogen
werden.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriteriums

    *   Bewertungsgröße beziehungsweise
        Indikator des Kriteriums

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Barrierewirksamkeit

    *   Barrierenmächtigkeit [m]

    *   > 150

    *   100 – 150

    *   50 – 100


*    *   Grad der Umschließung des
        Einlagerungsbereichs durch
        einen einschlusswirksamen Gebirgsbereich

    *   vollständig

    *   unvollständig,
        kleinere
        Fehlstellen
        in unkritischer
        Position

    *   unvollständig;
        größere
        Fehlstellen,
        in kritischer
        Position


*    *   Robustheit und
        Sicherheitsreserven

    *   Teufe der oberen Begrenzung des erforderlichen einschlusswirksamen
        Gebirgsbereichs
        [m unter Geländeoberfläche]

    *   > 500

    *   300 – 500

    *

*    *   Volumen des
        einschlusswirksamen
        Gebirgsbereichs

    *   flächenhafte Ausdehnung
        bei gegebener Mächtigkeit
        (Vielfaches des
        Mindestflächenbedarfs)

    *   >> 2-fach

    *   etwa 2-fach

    *   << 2-fach


*    *   Indikator „Potenzialbringer“ bei Tonstein
        Anschluss von wasserleitenden Schichten in
        unmittelbarer Nähe des einschlusswirksamen
        Gebirgsbereichs/
        Wirtsgesteinkörpers an
        ein hohes hydraulisches Potenzial verursachendes Gebiet

    *   Vorhandensein von Gesteinsschichten mit hydraulischen
        Eigenschaften und hydraulischem Potenzial, die die Induzierung
        beziehungsweise Verstärkung der Grundwasserbewegung im
        einschlusswirksamen Gebirgsbereich ermöglichen können.

    *   keine Grundwasserleiter
        als mögliche
        Potenzialbringer in unmittelbarer Nachbarschaft zum
        Wirtsgestein/einschlusswirksamen
        Gebirgsbereich vorhanden

    *
    *   Grundwasserleiter in Nachbarschaft zum Wirtsgestein/
        einschlusswirksamen
        Gebirgsbereich vorhanden



(zu § 24 Absatz 3)

### Anlage 3 Kriterium zur Bewertung der räumlichen Charakterisierbarkeit

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1090)

Die räumliche Charakterisierung der wesentlichen geologischen
Barrieren, die direkt oder indirekt den sicheren Einschluss der
radioaktiven Abfälle gewährleisten, insbesondere des vorgesehenen
einschlusswirksamen Gebirgsbereichs oder des Einlagerungsbereichs,
soll möglichst zuverlässig möglich sein. Bewertungsrelevante
Eigenschaften hierfür sind die Ermittelbarkeit der relevanten
Gesteinstypen und ihrer Eigenschaften sowie die Übertragbarkeit dieser
Eigenschaften nach der unten stehenden Tabelle.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriteriums

    *   Bewertungsgröße beziehungsweise
        Indikator des Kriteriums

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   ungünstig


*    *   Ermittelbarkeit der
        Gesteinstypen und ihrer charakteristischen Eigenschaften im
        vorgesehenen Endlagerbereich, insbesondere im vorgesehenen
        einschlusswirksamen
        Gebirgsbereich

    *   Variationsbreite der Eigenschaften der Gesteinstypen im
        Endlagerbereich

    *   gering

    *   deutlich,
        aber bekannt
        beziehungsweise zuverlässig erhebbar

    *   erheblich
        und/oder nicht zuverlässig
        erhebbar


*    *   Räumliche Verteilung der
        Gesteinstypen im Endlagerbereich und ihrer Eigenschaften

    *   gleichmäßig

    *   kontinuierliche, bekannte
        räumliche
        Veränderungen

    *   diskontinuierliche, nicht ausreichend genau vorhersagbare räumliche
        Veränderungen


*    *   Ausmaß der tektonischen
        Überprägung der geologischen Einheit

    *   weitgehend
        ungestört
        (Störungen
        im Abstand
        > 3 km
        vom Rand
        des einschlusswirksamen
        Gebirgsbereichs),
        flache Lagerung

    *   wenig gestört
        (weitständige Störungen,
        Abstand
        100 m bis 3 km vom Rand
        des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs),
        Flexuren

    *   gestört
        (engständig
        zerblockt,
        Abstand
        < 100 m),
        gefaltet


*    *   Übertragbarkeit der Eigenschaften im vorgesehenen einschlusswirksamen
        Gebirgsbereich

    *   Gesteinsausbildung
        (Gesteinsfazies)

    *   Fazies regional
        einheitlich

    *   Fazies nach
        bekanntem Muster
        wechselnd

    *   Fazies nach nicht
        bekanntem Muster
        wechselnd



(zu § 24 Absatz 3)

### Anlage 4 Kriterium zur Bewertung der langfristigen Stabilität der günstigen Verhältnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1091)

Die für die langfristige Stabilität der günstigen Verhältnisse
wichtigen sicherheitsgerichteten geologischen Merkmale sollen sich in
der Vergangenheit über möglichst lange Zeiträume nicht wesentlich
verändert haben. Indikatoren hierfür sind insbesondere die
Zeitspannen, über die sich die Betrachtungsmerkmale „Mächtigkeit“,
flächenhafte beziehungsweise räumliche „Ausdehnung“ und
„Gebirgsdurchlässigkeit“ des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs nicht
wesentlich verändert haben. Sie sind wie folgt zu bewerten:

1.  als günstig, wenn seit mehr als zehn Millionen Jahren keine
    wesentliche Änderung des betreffenden Merkmals aufgetreten ist,


2.  als bedingt günstig, wenn seit mehr als einer Million, aber weniger
    als zehn Millionen Jahren keine solche Änderung aufgetreten ist, und


3.  als ungünstig, wenn innerhalb der letzten eine Million Jahre eine
    solche Änderung aufgetreten ist.




(zu § 24 Absatz 4)

### Anlage 5 Kriterium zur Bewertung der günstigen gebirgsmechanischen Eigenschaften

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1092)

Die Neigung zur Ausbildung mechanisch induzierter
Sekundärpermeabilitäten im einschlusswirksamen Gebirgsbereich soll
außerhalb einer konturnahen entfestigten Auflockerungszone um die
Endlagerhohlräume möglichst gering sein. Indikatoren hierfür sind:

1.  das Gebirge kann als geomechanisches Haupttragelement die
    Beanspruchung aus Auffahrung und Betrieb ohne planmäßigen tragenden
    Ausbau, abgesehen von einer Kontursicherung, bei verträglichen
    Deformationen aufnehmen;


2.  um Endlagerhohlräume sind keine mechanisch bedingten
    Sekundärpermeabilitäten außerhalb einer unvermeidbaren konturnah
    entfestigten Auflockerungszone zu erwarten.




(zu § 24 Absatz 4)

### Anlage 6 Kriterium zur Bewertung der Neigung zur Bildung von Fluidwegsamkeiten

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1093 - 1094)

Die Neigung des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs zur Ausbildung von
Wegsamkeiten soll möglichst gering sein. Bewertungsrelevante
Eigenschaften hierfür sind die Veränderbarkeit der
Gebirgsdurchlässigkeit, Erfahrungen über die Barrierewirksamkeit der
Gebirgsformationen, die Rückbildbarkeit von Rissen und für den
Vergleich von Gebieten die Duktilität des Gesteins nach der unten
stehenden Tabelle.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriteriums

    *   Bewertungsgröße beziehungsweise
        Indikator des Kriteriums

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Veränderbarkeit der
        vorhandenen
        Gebirgsdurchlässigkeit

    *   Verhältnis repräsentative Gebirgsdurchlässigkeit/repräsentative
        Gesteinsdurchlässigkeit

    *   < 10

    *   10 – 100

    *   > 100


*    *   Erfahrungen über die Barrierewirksamkeit der Gebirgsformationen in
        folgenden Erfahrungsbereichen

        –   rezente Existenz als
            wasserlösliches Gestein


        –   fossile Fluideinschlüsse


        –   unterlagernde wasserlösliche
            Gesteine


        –   unterlagernde Vorkommen
            flüssiger oder gasförmiger
            Kohlenwasserstoffe


        –   Heranziehung als hydro-
            geologische Schutzschicht
            bei Gewinnungsbergwerken


        –   Aufrechterhaltung der
            Abdichtungsfunktion auch
            bei dynamischer Bean-
            spruchung


        –   Nutzung von Hohlräumen zur
            behälterlosen Speicherung
            von gasförmigen und
            flüssigen Medien




    *   Die Gebirgsformation/der Gesteinstyp wird unmittelbar oder mittelbar
        anhand eines oder mehrerer Erfahrungsbereiche als
        gering durchlässig bis geologisch dicht identifiziert, auch unter
        geogener oder technogener Beanspruchung.

    *   Die Gebirgsformation/der Gesteinstyp
        ist mangels
        Erfahrung nicht unmittelbar/
        mittelbar als gering durchlässig bis geologisch dicht zu
        charakterisieren.

    *   Die Gebirgsformation/der
        Gesteinstyp
        wird unmittelbar
        oder mittelbar anhand eines Erfahrungsbereichs als nicht
        hinreichend gering durchlässig identifiziert.


*    *   Duktilität des Gesteins
        (da es keine festgelegten
        Grenzen gibt, ab welcher
        Bruchverformung ein Gestein duktil oder spröde ist, soll
        dieses Kriterium nur bei einem Vergleich von Standorten
        angewandt werden)

    *   Duktil/plastisch-viskos ausgeprägt

    *   Spröde-duktil
        bis elastoviskoplastisch wenig ausgeprägt

    *   Spröde,
        linear-elastisch


*    *   Rückbildbarkeit von
        Rissen

    *   Rückbildung der Sekundärpermeabilität durch
        Rissschließung

    *   Die Rissschließung erfolgt aufgrund duktilen Materialverhaltens unter
        Ausgleich von Oberflächenrauhigkeiten im
        Grundsatz vollständig.

    *   Die Rissschließung erfolgt durch mechanische Rissweitenverringerung in
        Verbindung mit sekundären Mechanismen, zum Beispiel
        Quelldeformationen.

    *   Die Rissschließung erfolgt nur in beschränktem Maße
        (zum Beispiel bei sprödem Materialverhalten, Oberflächenrauhigkeiten,
        Brückenbildung).


*    *
    *   Rückbildung der mechanischen Eigenschaften durch
        Rissverheilung

    *   Rissverheilung durch geochemisch geprägte Prozesse mit erneuter
        Aktivierung
        atomarer Bindungskräfte im Rissflächenbereich

    *
    *   Rissverheilung nur durch geogene Zuführung und Auskristallisation von
        Sekundärmineralen
        (mineralisierte Poren- und Kluftwässer, Sekundärmineralisation)


*    *   Zusammenfassende Beurteilung der Neigung zur Bildung von
        Fluidwegsamkeiten aufgrund der Bewertung der einzelnen Indikatoren

    *   Bewertung überwiegend „günstig“: Keine bis marginale Neigung zur
        Bildung von Fluidwegsamkeiten

    *   Bewertung überwiegend „bedingt
        günstig“: Geringe Neigung zur Bildung von dauerhaften
        Fluidwegsamkeiten

    *   Bewertung überwiegend „weniger
        günstig“:
        Bildung von dauerhaften
        sekundären Fluidwegsamkeiten zu erwarten



(zu § 24 Absatz 5)

### Anlage 7 Kriterium zur Bewertung der Gasbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1095)

Die Gasbildung soll unter Endlagerbedingungen möglichst gering sein.
Indikator hierfür ist das Wasserangebot im Einlagerungsbereich nach
der unten stehenden Tabelle.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriteriums

    *   Bewertungsgröße beziehungsweise
        Indikator des Kriteriums

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Gasbildung

    *   Wasserangebot im
        Einlagerungsbereich

    *   trocken

    *   feucht und dicht
        (Gebirgsdurchlässigkeit
        < 10
        –11                      m/s)

    *   feucht



(zu § 24 Absatz 5)

### Anlage 8 Kriterium zur Bewertung der Temperaturverträglichkeit

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1096)

Die von Temperaturänderungen infolge der Einlagerung der radioaktiven
Abfälle betroffenen Gesteinsformationen sollen so beschaffen sein,
dass dadurch bedingte Änderungen der Gesteinseigenschaften sowie
thermomechanische Gebirgsspannungen nicht zu einem Festigkeitsverlust
und der Bildung von Sekundärpermeabilitäten im Endlagerbereich führen.
Indikatoren hierfür sind die Neigung zur Bildung wärmeinduzierter
Sekundärpermeabilitäten und ihre Ausdehnung sowie die
Temperaturstabilität des Wirtsgesteins hinsichtlich
Mineralumwandlungen.

(zu § 24 Absatz 5)

### Anlage 9 Kriterium zur Bewertung des Rückhaltevermögens im einschlusswirksamen Gebirgsbereich

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1097)

Die barrierewirksamen Gesteine eines einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs sollen ein möglichst hohes Rückhaltevermögen gegenüber
den langzeitrelevanten Radionukliden besitzen. Indikatoren hierfür
sind die Sorptionsfähigkeit der Gesteine beziehungsweise die
Sorptionskoeffizienten für die betreffenden Radionuklide nach der
unten stehenden Tabelle, ein möglichst hoher Gehalt an Mineralphasen
mit großer reaktiver Oberfläche wie Tonminerale sowie Eisen- und
Mangan-Hydroxide und -Oxihydrate, eine möglichst hohe Ionenstärke des
Grundwassers in der geologischen Barriere sowie Öffnungsweiten der
Gesteinsporen im Nanometerbereich.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriteriums

    *   Bewertungsgröße beziehungsweise
        Indikator des Kriteriums

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Sorptionsfähigkeit der
        Gesteine des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs

    *   K
        d                     -Wert für folgende
        langzeitrelevante Radionuklide
        *                      0,001 m
        3                     /kg

    *   Uran,
        Protactinium, Thorium,
        Plutonium, Neptunium,
        Zirkonium, Technetium, Palladium,
        Jod,
        Cäsium,
        Chlor

    *   Uran,
        Plutonium, Neptunium,
        Zirkonium, Technetium, Cäsium

    *   –



(zu § 24 Absatz 5)

### Anlage 10 Kriterium zur Bewertung der hydrochemischen Verhältnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1098)

Die chemische Zusammensetzung der Tiefenwässer und die festen
Mineralphasen des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs sollen sich auch
nach dem Einbringen von Behälter- und Ausbaumaterial positiv auf die
Rückhaltung der Radionuklide auswirken und das Material technischer
und geotechnischer Barrieren chemisch möglichst nicht angreifen.
Indikatoren hierfür sind:

1.  ein chemisches Gleichgewicht zwischen dem Wirtsgestein im Bereich des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs und dem darin enthaltenen tiefen
    Grundwasser,


2.  neutrale bis leicht alkalische Bedingungen (pH-Wert 7 bis 8) im
    Bereich des Tiefenwassers,


3.  ein anoxisch-reduzierendes Milieu im Bereich des Tiefenwassers,


4.  ein möglichst geringer Gehalt an Kolloiden und Komplexbildnern im
    Tiefenwasser und


5.  eine geringe Karbonatkonzentration im Tiefenwasser.




(zu § 24 Absatz 5)

### Anlage 11 Kriterium zur Bewertung des Schutzes des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs durch das Deckgebirge

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1099)

Das Deckgebirge soll durch seine Mächtigkeit sowie seinen
strukturellen Aufbau und seine Zusammensetzung möglichst langfristig
zum Schutz des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs gegen direkte oder
indirekte Auswirkungen exogener Vorgänge beitragen. Indikatoren
hierfür sind die Überdeckung des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
mit grundwasser- und erosionshemmenden Gesteinen und deren Verbreitung
und Mächtigkeit im Deckgebirge sowie das Fehlen von strukturellen
Komplikationen im Deckgebirge, aus denen sich Beeinträchtigungen des
einschlusswirksamen Gebirgsbereichs ergeben können, nach der unten
stehenden Tabelle.


*    *   Bewertungsrelevante
        Eigenschaft des Kriterium

    *   Bewertungsgröße des Kriteriums
        beziehungsweise Indikators

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   ungünstig


*    *   Schutz des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs durch günstigen Aufbau
        des Deckgebirges gegen Erosion und
        Subrosion sowie ihre
        Folgen (insbesondere
        Dekompaktion)

    *   Überdeckung des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
        mit grundwasserhemmenden
        Gesteinen, Verbreitung und Mächtigkeit grundwasserhemmender Gesteine
        im
        Deckgebirge

    *   mächtige
        vollständige Überdeckung, geschlossene Verbreitung
        grundwasserhemmender Gesteine im Deckgebirge

    *   flächenhafte, aber lückenhafte beziehungsweise
        unvollständige Überdeckung, flächenhafte, aber lückenhafte
        beziehungsweise
        unvollständige Verbreitung grundwasserhemmender Gesteine im
        Deckgebirge

    *   fehlende
        Überdeckung,
        Fehlen grundwasserhemmender Gesteine im Deckgebirge


*    *   Verbreitung und Mächtigkeit
        erosionshemmender Gesteine
        im Deckgebirge des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs

    *   mächtige
        vollständige Überdeckung, weiträumige
        geschlossene Verbreitung
        besonders erosionshemmender Gesteine im Deckgebirge

    *   flächenhafte, aber lückenhafte beziehungsweise
        unvollständige Überdeckung, flächenhafte, aber lückenhafte
        beziehungsweise
        unvollständige Verbreitung
        erosionshemmender Gesteine im Deckgebirge

    *   fehlende
        Überdeckung, Fehlen erosionshemmender Gesteine im Deckgebirge


*    *   keine Ausprägung struktureller Komplikationen (zum Beispiel Störungen,
        Scheitelgräben, Karststrukturen) im Deckgebirge, aus denen sich
        subrosive,
        hydraulische oder mechanische Beeinträchtigungen für den
        einschlusswirksamen Gebirgsbereich ergeben könnten

    *   Deckgebirge mit ungestörtem Aufbau

    *   strukturelle Komplikationen, aber ohne
        erkennbare hydraulische Wirksamkeit (zum Beispiel verheilte
        Klüfte/Störungen)

    *   strukturelle Komplikationen mit potenzieller hydraulischer Wirksamkeit



(zu § 25)

### Anlage 12 Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1100)

## **Gewichtungsgruppe 1**


*    *   Kriterium

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Abstand zu vorhandener bebauter
        Fläche von Wohngebieten und
        Mischgebieten

    *   Abstand
        > 1 000 m

    *   Abstand
        500 – 1 000 m

    *   Abstand
        < 500 m


*    *   Emissionen
        (zum Beispiel Lärm, Schadstoffe)

    *   Unterschreitung der Vorsorgewerte

    *   Überschreitung der Vorsorgewerte in
        bestimmten Phasen
        bei Einhaltung der Grenzwerte

    *   Überschreitung der Vorsorgewerte in
        bestimmten Phasen


*    *   oberflächennahe Grundwasservorkommen zur Trinkwasser-
        gewinnung

    *   keine

    *   Nutzung potenziell möglich oder Ausweichpotenzial gut
        erschließbar

    *   Bestehende oder geplante Nutzung und Ausweichpotenzial nur aufwändig
        erschließbar


*    *   Überschwemmungsgebiete

    *   keine

    *
    *


   ## **Gewichtungsgruppe 2**


*    *   Kriterium

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Naturschutz- und Schutzgebiete nach §§ 23 und 32
        Bundesnaturschutzgesetz

    *   keine

    *
    *

*    *   bedeutende Kulturgüter

    *   keine

    *
    *

*    *   tiefe Grundwasservorkommen zur
        Trinkwassergewinnung

    *   keine

    *   Nutzung potenziell möglich oder Ausweichpotenzial gut
        erschließbar

    *   Bestehende oder geplante Nutzung und Ausweichpotenzial nur aufwändig
        erschließbar



## **Gewichtungsgruppe 3**


*    *   Kriterium

    *   Wertungsgruppe


*    *   günstig

    *   bedingt günstig

    *   weniger günstig


*    *   Anlagen, die der zwölften Verordnung
        zur Durchführung des
        Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        unterliegen

    *   keine Anlagen
        mit Störfallrisiko

    *   vorhandene Anlagen mit Störfallrisiko sind verlegbar

    *   vorhandene Anlagen mit Störfallrisiko sind nicht verlegbar


*    *   Abbau von Bodenschätzen,
        einschließlich Fracking

    *   keine Vorkommen

    *   keine Nutzung
        bestehender Vorkommen/ungünstige Abbaubedingungen

    *   bestehende oder
        geplante Nutzungen/günstige Abbaubedingungen


*    *   geothermische Nutzung des
        Untergrundes

    *   kein Potenzial

    *
    *   bestehende oder
        geplante Nutzung


*    *   Nutzung des geologischen
        Untergrundes als Erdspeicher
        (Druckluft, CO
        2                     -Verpressung, Gas)

    *   kein Potenzial

    *
    *   bestehende oder
        geplante Nutzung



