---
Title: Seefischereiverordnung
jurabk: SeefiV
layout: default
origslug: seefiv
slug: seefiv

---

# Seefischereiverordnung (SeefiV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1485

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.4.2019 I 434


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 2 und 6 Abs. 3 des Seefischereigesetzes vom 12. Juli
1984 (BGBl. I S. 876) wird verordnet:


## § 1 Überwachung der Fischerei im Küstenmeer

Die Zuständigkeit der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Bundesanstalt) zur Überwachung der Seefischerei nach § 2 Absatz 1 in
Verbindung mit Nummer 1 der Anlage des Seefischereigesetzes wird auf
das in Satz 2 bezeichnete Gebiet im Küstenmeer des Landes Mecklenburg-
Vorpommern ausgedehnt. Gebiet im Sinne des Satzes 1 ist das Gebiet,
das durch die seewärtige Grenze des Küstenmeeres im Bereich des Landes
Mecklenburg-Vorpommern landwärts bis zu einer Linie, die drei
Seemeilen seewärts der Basislinie im Bereich des Landes Mecklenburg-
Vorpommern entfernt ist, bestimmt ist.


## § 2 Beschränkungen der Fischerei

(1) Für Zeiträume, für die zu erwarten ist, dass auf Grund des
Fischereirechts der Europäischen Union die Seefischerei mengenmäßig
beschränkt wird, für die die gemeinschaftsrechtliche oder
unionsrechtliche Regelung jedoch noch nicht in Kraft getreten ist,
wird der Fang der in Anlage 1 zu dieser Verordnung bezeichneten
Fischarten bis zum Inkrafttreten der gemeinschaftsrechtlichen oder
unionsrechtlichen Regelung in Höhe der voraussichtlichen
gemeinschaftsrechtlichen oder unionsrechtlichen Fangquoten mengenmäßig
beschränkt. Die Bundesanstalt macht die voraussichtlichen
gemeinschaftsrechtlichen oder unionsrechtlichen Fangquoten im
Bundesanzeiger bekannt.

(2) Mit einer Fanglizenz nach Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EG)
Nr. 1224/2009 des Rates vom 20. November 2009 zur Einführung einer
gemeinschaftlichen Kontrollregelung zur Sicherstellung der Einhaltung
der Vorschriften der gemeinsamen Fischereipolitik und zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 847/96, (EG) Nr. 2371/2002, (EG) Nr. 811/2004,
(EG) Nr. 768/2005, (EG) Nr. 2115/2005, (EG) Nr. 2166/2005, (EG) Nr.
388/2006, (EG) Nr. 509/2007, (EG) Nr. 676/2007, (EG) Nr. 1098/2007,
(EG) Nr. 1300/2008, (EG) Nr. 1342/2008 sowie zur Aufhebung der
Verordnungen (EWG) Nr. 2847/93, (EG) Nr. 1627/94 und (EG) Nr.
1966/2006 (ABl. L 343 vom 22.12.2009, S. 1) darf mit
Fischereifahrzeugen, die berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen,

1.  in den ICES-Bereichen IIIa, IIIb, IIIc und IIId und in den ICES-
    Bereichen IVb und IVc östlich 4 Grad östlicher Länge mit
    Fischereifahrzeugen mit einer Bruttoraumzahl von mehr als 800 und


2.  in den ICES-Bereichen IIIc und IIId innerhalb von zwölf Seemeilen
    gemessen von der Basislinie vor der Küste der Länder Mecklenburg-
    Vorpommern und Schleswig-Holstein mit Fischereifahrzeugen mit einer
    Motorenstärke von mehr als 221 Kilowatt (300 PS)



nicht gefischt werden. Abweichend von Satz 1 Nummer 1 darf im ICES-
Bereich IIIa, IVb und IVc außerhalb von 12 Seemeilen gemessen von der
Basislinie vor der Küste der Länder Niedersachsen und Schleswig-
Holstein auf Hering, Sprotte und Sandaal mit Fischereifahrzeugen mit
einer Bruttoraumzahl von nicht mehr als 1 000 gefischt werden.
Abweichend von Satz 1 Nummer 1 darf im ICES-Bereich IIIc und IIId
außerhalb von 12 Seemeilen gemessen von der Basislinie vor der Küste
der Länder Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein auf Hering
und Sprotte beim Einsatz pelagischer Schleppnetze mit
Fischereifahrzeugen mit einer Bruttoraumzahl von nicht mehr als 1 000
gefischt werden. Abweichend von Satz 1 Nummer 2 darf im ICES-Bereich
IIIc und IIId innerhalb von zwölf Seemeilen gemessen von der
Basislinie vor der Küste des Landes Mecklenburg-Vorpommern auf Hering
oder Sprotte beim Einsatz pelagischer Schleppnetze mit
Fischereifahrzeugen mit einer Motorenstärke von nicht mehr als 588
Kilowatt (800 PS) gefischt werden. Die ICES-Bereiche sind festgelegt
im Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 218/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über die Vorlage von
Fangstatistiken durch die Mitgliedstaaten, die im Nordostatlantik
Fischfang betreiben (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 70), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 1350/2013 (ABl. L 351 vom 21.12.2013, S.
1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Die Zertifizierung der Maschinenleistung nach Artikel 40 der
Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 für Fischereifahrzeuge, die berechtigt
sind, die Bundesflagge zu führen, ist durch eine Bescheinigung einer
nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 391/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über
gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
-besichtigungsorganisationen (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 11) von der
Europäischen Union anerkannten Organisation zu erbringen.

(4) Wird nach dem Fischereirecht der Europäischen Union eine bestimmte
Maschinenleistung als Zulassungserfordernis für Fischereifahrzeuge für
die Fischerei in bestimmten Gebieten festgelegt, ist die Fischerei in
diesen Gebieten mit Fischereifahrzeugen, die eine höhere als die nach
dem Fischereirecht der Europäischen Union vorgesehene
Maschinenleistung aufweisen, verboten.


## § 3 Kontrollmaßnahmen

(1) Beim Betreten eines Schiffes zeigt ein Kontrollbeamter des Bundes
den in der Anlage 2 zu dieser Verordnung bezeichneten Ausweis vor.
Kontrollbeamte der Länder zeigen die durch die zuständigen
Länderbehörden ausgestellten Ausweise vor. Gemeinschaftsinspektoren
oder Unionsinspektoren zeigen ihren Dienstausweis vor, aus dem ihre
Identität und die ihnen erteilten Befugnisse hervorgehen.

(2) Der Kapitän hat dem Kontrollbeamten die Kontrolle der Einhaltung

-   der Vorschriften des Fischereirechts der Europäischen Union und der
    auf Grund des Fischereirechts der Europäischen Union erlassenen
    Vorschriften,


-   der zur Erfüllung von Verpflichtungen aus internationalen
    Seefischerei-Übereinkommen erlassenen Vorschriften und


-   des Seefischereigesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Vorschriften



zu ermöglichen.

(3) Es ist verboten, mit dem Ziel, eine behördliche Überprüfung oder
Sicherstellung von Beweismaterial zu erschweren oder zu verhindern,

1.  die Fischereitätigkeit betreffende Papiere oder Aufzeichnungen, auch
    in elektronischer Form,


2.  einen Fang,


3.  ein Netz,


4.  ein sonstiges Fanggerät oder eine sonstige Fangvorrichtung,


5.  eine Maschinenanlage oder



jeweils einen Teil davon zu verbergen, zu manipulieren oder zu
vernichten.

(4) Der Kontrollbeamte ist berechtigt, den gesamten Fang zu
untersuchen und zu messen sowie die Motorenstärke zu überprüfen. Er
ist berechtigt, das Schiffstagebuch, das Logbuch oder alle sonstigen
die Fischereitätigkeit betreffenden Papiere zu überprüfen und darin
seine Feststellungen über Zeitpunkt, Ort und Art einer Zuwiderhandlung
gegen die in Absatz 2 genannten Vorschriften einzutragen. Er ist
berechtigt, von jeder die Einhaltung dieser Vorschriften betreffenden
Eintragung in einem solchen Papier eine wahrheitsgetreue Abschrift
anzufertigen und den Kapitän aufzufordern, auf jeder Seite der
Abschrift zu bescheinigen, daß es sich um eine wahrheitsgetreue
Abschrift handelt. Der Kontrollbeamte ist berechtigt, den Beweis für
eine Zuwiderhandlung durch Fotografieren des Fischereifahrzeugs,
Gerätes, Fanges und der in Absatz 3 bezeichneten Papiere zu erbringen.
Er kann zudem an beanstandeten Netzen oder Netzteilen eine
Kontrollmarke so anbringen, daß erkennbar wird, welche Netze oder
Netzteile den in Absatz 2 genannten Vorschriften nicht entsprechen.
Eine solche Kontrollmarke darf nicht eigenmächtig, sondern nur mit
ausdrücklicher Zustimmung eines Kontrollbeamten entfernt werden. Ein
mit einer Kontrollmarke versehenes Netz darf für den Fang nicht weiter
benutzt werden.

(5) Der Kapitän hat auf Verlangen dem Kontrollbeamten auch
mitzuteilen, welche Gewässer er zum Fang aufzusuchen beabsichtigt oder
aufgesucht hat und auf welche Art von Fischen sich der Fang erstrecken
soll oder erstreckt hat.

(6) Der Kapitän hat auf Verlangen des Kontrollbeamten unverzüglich ein
bestimmtes Fanggebiet zu verlassen oder einen bestimmten Hafen
aufzusuchen. Werden gerade Netze ausgebracht oder wird gefischt, so
hat der Kapitän auf Verlangen des Kontrollbeamten das Fahrzeug
unverzüglich anzuhalten und die Netze nur nach Anweisung des
Kontrollbeamten einzuholen.


## § 4 Vermarktungskontrollen

Die Bundesanstalt kann, soweit dies zur Sicherstellung einer
ausreichenden Überwachung erforderlich ist, anerkannte
Erzeugerorganisationen verpflichten, nach dem Fischereirecht der
Europäischen Union vorgeschriebene Meldungen oder Verkaufsabrechnungen
der für die Entgegennahme zuständigen Behörde abzugeben oder solche
Meldungen oder Verkaufsabrechnungen Dritter an diese Behörde
weiterzuleiten. Die Entscheidung nach Satz 1 ergeht im Benehmen mit
der für den Sitz der anerkannten Erzeugerorganisation zuständigen
obersten Landesbehörde.


## § 5 Verbindliche Anlandeorte

(1) Soweit nicht nach § 6 oder auf Grund von Vorschriften des
Fischereirechts der Europäischen Union etwas anderes geregelt ist,
gelten für die Anlandungen von Fischereifahrzeugen mit einer Länge
über alles von 12 Meter oder mehr die allgemeinen Bestimmungen nach
Absatz 2 und 3.

(2) Fische im Sinne des § 1a Absatz 2 des Seefischereigesetzes, deren
Fang einer Fangerlaubnis oder einer besonderen Genehmigung nach § 4
Satz 1 des Seefischereigesetzes bedarf, dürfen vorbehaltlich des
Absatzes 3 durch Kapitäne von Fischereifahrzeugen mit einer Länge über
alles von 12 Meter oder mehr in der Bundesrepublik Deutschland nur an
den verbindlichen Anlandeorten angelandet werden, die in Anlage 3
aufgeführt sind.

(3) Wurden Fänge mit den in Absatz 2 genannten Fischereifahrzeugen
herkömmlich an anderen Orten angelandet, so ist dies im bisherigen
Maße weiterhin zulässig. Gleiches gilt für Anlandungen im Registrier-
oder Heimathafen des betroffenen Fischereifahrzeugs.


## § 6 Besondere Bestimmungen über Anlandungen und Umladungen in bezeichneten Häfen und an küstennahen Orten

(1) Die bezeichneten Häfen und küstennahen Orte, an denen

1.  Anlandungen und Umladungen durch Drittlandfischereifahrzeuge
    durchgeführt werden dürfen und Drittlandfischereifahrzeugen Zugang zu
    Hafendienstleistungen gewährt werden darf,


2.  Umladungen durch Fischereifahrzeuge aus Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union durchgeführt werden dürfen,


3.  Fänge einer Art, für die ein Mehrjahresplan gilt, nach Artikel 43 der
    Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 angelandet werden dürfen,



werden jeweils nach Maßgabe des Absatzes 3 von der Bundesanstalt im
Benehmen mit den Ländern, in denen die Orte gelegen sind, festgelegt
und im Bundesanzeiger veröffentlicht.

(2) Soweit in einem bezeichneten Hafen oder an einem küstennahen Ort
nach Absatz 1 Nummer 1 oder 3 feste Anlande- oder Umladezeiten gelten,
dürfen in dem betroffenen Hafen oder an dem küstennahen Ort außerhalb
dieser Zeiten Fänge von Drittlandfischereifahrzeugen und Fänge einer
Art, für die ein Mehrjahresplan gilt, nicht angelandet oder umgeladen
werden. Die festen Anlande- und Umladezeiten werden nach Maßgabe des
Absatzes 3 von der Bundesanstalt im Benehmen mit den Ländern, in denen
die Orte gelegen sind, festgelegt und im Bundesanzeiger
veröffentlicht.

(3) Bei der Bestimmung bezeichneter Häfen und küstennaher Orte nach
Absatz 1 und fester Anlande- und Umladezeiten nach Absatz 2 sind
insbesondere zu berücksichtigen:

1.  Nutzungsgrad der Häfen und küstennahen Orte für Anlandungen und
    Umladungen,


2.  herkömmliche Zeiträume der Anlandungen und Umladungen,


3.  verfügbare amtliche Überwachungsmöglichkeiten,


4.  mögliche Risiken von Verstößen gegen fischereirechtliche Regelungen
    bei einem geringen Kontrollumfang,


5.  mögliche nachteilige Auswirkungen einer Nichtbezeichnung oder
    beschränkter Anlande- oder Umladezeiten für die Wirtschaft.





## § 7 Ausnahmen

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Fänge, die

1.  nur für Zwecke

    a)  der wissenschaftlichen Forschung oder


    b)  für die Bestandsaufstockung




    oder bei dieser Gelegenheit oder


2.  befristet zur Feststellung der Wirtschaftlichkeit einer Fischerei,
    wenn die betreffende Fangtätigkeit zur Prüfung der
    fischereibiologischen Verträglichkeit wissenschaftlich begleitet wird,



von hierzu ermächtigten Fischereifahrzeugen vorgenommen werden.

(2) Die Ermächtigung erfolgt im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 durch die
Bundesanstalt oder die zuständige Dienststelle eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union, im Falle des Absatzes 1 Nr. 2
durch das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) im Einvernehmen mit den für die Fischerei in den
Küstengewässern der Bundesrepublik Deutschland zuständigen obersten
Landesbehörden.

(3) Fische, die nach Absatz 1 gefangen werden, dürfen nur im Rahmen
der gemeinschaftsrechtlichen oder unionsrechtlichen Vorschriften
verkauft oder zum Kauf angeboten werden.


## § 8 Zugang von Fischereifahrzeugen aus Drittländern zum Hafen

(1) Hat die Bundesanstalt einem Fischereifahrzeug aus einem Drittland
den Zugang zum Hafen nicht genehmigt,

1.  teilt die Bundesanstalt ihre Entscheidung den zuständigen Behörden der
    Länder unverzüglich mit und übermittelt diesen auf Anfrage die für die
    Verweigerung der Genehmigung entscheidungserheblichen Angaben und
    Unterlagen,


2.  verwehren die jeweils zuständigen Landesbehörden dem Fischereifahrzeug
    das tatsächliche Einlaufen in den Hafen,


3.  kann die Bundesanstalt das Fischereifahrzeug auffordern, die
    Ausschließliche Wirtschaftszone unverzüglich zu verlassen.




(2) Wenn sich ein in Absatz 1 genanntes Fahrzeug im Hafen befindet,
hat die jeweils zuständige Landesbehörde den Kapitän des
Fischereifahrzeugs aufzufordern, aus dem Hafen unverzüglich
auszulaufen.

(3) Dem Kapitän eines IUU-Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union ist es verboten, in einen Hafen der
Bundesrepublik Deutschland einzulaufen, es sei denn, es handelt sich
um den Heimathafen des jeweiligen Fischereifahrzeugs.


## § 9 Überprüfung von Satellitenortungsanlagen und elektronischen Aufzeichnungs- und Meldesystemen

Zur Überprüfung der Satellitenortungsanlage oder des elektronischen
Aufzeichnungs- und Meldesystems im Sinne des Artikels 26 Absatz 1 Satz
2 und des Artikels 40 Absatz 1 Satz 2 der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 404/2011 der Kommission vom 8. April 2011 mit
Durchführungsbestimmungen zu der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 des
Rates zur Einführung einer gemeinschaftlichen Kontrollregelung zur
Sicherstellung der Einhaltung der Vorschriften der gemeinsamen
Fischereipolitik (ABl. L 112 vom 30.4.2011, S. 1; L 328 vom
10\.12.2011, S. 58; L 125 vom 12.5.2012, S. 54), die durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1962 (ABl. L 287 vom 31.10.2015, S.
6) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung kann die
Bundesanstalt eine Untersuchung der Anlage oder des Systems anordnen.
Die Überprüfung hat durch einen Fachbetrieb auf Kosten des Inhabers
der Fanglizenz zu erfolgen.


## § 10 Logbuchführung

(1) Dem Kapitän eines Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union ist es verboten, im Fischereilogbuch eine
geschätzte Fangmenge einzutragen, die von der tatsächlich an Bord
mitgeführten Fangmenge um mehr als 10 vom Hundert abweicht.

(2) Setzt der Kapitän eines Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union während derselben Fangreise Netze mit
unterschiedlichen Maschenöffnungen ein, so hat der Kapitän zum
Zeitpunkt des Einsatzes eines Netzes mit einer anderen Maschenöffnung
als der zuvor verwendeten jeweils

1.  die Zusammensetzung der Fänge an Bord zu diesem Zeitpunkt und


2.  die Maschenöffnung des ab diesem Zeitpunkt verwendeten Netzes



im Fischereilogbuch jeweils auf einer neuen Seite einzutragen.

(3) Der Kapitän eines Fischereifahrzeugs mit einer Länge über alles
von 8 Metern oder mehr, aber weniger als 10 Meter, das berechtigt ist,
die Bundesflagge zu führen, und das in der Ostsee fischt, hat ein
Fischereilogbuch im Sinne des Artikels 14 der Verordnung (EG) Nr.
1224/2009 zu führen und sobald wie möglich, spätestens aber 48 Stunden
nach der Anlandung, zu übermitteln.

(4) Der Kapitän eines Fischereifahrzeugs mit einer Länge über alles
von weniger als 8 Meter in der Ostsee und von weniger als 10 Meter in
der Nordsee, das berechtigt ist, die Bundesflagge zu führen, ist
verpflichtet, spätestens fünf Tage nach Ablauf des Monats für den
vorangegangenen Monat schriftlich oder elektronisch eine Meldung an
die zuständige Landesfischereibehörde zu übermitteln (Monatsmeldung).
Die Monatsmeldung enthält mindestens Angaben über

1.  den ICES-Bereich und das statistische Rechteck, in welchen Fänge
    getätigt wurden,


2.  alle Fangmengen, je Art in Kilogramm Produktgewicht und
    Aufmachungsart, einschließlich der Fangmengen, die unterhalb der
    geltenden Referenzmindestgröße (untermaßige Fänge) liegen, und der
    geschätzten Fangmengen, die zurückgeworfen wurden (geschätzte
    Rückwurfmengen),


3.  die Anzahl der Seetage,


4.  die Bezeichnung des Anlandehafens und


5.  den je Art erzielten Erlös.



Erfolgt kein Fangeinsatz, ist eine Fehlmeldung erforderlich. Ist über
einen längeren Zeitraum kein Fangeinsatz vorgesehen, kann dies in der
letzten Monatsmeldung vermerkt werden. Die Meldungen sind mit Beginn
der Fangaufnahme für den betreffenden Monat wieder abzugeben. Statt
der Monatsmeldungen dürfen Tagesabrechnungen abgegeben werden, die
vollständige Angaben nach Satz 2 enthalten müssen.


## § 11 Umladeerklärung

(1) Der Kapitän eines Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union mit einer Länge über alles von 10 Meter oder mehr,
das an einer Umladung von Seefischereierzeugnissen beteiligt ist, hat
nach der Umladung eine Umladeerklärung zu erstellen, in die er alle
Mengen von über 50 Kilogramm Fischlebendgewicht jeder umgeladenen oder
empfangenen Art und die in Artikel 21 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
1224/2009 genannten Angaben einzutragen hat.

(2) Der Kapitän eines umladenden Fischereifahrzeugs aus einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union mit einer Länge über alles von 12
Meter oder mehr hat die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 elektronisch
aufzuzeichnen und diese Angaben spätestens 24 Stunden nach dem Ende
der Umladung an die Bundesanstalt elektronisch zu übermitteln.

(3) Dem Kapitän eines Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union ist es verboten, in der Umladeerklärung eine
geschätzte umgeladene oder empfangene Menge einzutragen, die von der
tatsächlich umgeladenen oder empfangenen Menge um mehr als 10 vom
Hundert abweicht.

(4) Fischlebendgewicht im Sinne dieser Vorschrift ist das errechnete
Fanggewicht von auf See gelagertem oder verarbeitetem Fisch, das sich
nach Berücksichtigung der Umrechnungsfaktoren ergibt, die nach Artikel
49 in Verbindung mit den Anhängen XII, XIV und XV der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 404/2011 und auf Grund der
Bekanntmachung der Bundesanstalt über die anzuwendenden
Umrechnungsfaktoren zur Errechnung des Fanggewichtes von Fischen,
Krebs- und Weichtieren aus Fischereiprodukten vom 19. Juli 2011 (BAnz.
S. 2657) festgelegt sind.

(5) Soweit im Rahmen von Bestandsauffüllungsgebieten im Sinne des
Artikels 8 oder Mehrjahresplänen im Sinne des Artikels 9 der
Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 11. Dezember 2013 über die Gemeinsame Fischereipolitik und
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1954/2003 und (EG) Nr.
1224/2009 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr.
2371/2002 und (EG) Nr. 639/2004 des Rates und des Beschlusses
2004/585/EG des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 22), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2017/2092 (ABl. L 302 vom 17.11.2017, S. 1)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung besondere
Regelungen festgelegt sind, bleiben diese von den Absätzen 1 und 2
unberührt.


## § 12 Anlandeerklärung

(1) Der Kapitän eines Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union mit einer Länge über alles

1.  in der Ostsee fischend von acht Meter oder mehr,


2.  im Übrigen von zehn Meter oder mehr



hat, ungeachtet des Anlandeortes, nach der Anlandung eine
Anlandeerklärung in Papierform für die Zwecke des Artikels 23 der
Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 zu erstellen, in die er alle Mengen
jeder angelandeten Art und die in Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1224/2009 genannten Angaben einzutragen hat und der
zuständigen Behörde sobald wie möglich, spätestens aber 48 Stunden
nach Ende der Anlandung zu übermitteln.

(2) Der Kapitän eines Fischereifahrzeugs aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union mit einer Länge über alles von 12 Meter oder mehr
hat die Angaben nach Absatz 1 elektronisch aufzuzeichnen und diese
Angaben spätestens 24 Stunden nach dem Ende der Anlandung an die
Bundesanstalt elektronisch zu übermitteln.

(3) Soweit im Rahmen von Bestandsauffüllungsgebieten im Sinne des
Artikels 8 oder in Mehrjahresplänen im Sinne des Artikels 9 der
Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 besondere Regelungen getroffen werden,
bleiben diese von den Absätzen 1 und 2 unberührt.


## § 13 Ausnahmen für die küstennahe Fischerei und die Tagesfischerei

(1) Die Verpflichtungen auf Grund des Fischereirechts der Europäischen
Union

1.  zur Ausrüstung mit einem satellitengestützten
    Schiffsüberwachungssystem,


2.  zum elektronischen Führen und Übermitteln von Fischereilogbuchdaten
    und


3.  zum elektronischen Ausfüllen und Übermitteln der Angaben aus der
    Umladeerklärung und der Anlandeerklärung



gelten nach Maßgabe des Absatzes 3 nicht für die Kapitäne von
Fischereifahrzeugen, die berechtigt sind, die Bundesflagge zu führen,
mit einer Länge über alles von weniger als 15 Meter, die
ausschließlich im Küstenmeer tätig sind oder zu keinem Zeitpunkt der
jeweiligen Fangreise zwischen dem Auslaufen aus dem Hafen und der
Rückkehr in einen Hafen länger als 24 Stunden auf See sind. Bei der
Berechnung der 24 Stunden nach Satz 1 bleiben Zeiten, die wegen eines
Notfalls oder höherer Gewalt auf See verbracht werden,
unberücksichtigt.

(2) Die Verpflichtung, die Ausrüstung zur Bergung von verlorenem
Fanggerät an Bord mitzuführen, gilt nach Maßgabe des Absatzes 3 nicht
für Kapitäne von Fischereifahrzeugen, die berechtigt sind, die
Bundesflagge zu führen, mit einer Länge über alles von weniger als 12
Meter, die ausschließlich im Küstenmeer tätig sind oder zu keinem
Zeitpunkt der jeweiligen Fangreise zwischen dem Auslaufen aus dem
Hafen und der Rückkehr in den Hafen länger als 24 Stunden auf See
sind. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Ausnahmen werden auf Antrag des Kapitäns für das betroffene
Fahrzeug durch die Bundesanstalt gewährt. Die Ausnahmegenehmigung kann
verweigert oder widerrufen werden, wenn für den Inhaber der Fanglizenz
oder den Kapitän wegen eines schweren Verstoßes in Form

a)  der Nichterfüllung der Verpflichtungen zur Aufzeichnung und Meldung
    von Fangdaten oder fangrelevanten Daten, einschließlich der über das
    satellitengestützte Schiffsüberwachungssystem (VMS) zu übermittelnden
    Daten,


b)  des Fischens in einem Schongebiet, während einer Schonzeit, ohne Quote
    oder nach Ausschöpfen der Quote oder in nicht zulässigen Tiefen gemäß
    der laufenden Nummer 8 der Anlage 5 oder


c)  der Behinderung von Fischereiinspektoren bei der Wahrnehmung ihrer
    Aufgabe oder der Behinderung von Beobachtern bei der Wahrnehmung ihrer
    Aufgabe gemäß der laufenden Nummer 10 der Anlage 5



Punkte festgesetzt worden sind.

(4) Ausnahmen im Sinne des Absatzes 1 dürfen nicht für
Fischereifahrzeuge gewährt werden, in deren Schiffssicherheitszeugnis
oder Schiffsbesatzungszeugnis der Berufsgenossenschaft für Transport
und Verkehrswirtschaft als Einsatzgebiet Gebiete eingetragen sind, die
ganz oder teilweise als Meeresgebiete im Sinne des § 57 des
Bundesnaturschutzgesetzes ausgewiesen sind.


## § 14 Fanggerät

(1) Schleppnetze, Snurrewaden oder ähnliche Fanggeräte mit
Fluchtfenster des Typs BACOMA oder mit einem um 90 Grad gedrehten
Netztuch im Steert und im Tunnel (T90-Schleppnetz), die an Bord eines
Fischereifahrzeugs mitgeführt oder zum Fischfang eingesetzt werden,
müssen den technischen Beschreibungen nach der Anlage 4, auch in
Verbindung mit § 17 Absatz 5 des Seefischereigesetzes, entsprechen.
Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt in den ICES-Bereichen IIIb, IIIc
und IIId.

(2) Es ist verboten, eine Plakette eines stationären Fanggeräts, auf
welcher das Fischereikennzeichen des Schiffes, zu dem das Fanggerät
gehört, angegeben sind, zu entfernen, auszulöschen, zu ändern,
unleserlich zu machen, zu verdecken oder zu verbergen.

(3) Es ist verboten, ein Netz mit einer engeren Maschenöffnung als der
nach Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit den Anhängen I bis V der
Verordnung (EG) Nr. 850/98 des Rates vom 30. März 1998 zur Erhaltung
der Fischereiressourcen durch technische Maßnahmen zum Schutz von
jungen Meerestieren (ABl. L 125 vom 27.4.1998, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2015/812 (ABl. L 133 vom 29.5.2015, S. 1)
geändert worden ist, vorgeschriebenen Mindestmaschenöffnung zu
verwenden.

(4) Es ist verboten, ein Gerät oder ein Netz mit einer geringeren
Maschenöffnung als der nach Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung
mit Anhang II und III der Verordnung (EG) Nr. 2187/2005 des Rates vom
21\. Dezember 2005 mit technischen Maßnahmen für die Erhaltung der
Fischereiressourcen in der Ostsee, den Belten und dem Öresund, zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1434/98 und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 88/98 (ABl. L 349 vom 31.12.2005, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/1139 (ABl. L 191 vom 15.7.2016,
S. 1) geändert worden ist, vorgeschriebenen Mindestmaschenöffnung zu
verwenden.

(5) Grundschleppnetze für die Fischerei auf Nordseekrabben (Crangon
crangon) der ICES-Bereiche IVb und IVc, die an Bord eines
Fischereifahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge zu führen,
mitgeführt oder zum Krabbenfang eingesetzt werden, müssen mit einem
Siebnetz/Trichternetz- oder Sortiergittereinsatz ausgestattet sein und
den technischen Beschreibungen nach der Anlage 4, auch in Verbindung
mit § 17 Absatz 5 des Seefischereigesetzes, entsprechen. In
begründeten Fällen kann von der Bundesanstalt eine Ausnahmegenehmigung
für den Bereich innerhalb von drei Seemeilen gemessen von der
Basislinie erteilt werden. Der Antrag ist bei der zuständigen
Landesfischereibehörde zu stellen.


## § 15 Wiegen von Seefischereierzeugnissen

(1) Der für die Erstvermarktung der im Hoheitsgebiet angelandeten
Seefischereierzeugnisse verantwortliche Marktteilnehmer hat
sicherzustellen, dass die Seefischereierzeugnisse bei der Anlandung
gewogen werden, bevor diese gelagert, befördert oder verkauft werden.
Abweichend von Satz 1 hat der Kapitän eines Fischereifahrzeugs
sicherzustellen, dass die Seefischereierzeugnisse an Bord gewogen
werden, soweit das Wiegen der Seefischereierzeugnisse an Bord des
Fischereifahrzeugs nach Artikel 60 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr.
1224/2009 zugelassen ist. Artikel 61 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1224/2009 bleibt unberührt.

(2) Die zuständigen Behörden haben Ausnahmen von Wiegeverpflichtungen
nach dem Fischereirecht der Europäischen Union auf Antrag zu
genehmigen, soweit dies mit dem Fischereirecht der Europäischen Union
vereinbar ist.

(3) Die zuständigen Behörden haben Stichprobenpläne nach Artikel 60
Absatz 1 und 3 und einen Kontrollplan nach Artikel 61 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 anzunehmen, soweit diese von der
Europäischen Kommission gebilligt worden sind.


## § 16 Durchführung des Punktesystems für schwere Verstöße

(1) Für die Zwecke des Punktesystems für schwere Verstöße nach § 13
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Seefischereigesetzes werden die in Anlage
5 Spalte 3 bezeichneten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten der in
Anlage 5 Spalte 4 jeweils genannten Anzahl von Punkten zugeordnet.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Einvernehmen mit der Bundesanstalt auf Antrag des Kapitäns einen
späteren Beginn des Ruhens des Befähigungszeugnisses nach § 13 Absatz
4 Satz 2 des Seefischereigesetzes anordnen. Der spätere Zeitpunkt darf
nicht mehr als vier Wochen von dem ursprünglich angeordneten Zeitpunkt
abweichen.

(3) Im Sinne dieser Vorschrift ist

1.  Schongebiet ein bestimmtes geografisches Gebiet, in dem zum Schutz
    oder zur Erhaltung der Fischbestände aus anderen Gründen als des
    Ausschöpfens oder Überschreitens einer Fangquote ein Fangverbot nach §
    1a Absatz 6 des Seefischereigesetzes oder aus anderen Gründen als der
    Fangregulierung durch Quoten eine allgemeine Beschränkung der
    Seefischerei gilt, die durch die Bundesanstalt oder eine Stelle der
    Europäischen Union verhängt oder durch internationale Übereinkunft
    vereinbart und im Bundesanzeiger veröffentlicht oder auf Grund eines
    Rechtsakts des Fischereirechts der Europäischen Union eingerichtet
    worden ist,


2.  Schonzeit ein bestimmter Zeitraum, in dem in einem bestimmten
    geografischen Gebiet zum Schutz oder zur Erhaltung der Fischbestände
    aus anderen Gründen als des Ausschöpfens oder Überschreitens einer
    Fangquote ein Fangverbot nach § 1a Absatz 6 des Seefischereigesetzes
    oder aus anderen Gründen als der Fangregulierung durch Quoten eine
    allgemeine Beschränkung der Seefischerei gilt, die durch die
    Bundesanstalt oder eine Stelle der Europäischen Union verhängt oder
    durch internationale Übereinkunft vereinbart und im Bundesanzeiger
    veröffentlicht oder auf Grund eines Rechtsakts des Fischereirechts der
    Europäischen Union eingerichtet worden ist.





## § 17 Vermarktung von Seefischereierzeugnissen

(1) Der Käufer, Verkäufer, Lagerhalter und Transporteur haben nach
Aufforderung der jeweils zuständigen Landesbehörde beim Kauf oder
Verkauf, bei der Lagerung oder beim Transport von
Seefischereierzeugnissen den zuständigen Behörden der Länder Belege
zum Nachweis über das geografische Ursprungsgebiet der
Seefischereierzeugnisse vorzulegen, soweit für eine Fischart eine
Mindestgröße nach unmittelbar geltenden Vorschriften des
Fischereirechts der Europäischen Union festgesetzt wurde.

(2) Der für den Erstverkauf von Seefischereierzeugnissen
verantwortliche Marktteilnehmer hat die Seefischereierzeugnisse nach
dem Fang

1.  über Fischauktionen erstmalig zu vermarkten oder erfassen zu lassen,


2.  an einen nach Artikel 59 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 in
    die Liste der registrierten Erstkäufer der Bundesanstalt eingetragenen
    Käufer oder


3.  an eine von der zuständigen Behörde nach Artikel 5 Absatz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 104/2000 des Rates vom 17. Dezember 1999 über die
    gemeinsame Marktorganisation für Erzeugnisse der Fischerei und der
    Aquakultur (ABl. L 17 vom 21.1.2000, S. 22) anerkannte
    Erzeugerorganisation erstmalig zu verkaufen.



Nur anerkannte Erzeugerorganisationen und eingetragene Käufer dürfen
im Rahmen eines Erstverkaufs im Inland von einem Fischereifahrzeug
Seefischereierzeugnisse erwerben; Artikel 59 Absatz 3 der Verordnung
(EG) 1224/2009 bleibt unberührt.


## § 18 Rückverfolgbarkeit

(1) Der für den Erstverkauf von Seefischereierzeugnissen
verantwortliche Marktteilnehmer hat sicherzustellen, dass die
Seefischereierzeugnisse spätestens zum Zeitpunkt des Erstverkaufs zu
Losen im Sinne des Artikels 4 Nummer 20, auch in Verbindung mit
Artikel 56 Absatz 4 Satz 1, der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 gepackt
sind. Werden Seefischereierzeugnisse von unter 30 Kilogramm je
einzelner Art, die aus demselben Bewirtschaftungsgebiet von mehreren
Fischereifahrzeugen kommen, von der Erzeugerorganisation, der der
Betreiber des Fischereifahrzeugs angehört, nach Artikel 56 Absatz 4
der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 vor dem Erstverkauf in Lose gepackt,
so muss die Erzeugerorganisation die Aufzeichnungen über den Ursprung
des Inhalts der Lose drei Jahre ab dem Zeitpunkt des Erstverkaufs
aufbewahren. Die Regelung nach Satz 2 gilt für den eingetragenen
Käufer entsprechend.

(2) Der für den Erstverkauf von Seefischereierzeugnissen
verantwortliche Marktteilnehmer hat sicherzustellen, dass alle Angaben
zum Los nach Artikel 58 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009
spätestens zum Zeitpunkt des Erstverkaufs vorliegen, soweit diese zu
dem Zeitpunkt gemacht werden können. Er hat ferner sicherzustellen,
dass die jeweilige Losidentifizierungsnummer spätestens zum Zeitpunkt
des Erstverkaufs unmittelbar am Los angebracht ist. Er hat die in Satz
1 genannten Angaben drei Jahre ab Erstverkauf verfügbar zu halten und
den zuständigen Behörden der Länder auf Anforderung unverzüglich
vorzulegen oder zugänglich zu machen.

(3) Der für die Produktion, die Verarbeitung und den Vertrieb von
Seefischereierzeugnissen jeweils verantwortliche Marktteilnehmer ist
ab dem Zeitpunkt des Erstverkaufs der Seefischereierzeugnisse auf
allen Produktionsstufen, Verarbeitungsstufen und Vertriebsstufen bis
zum Einzelhandel verpflichtet,

1.  sicherzustellen, dass jedes Los von Seefischereierzeugnissen mit einer
    unmittelbar am Los angebrachten Losidentifizierungsnummer
    gekennzeichnet ist,


2.  die Losidentifizierungsnummer drei Jahre ab Erstverkauf verfügbar zu
    halten und den zuständigen Behörden der Länder auf Anforderung
    unverzüglich vorzulegen oder zugänglich zu machen,


3.  sicherzustellen, dass sich die Angaben zu einem Los von
    Seefischereierzeugnissen nach Artikel 58 Absatz 5 der Verordnung (EG)
    Nr. 1224/2009 auf dem Etikett oder der Verpackung des Loses oder auf
    einem Handelspapier, das dem Los beigefügt ist, befinden und


4.  die Angaben zu einem Los von Seefischereierzeugnissen nach Artikel 58
    Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 drei Jahre ab Erstverkauf
    verfügbar zu halten und den zuständigen Behörden der Länder auf
    Anforderung unverzüglich vorzulegen oder zugänglich zu machen.




(4) Die Verpflichtung nach Absatz 3 Nummer 3 gilt nicht im Hinblick
auf ein Los, das auf der gleichen Produktionsstufe, Verarbeitungsstufe
oder Vertriebsstufe mit einem anderen Los oder mit anderen Losen
zusammengeführt wird. Die Verpflichtungen nach Absatz 3 Nummer 3 und 4
gelten nicht im Hinblick auf ein Los, das auf einer vorangegangenen
Produktionsstufe, Verarbeitungsstufe oder Vertriebsstufe mit einem
anderen Los oder mit anderen Losen zusammengeführt worden ist.

(5) Der Einzelhändler ist verpflichtet, die Informationen zu einem
Seefischereierzeugnis nach Artikel 58 Absatz 5 Buchstabe g der
Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 im Einzelhandel für den Verbraucher
unmittelbar erreichbar und ständig verfügbar zu halten. Die näheren
Bestimmungen nach Artikel 68 der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
404/2011 bleiben unberührt.

(6) Die Regelungen nach Artikel 56 bis 58 der Verordnung (EG) Nr.
1224/2009 und Artikel 67 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 404/2011
bleiben von Absatz 1 bis 4 unberührt. Kleine Mengen von
Seefischereierzeugnissen, die unmittelbar von Fischereifahrzeugen an
den Verbraucher verkauft werden, sind von den Anforderungen des
Artikels 58 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 ausgenommen, sofern
diese einen Wert von 50 Euro pro Tag und pro Verbraucher nicht
überschreiten.


## § 19 Übernahmeerklärung und Transport

(1) Die für die Erstvermarktung der im Hoheitsgebiet angelandeten
Seefischereierzeugnisse verantwortlichen Marktteilnehmer, die bei
Erstverkäufen von Seefischereierzeugnissen einen Jahresumsatz von
weniger als 200 000 Euro erreichen, legen nach Abschluss der
Anlandung, soweit die Seefischereierzeugnisse zu einem späteren
Zeitpunkt verkauft werden sollen, der zuständigen Behörde binnen 48
Stunden nach Abschluss der Anlandung eine Übernahmeerklärung vor, in
die die in Artikel 66 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009
genannten Angaben eingetragen werden müssen. Soweit Mehrjahrespläne
besondere Regelungen treffen, bleiben diese unberührt.

(2) Die für die Erstvermarktung der im Hoheitsgebiet angelandeten
Seefischereierzeugnisse verantwortlichen Marktteilnehmer, die bei
Erstverkäufen von Seefischereierzeugnissen einen Jahresumsatz von
200 000 Euro oder mehr erreichen, haben nach Abschluss der Anlandung,
soweit die Seefischereierzeugnisse zu einem späteren Zeitpunkt
verkauft werden sollen, die in Absatz 1 genannten Angaben elektronisch
aufzuzeichnen und binnen 24 Stunden nach Abschluss der Anlandung der
zuständigen Behörde elektronisch zu übermitteln. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Werden in einem Verkaufsbeleg als verkauft erklärte
Seefischereierzeugnisse an einen anderen Ort als den Anlandeort
verbracht, so muss der Spediteur der Seefischereierzeugnisse den
zuständigen Behörden der Länder Dokumente zum Nachweis, dass der
Verkauf tatsächlich erfolgt ist, nach Aufforderung unverzüglich
vorlegen.


## § 20 Einfuhr und Ausfuhr von Fischereierzeugnissen

(1) Werden Fischereierzeugnisse bei der Einfuhr in ein
Versandverfahren nach Artikel 4 Nummer 16 Buchstabe b der Verordnung
(EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des
Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 302 vom 19.10.1992, S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung überführt und an einem anderen Ort im
Hoheitsgebiet in den zollrechtlich freien Verkehr nach Artikel 4
Nummer 16 Buchstabe a der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 überführt, so
sind die Artikel 16, 17 und 18 der Verordnung (EG) Nr. 1005/2008 des
Rates vom 29. September 2008 über ein Gemeinschaftssystem zur
Verhinderung, Bekämpfung und Unterbindung der illegalen, nicht
gemeldeten und unregulierten Fischerei, zur Änderung der Verordnungen
(EWG) Nr. 2847/93, (EG) Nr. 1936/2001 und (EG) Nr. 601/2004 und zur
Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 1093/94 und (EG) Nr. 1447/1999
(ABl. L 286 vom 29.10.2008, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung an
dem Ort anzuwenden, an dem die Fischereierzeugnisse in den
zollrechtlich freien Verkehr überführt werden.

(2) Der hinreichende Umfang von Einfuhrvorgängen und Einfuhrmengen im
Sinne des Artikels 16 Absatz 3 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr.
1005/2008, auch in Verbindung mit Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 1010/2009 der Kommission vom 22. Oktober 2009 mit
Durchführungsbestimmungen zu der Verordnung (EG) Nr. 1005/2008 des
Rates über ein Gemeinschaftssystem zur Verhinderung, Bekämpfung und
Unterbindung der illegalen, nicht gemeldeten und unregulierten
Fischerei (ABl. L 280 vom 27.10.2009, S. 5) in der jeweils geltenden
Fassung, als Voraussetzung für die Bewilligung des Status eines
anerkannten Wirtschaftsbeteiligten liegt vor, wenn der Antragsteller
Einfuhren von 10 Tonnen Fischereierzeugnissen pro Jahr oder mehr
nachweisen kann.


## § 21 Finanzielle Beteiligung der Europäischen Union an bestimmten Ausgaben der Wirtschaft

(1) Die Bundesanstalt hat die Aufgabe,

1.  die Anträge auf finanzielle Beteiligung der Europäischen Union auf
    Grund der Verordnung (EU) Nr. 508/2014 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 15. Mai 2014 über den Europäischen Meeres- und
    Fischereifonds und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 2328/2003,
    (EG) Nr. 861/2006, (EG) Nr. 1198/2006 und (EG) Nr. 791/2007 des Rates
    und der Verordnung (EU) Nr. 1255/2011 des Europäischen Parlaments und
    des Rates (ABl. L 149 vom 20.5.2014, S. 1; L 88 vom 31.3.2017, S. 22),
    die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2017/1787 (ABl. L 256
    vom 4.10.2017, S. 1) geändert worden ist, und den zu deren
    Durchführung erlassenen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung
    zu den durch die Durchführung der Vorschriften der Gemeinsamen
    Fischereipolitik über die Rückverfolgbarkeit von
    Seefischereierzeugnissen entstehenden Ausgaben natürlicher oder
    juristischer Personen des Privatrechts entgegenzunehmen,


2.  die Finanzmittel der Europäischen Union zur Beteiligung an den in
    Nummer 1 genannten Ausgaben an die jeweils Begünstigten auszuschütten
    und


3.  die zweckgemäße Verwendung der in Nummer 2 genannten Finanzmittel zu
    kontrollieren.




(2) Die Bundesanstalt macht gegenüber dem Begünstigten nach Absatz 1
Nummer 2 vor Ausschüttung der Finanzmittel eine Mitteilung, mit der
dieser von der anstehenden Mittelausschüttung, den Verpflichtungen,
die bei und nach Verwendung der Mittel auf Grund des Fischereirechts
der Europäischen Union einzuhalten sind, und den hierbei geltenden
Verfahren in Kenntnis gesetzt wird.


## § 22 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Seefischereigesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 mit einem Fahrzeug mit einer
    höheren Bruttoraumzahl fischt,


2.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 4 mit einem Fahrzeug
    mit einer höheren Motorenstärke oder Maschinenleistung fischt,


3.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 7 ein dort genanntes Netz zum Fang benutzt,


4.  entgegen § 5 Absatz 2 Fische an einem anderen Ort anlandet,


5.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 einen Fang außerhalb einer dort genannten
    Zeit anlandet oder umlädt,


6.  entgegen § 8 Absatz 3 in einen dort genannten Hafen einläuft,


7.  entgegen § 14 Absatz 2 eine Plakette entfernt, auslöscht, ändert,
    unleserlich macht, verdeckt oder verbirgt,


8.  entgegen § 14 Absatz 3 oder Absatz 4 ein Gerät oder ein Netz
    verwendet,


9.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 oder 2 nicht sicherstellt, dass die
    Seefischereierzeugnisse gewogen werden,


10. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 1 ein Seefischereierzeugnis nicht richtig
    vermarktet, nicht richtig erfassen lässt oder nicht richtig verkauft,


11. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 2 erster Halbsatz ein
    Seefischereierzeugnis erwirbt,


12. entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die
    Seefischereierzeugnisse zu Losen gepackt sind,


13. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Angabe
    vorliegt, oder


14. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 3 eine dort genannte Angabe nicht oder
    nicht für die vorgeschriebene Dauer verfügbar hält, nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht rechtzeitig zugänglich
    macht.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe b des
Seefischereigesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 Nummer 2, 3, 4 oder Nummer 5 einen Fang, ein
    Netz, ein sonstiges Fanggerät oder eine sonstige Fangvorrichtung, eine
    Maschinenanlage oder jeweils einen Teil davon verbirgt, manipuliert
    oder vernichtet,


2.  entgegen § 3 Absatz 5 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 1 ein Fanggebiet nicht oder nicht
    rechtzeitig verlässt oder einen Hafen nicht oder nicht rechtzeitig
    aufsucht,


4.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 2 das Fahrzeug nicht oder nicht rechtzeitig
    anhält oder ein Netz einholt,


5.  entgegen § 10 Absatz 1 eine Angabe macht,


6.  entgegen § 10 Absatz 2 eine Eintragung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt,


7.  entgegen § 10 Absatz 3 ein Fischereilogbuch nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


8.  entgegen § 10 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Meldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig übermittelt,


9.  entgegen § 11 Absatz 1 eine dort genannte Umladeerklärung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


10. entgegen § 11 Absatz 2 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


11. entgegen § 11 Absatz 3 eine Eintragung vornimmt,


12. entgegen § 12 Absatz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


13. entgegen § 17 Absatz 1 ein dort genanntes Dokument nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


14. entgegen § 18 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, eine
    dort genannte Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens drei Jahre
    aufbewahrt,


15. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass eine
    Losidentifizierungsnummer am Los angebracht ist,


16. entgegen § 18 Absatz 3 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein Los mit
    einer Losidentifizierungsnummer gekennzeichnet ist,


17. entgegen § 18 Absatz 3 Nummer 2 eine Losidentifizierungsnummer nicht
    oder nicht für die vorgeschriebene Dauer verfügbar hält, nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht rechtzeitig zugänglich
    macht,


18. entgegen § 18 Absatz 3 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass sich eine
    dort genannte Angabe an einer dort genannten Stelle befindet,


19. entgegen § 18 Absatz 3 Nummer 4 eine dort genannte Angabe nicht oder
    nicht für die vorgeschriebene Dauer verfügbar hält, nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder nicht oder nicht rechtzeitig zugänglich
    macht,


20. entgegen § 18 Absatz 5 Satz 1 eine dort genannte Information nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig erreichbar oder verfügbar hält,


21. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 eine Übernahmeerklärung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


22. entgegen § 19 Absatz 2 Satz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig aufzeichnet oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt
    oder


23. entgegen § 19 Absatz 3 ein Dokument nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.





## § 23 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.
Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage 1 Fischarten, bei denen die Ausübung der Seefischerei mengenmäßig beschränkt wird

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 437)


*    *   Bastardmakrele (Stöcker)

    *   Blauer Wittling


*    *   Blauleng

    *   Butte


*    *   Eberfisch

    *   Gabeldorsch


*    *   Gelbschwanzflunder

    *   Glattbutt


*    *   Goldlachs

    *   Grenadierfische


*    *   Hering

    *   Kabeljau


*    *   Kaisergranat

    *   Kalmar


*    *   Lachs

    *   Leng


*    *   Limande

    *   Lodde


*    *   Makrele

    *   Rauhe Scharbe (Amerikanische Scholle, Doggerscharbe)


*    *   Rotbarsch

    *   Rotzunge


*    *   Sämtliche Haie

    *   Sämtliche Rochen


*    *   Sämtliche Thunfische

    *   Sandaal


*    *   Schellfisch

    *   Scholle


*    *   Schwarzer Degenfisch

    *   Schwarzer Heilbutt


*    *   Schwertfisch

    *   Seehecht


*    *   Seelachs (Köhler)

    *   Seeteufel


*    *   Seezunge

    *   Sprotte


*    *   Steinbutt

    *   Stintdorsch


*    *   Wittling

    *   Wolfsbarsch





## Anlage 2 (zu § 3 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1487;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote
Bundesrepublik Deutschland
**Ausweis für den Fischereiaufsichtsdienst**
Nr. .......
Herr/Frau ...........................................................
wird nach den geltenden Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland
mit der
**Überwachung der Fischerei**
beauftragt.
(§ 1 Nr. 3 Buchstabe c des Gesetzes über die Aufgaben des
Bundes auf dem Gebiet der Seeschiffahrt in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. Januar 1987 (BGBl. I S. 541) und gemäß § 6
Abs. 1 des Seefischereigesetzes vom 12. Juli 1984 (BGBl. I S. 876)
in Verbindung mit der Bekanntmachung des Bundesministers für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 16. Dezember 1986
(BAnz. S. 17 258))
Hamburg, den .....................
(Stempel)
Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung
Im Auftrag
(hellgrün mit schwarzem Aufdruck, Format DIN A6) ****

(zu § 5 Absatz 2)

## Anlage 3 Verbindliche Anlandeorte

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2553 - 2554)


*    *

*    *   Nordsee


*    *   Westeraccumersiel


*    *   Bensersiel


*    *   Brake


*    *   Bremen


*    *   Bremerhaven


*    *   Cuxhaven


*    *   Ditzum


*    *   Dorum


*    *   Fedderwardersiel


*    *   Greetsiel


*    *   Harlesiel


*    *   Hooksiel


*    *   Neuharlingersiel


*    *   Norddeich


*    *   Spieka-Neufeld


*    *   Varel


*    *   Wilhelmshaven (Nassau-Hafen)


*    *   Wremen


*    *   Hamburg


*    *   Büsum


*    *   Husum


*    *   Hafen am Eidersperrwerk


*    *   Schlüttsiel


*    *   Dagebüll


*    *   Hörnum




*    *

*    *   Ostsee


*    *   Burgstaaken


*    *   Eckernförde


*    *   Heiligenhafen


*    *   Heikendorf


*    *   Kappeln


*    *   Laboe


*    *   Maasholm


*    *   Niendorf


*    *   Stein-Wendtorf


*    *   Travemünde


*    *   Wismar


*    *   Rostock (nur Frostfisch)


*    *   Barhöft


*    *   Sassnitz


*    *   Mukran


*    *   Freest




## Anlage 4 (zu § 14 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2555 - 2556)

## Abschnitt 1

Technische Beschreibung des Steerts
## **eines Fanggeräts mit Fluchtfenster des Typs BACOMA**


1.  Konstruktion von Steert und Tunnel des Schleppnetzes

    a)  Steert und Tunnel bestehen jeweils aus zwei gleich großen
        Netzblättern, die auf jeder Seite durch jeweils eine Lasche oder
        Laschverstärkung gleicher Länge verbunden sind.


    b)  Die Rautenmaschen des Schleppnetzes haben eine Mindestöffnung von 105
        mm. Das Garn besteht aus Polyäthylenfäden, wobei Einfachzwirn eine
        Stärke von höchstens 6 mm, Doppelzwirn eine Stärke von höchstens 4 mm
        aufweist. Dies gilt nicht für die letzte handgeflochtene Maschenreihe
        im Steert, wenn durch diese die Steertleine läuft.


    c)  Die Anzahl der offenen Rautenmaschen im Umfang des Tunnels und des
        Steerts, ausgenommen der Laschen oder Laschverstärkungen, ist an jeder
        Stelle gleich und beträgt höchstens 100 offene Maschen.





2.  Netztuch des Fluchtfensters

    a)  Es handelt sich um knotenloses Netztuch aus geflochtenem Einfachgarn,
        bei dem die Verbindung der Zwirne durch Verflechtung gegeben ist. Das
        Netztuch besteht aus Quadratmaschen, das heißt alle vier Seiten des
        Fenster-Netztuches sind im Schenkelschnitt geschnitten.


    b)  Die Maschenöffnung beträgt mindestens 120 mm.


    c)  Das Einfachgarn weist eine Stärke von mindestens 5 mm auf.





3.  Anbringung des Fluchtfensters

    a)  Das Fenster wird in das obere Netzblatt des Steerts eingefügt.


    b)  Das Fenster endet in einem Abstand von maximal vier Maschen zur
        Steertleine, die handgeflochtene Maschenreihe, durch die die
        Steertleine läuft, eingeschlossen.


    c)  Das Fenster ist so angelascht, dass die Schenkel parallel und
        senkrecht zur Längsachse des Steerts verlaufen.





4.  Größe des Fluchtfensters

    a)  Die Breite des Fensters in Anzahl der Schenkel entspricht der Hälfte
        der Anzahl offener Rautenmaschen im oberen Netzblatt. Bei der
        Verwendung eines Fensters von geringerer Breite dürfen höchstens 20 %
        der Anzahl offener Rautenmaschen im oberen Netzblatt, auf beide Seiten
        des Fensters gleichmäßig verteilt, stehen bleiben.


    b)  Die Länge des Fensters beträgt mindestens 5,5 m. Abweichend hiervon
        beträgt die Länge des Fensters mindestens 6 m, wenn am Fenster
        Sensoren zur Messung der Fangmenge angebracht sind. Es dürfen
        höchstens zwei Sensoren angebracht sein.





5.  Reparatur des Fensters

    Der Einsatz eines Fanggeräts mit einem BACOMA-Fluchtfenster, an dem
    eine Reparatur vorgenommen worden ist, ist nur dann zulässig, wenn die
    Selektivität des Fanggeräts infolge der Reparatur des Fluchtfensters
    nicht eingeschränkt ist. Von einem Fortbestehen der Selektivität ist
    in der Regel auszugehen, wenn bei der Reparatur des BACOMA-
    Fluchtfensters nicht mehr als 10 % der Maschen ausgebessert werden.
    Als ausgebesserte Masche gilt hierbei jede Masche, deren Öffnung durch
    das Ausbessern beschädigter Maschen oder durch das Zusammenfügen von
    zwei Stücken knotenlosem Quadratmaschennetztuch verändert wurde.


6.  Sonstige Vorschriften zu Schleppnetzen

    a)  Das Fluchtfenster darf nicht von einem Entlastungsstropp (hinterster
        Stropp) umschlossen sein.


    b)  Soweit eine Steertboje eingesetzt wird, ist eine kugelförmige
        Steertboje mit einem maximalen Durchmesser von 40 cm zulässig. Die
        Steertboje ist über eine Bojenleine an der Steertleine befestigt.


    c)  Das Fluchtfenster darf nicht durch einen Flapper abgedeckt werden.







## Abschnitt 2

## **Technische Beschreibung eines T90-Schleppnetzes**


1.  Begriffsbestimmung

    T90-Schleppnetze sind Schleppnetze, Snurrewaden und ähnliche Netze mit
    einem Steert und Tunnel aus geknotetem Rautenmaschennetztuch, das um
    90 Grad gedreht wurde. Die Hauptlaufrichtung der Maschen des
    Netztuchgarns verläuft senkrecht zur Längsachse des Netzes.


2.  Maschenöffnung

    Die Maschenöffnung beträgt mindestens 120 mm.


3.  Garnstärke

    Das im Steert und im Tunnel verwendete Garn besteht aus
    Polyäthylenfäden, wobei Einfachzwirn eine Stärke von höchstens 6 mm
    und Doppelzwirn eine Stärke von höchstens 4 mm aufweist. Dies gilt
    nicht für die letzte handgeflochtene Maschenreihe im Steert, wenn
    durch diese die Steertleine läuft.


4.  Konstruktion

    a)  Steert und Tunnel mit um 90 Grad gedrehten Maschen (T90) müssen
        jeweils aus zwei Netzblättern gleicher Größe hergestellt sein, die auf
        jeder Seite durch jeweils eine Lasche oder Laschverstärkung gleicher
        Länge verbunden sind. Die Länge des Steerts und Tunnels beträgt
        mindestens 50 Maschen.


    b)  Die Anzahl offener Maschen im Umfang des Steerts und des Tunnels ist
        an jeder Stelle gleich und darf nicht mehr als 50 betragen,
        Verbindungsnähte, Laschverstärkungen oder Laschen ausgenommen.


    c)  An der Verbindung zwischen Steert oder Tunnel mit dem sich
        verjüngenden Teil des Schleppnetzes muss die Anzahl der T90-Maschen im
        Umfang des Steerts oder Tunnels 50 % der Maschenzahl der letzten
        Maschenreihe des sich verjüngenden Teils des Schleppnetzes betragen.
        Die Netzblätter von Steert oder Tunnel müssen mit den Netzblättern des
        sich verjüngenden Teils des Schleppnetzes durch Einhänger verbunden
        sein.







## Abschnitt 3

Technische Beschreibung
## **eines Siebnetzes/Trichternetzes und eines
Sortiergittereinsatzes**


1.  Technische Merkmale Siebnetz/Trichternetz

    a)  Definition: Das Hauptnetz ist der Teil des Grundschleppnetzes, welcher
        sich vor dem Steert befindet.


    b)  Ein Siebnetz/Trichternetz ist ein Stück Netzwerk, dessen maximale
        Maschenöffnung 70 mm beträgt.


    c)  Das Siebnetz/Trichternetz wird im Innern des Hauptnetzes vor dem
        Steert angebracht. Die gestreckte Länge des Siebnetzes darf nicht mehr
        als 1 m aus der Fluchtöffnung herausragen. Das Siebnetz/Trichternetz
        ist an der Innenseite des Fanggerätes befestigt, so dass Organismen
        nur durch dieses Siebnetz/Trichternetz in den Steert gelangen können.


    d)  Das Siebnetz/Trichternetz mündet in einer Fluchtöffnung, die entweder
        an der Ober- oder Unterseite des Hauptnetzes angebracht ist. Die
        (Flucht-)Öffnung des Siebnetzes/Trichternetzes muss frei sein. Der
        Abstand der Fluchtöffnung zum Steertanfang beträgt höchstens 100
        Maschen. Die Breite der Fluchtöffnung (in Querrichtung des
        Fanggerätes) umfasst mindestens jeweils 15 Maschen des Hauptnetzes.


    e)  Es dürfen gleichzeitig höchstens zwei Siebnetzteile verwendet werden,
        sofern sie an der oberen beziehungsweise an der unteren Hälfte des
        Grundschleppnetzes angebracht sind und sich an keiner Stelle
        überlappen.





2.  Technische Merkmale Sortiergittereinsatz

    a)  Die Konstruktion des Sortiergitters im Krabbennetz kann rechteckig
        oder elliptisch sein und muss aus festem Material bestehen. Beim
        rechteckigen Sortiergitter sind die Stäbe parallel zur Längsachse und
        bei den elliptischen Sortiergittern parallel zur längeren Achse
        auszurichten.


    b)  Die Stäbe des Sortiergitters dürfen einen maximalen Abstand von 20 mm
        aufweisen.







(zu § 16 Absatz 1)

## Anlage 5 Bezeichnung und Bewertung der Straftaten und Ordnungswidrigkeiten im Rahmen des Punktesystems

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 438 – 442)


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Lfd. Nr.

    *   Schwerer Verstoß nach Anhang XXX
        der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 404/2011

    *   Ordnungswidrigkeiten- und Strafvorschriften

    *   Punkte


*    *   1

    *   Nichterfüllung der Verpflichtungen zur Aufzeichnung und Meldung von
        Fangdaten oder fangrelevanten Daten, einschließlich der über das
        satellitengestützte Schiffsüberwachungssystem (VMS) zu übermittelnden
        Daten

    *   § 18 Absatz 3 Nummer 4 des Seefischereigesetzes,

    *   3


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 5 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 7 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 8 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 9 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 10 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 24 Absatz 2 Nummer 1 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 24 Absatz 2 Nummer 2 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 24 Absatz 2 Nummer 4 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 1 Nummer 9 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 1 Nummer 11 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 1 Nummer 14 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 3 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 4 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 32 Nummer 2 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   2

    *   Einsatz von verbotenem oder nicht vorschriftsmäßigem Fanggerät

    *   § 18 Absatz 2 Nummer 10 zweite Alternative des Seefischereigesetzes,

    *   4


*    *   § 1 Nummer 1, 4, 5, 6, 8, 9 erste Alternative und Nummer 13 der
        Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 2 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 3 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 2 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 3 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 6 zweite Alternative der Seefischerei-
        Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 8 zweite Alternative der Seefischerei-
        Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 10 erste Alternative der Seefischerei-
        Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 13 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 27 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 32 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 44 Buchstabe a zweite Alternative der
        Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 47 Buchstabe a der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 7 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 9 Nummer 1 zweite Alternative der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 9 Nummer 2 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 9 Nummer 3 zweite Alternative der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 9 Nummer 4 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 9 Nummer 6 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   3

    *   Fälschen oder Verbergen von Kennzeichnung, Identität oder
        Registrierung

    *   § 28 Absatz 1 Nummer 1 der Seefischerei-Bußgeldverordnung

    *   5


*    *   4

    *   Verbergen, Manipulieren oder Vernichten von Beweismaterial für eine
        Untersuchung

    *   § 22 Absatz 2 Nummer 1 der Seefischereiverordnung

    *   5


*    *   5

    *   Anbordnehmen, Umladen oder Anlanden von untermaßigen Fischen unter
        Verstoß gegen die geltenden Rechtsvorschriften

    *   § 6 Absatz 1 Nummer 16 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,

    *   5


*    *   § 17 Nummer 13 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   6

    *   Fischen im Gebiet einer regionalen Fischereiorganisation in einer
        Weise, die mit den Erhaltungs- und Bewirtschaftungsmaßnahmen dieser
        Organisation nicht vereinbar ist oder gegen diese verstößt

    *   a)

    *   Nordwestatlantische Fischereiorganisation (NAFO):

    *   5


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 7 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 8 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 9 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 14 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 15 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 5 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 6 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 7 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   b)

    *   Kommission für die Fischerei im Nordostatlantik (NEAFC):


*    *   § 27 Absatz 1 Nummer 2 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 1 Nummer 3 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 1 Nummer 4 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   7

    *   Fischen ohne ein vom Flaggenstaat oder dem betreffenden Küstenstaat
        erteilte gültige Lizenz, Genehmigung oder Erlaubnis

    *   § 18 Absatz 2 Nummer 1 des Seefischereigesetzes,

    *   7


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 2 des Seefischereigesetzes,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 3 des Seefischereigesetzes,


*    *   § 18 Absatz 3 Nummer 7 des Seefischereigesetzes,


*    *   § 17 Nummer 20 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 21 Absatz 1 Nummer 1 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 24 Absatz 1 Nummer 7 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   8

    *   Fischen in einem Schongebiet, während einer Schonzeit, ohne Quote,
        nach Ausschöpfen der Quote oder in nicht zulässigen Tiefen

    *   § 18 Absatz 2 Nummer 1 des Seefischereigesetzes,

    *   6


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 2 des Seefischereigesetzes,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 52 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 53 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 56 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 68 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 6 Absatz 1 Nummer 69 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 17 Nummer 15 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 17 Nummer 21 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 24 Absatz 1 Nummer 16 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   9

    *   Gezielte Befischung eines Bestands, für den ein Moratorium oder ein
        Fangverbot gilt

    *   § 18 Absatz 1 des Seefischereigesetzes

    *   7


*    *   10

    *   Behinderung von Fischereiinspektoren bei der Wahrnehmung ihrer
        Aufgabe, die Einhaltung der geltenden Erhaltungs- und
        Bewirtschaftungsmaßnahmen zu überwachen, oder Behinderung von
        Beobachtern bei der Wahrnehmung ihrer Aufgabe, die Einhaltung der
        geltenden EU-Rechtsvorschriften zu beachten

    *   § 18 Absatz 2 Nummer 5 des Seefischereigesetzes,

    *   7


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 6 des Seefischereigesetzes,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 2 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 3 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 22 Absatz 2 Nummer 4 der Seefischereiverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 9 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 10 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 11 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 12 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 13 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 14 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 15 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 16 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 17 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 18 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 2 Nummer 19 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 24 Absatz 2 Nummer 16 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 24 Absatz 2 Nummer 17 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 2 Nummer 3 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 2 Nummer 4 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 2 Nummer 5 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 2 Nummer 6 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 2 Nummer 7 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 27 Absatz 2 Nummer 8 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 27 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 28 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 30 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 31 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 28 Absatz 2 Nummer 32 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   11

    *   Umladung von Fängen von Fischereifahrzeugen, die nachweislich an IUU-
        Fischerei im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1005/2008 beteiligt waren,
        insbesondere von Schiffen, die in der EU-Liste von IUU-Schiffen oder
        in der IUU-Liste einer regionalen Fischereiorganisation geführt sind,
        oder Durchführung gemeinsamer Fangeinsätze mit solchen Schiffen oder
        Unterstützung oder Versorgung solcher Schiffe

    *   § 18 Absatz 3 Nummer 1 des Seefischereigesetzes,

    *   7


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 22 dritte Alternative der Seefischerei-
        Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 22 vierte Alternative der Seefischerei-
        Bußgeldverordnung,


*    *   § 18 Absatz 1 Nummer 23 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 20 Absatz 1 Nummer 5 der Seefischerei-Bußgeldverordnung,


*    *   § 20 Absatz 1 Nummer 7 der Seefischerei-Bußgeldverordnung


*    *   12

    *   Einsatz eines Fischereifahrzeugs ohne Staatszugehörigkeit, d. h. eines
        nach dem Völkerrecht staatenlosen Schiffes

    *   § 18 Absatz 3 Nummer 2 des Seefischereigesetzes

    *   7



