---
Title: Gesetz zum Schutz vor Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
  durch das Verbreiten von hochwertigen Erdfernerkundungsdaten
jurabk: SatDSiG
layout: default
origslug: satdsig
slug: satdsig

---

# Gesetz zum Schutz vor Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland durch das Verbreiten von hochwertigen Erdfernerkundungsdaten (SatDSiG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2590


## Teil 1 - Anwendungsbereich


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt

1.  für den Betrieb von hochwertigen Erdfernerkundungssystemen

    a)  durch deutsche Staatsangehörige, juristische Personen oder
        Personenvereinigungen deutschen Rechts,


    b)  durch ausländische juristische Personen oder Personenvereinigungen,
        die ihren Verwaltungssitz im Bundesgebiet haben, oder


    c)  soweit das unveränderbare Absetzen der Befehlsfolgen zur Kommandierung
        des Orbitalsystems vom Bundesgebiet aus erfolgt;





2.  für den Umgang mit den Daten, die von einem hochwertigen
    Erdfernerkundungssystem nach Nummer 1 erzeugt worden sind, bis zu
    deren Verbreiten

    a)  durch deutsche Staatsangehörige, juristische Personen oder
        Personenvereinigungen deutschen Rechts,


    b)  durch ausländische juristische Personen oder Personenvereinigungen,
        die ihren Verwaltungssitz im Bundesgebiet haben, oder


    c)  soweit das Verbreiten der Daten vom Bundesgebiet aus erfolgt.







(2) Dieses Gesetz gilt nicht für den Betrieb hochwertiger
Erdfernerkundungssysteme durch eine staatliche Stelle mit
militärischen oder nachrichtendienstlichen Aufgaben, soweit die
Kenntnisnahme der erzeugten Daten durch Unbefugte ausgeschlossen ist.
Von der Anwendung des Gesetzes ist abzusehen, wenn der Betrieb eines
hochwertigen Erdfernerkundungssystems nach den Rechtsvorschriften
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union erlaubt ist und
diese Rechtsvorschriften den Regelungen und Schutzinteressen dieses
Gesetzes vergleichbar sind. Die zuständige Behörde kann von der
Anwendung des Gesetzes absehen, soweit die Rechtsvorschriften eines
Drittstaates die Voraussetzungen des Satzes 2 erfüllen und eine
völkerrechtliche Vereinbarung zwischen dem Drittstaat und der
Bundesrepublik Deutschland besteht, in der die Vergleichbarkeit der
Regelungen und Schutzinteressen festgestellt ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist Betreiber:

    wer das Erdfernerkundungssystem in eigener Verantwortung steuert;


2.  sind Daten:

    Signale eines Sensors oder mehrerer Sensoren eines Orbital- oder
    Transportsystems und alle daraus abgeleiteten Produkte, unabhängig vom
    Grad ihrer Verarbeitung und der Art ihrer Speicherung oder
    Darstellung; Datum im Sinne des § 27 ist jede Einzelangabe;


3.  ist Datenanbieter:

    wer Daten, die von einem hochwertigen Erdfernerkundungssystem erzeugt
    worden sind, verbreitet;


4.  ist ein hochwertiges Erdfernerkundungssystem:

    ein raumgestütztes Transport- oder Orbitalsystem, einschließlich des
    Bodensegments, mit dem Daten über die Erde erzeugt werden, soweit
    dessen Sensor oder Sensoren selbst oder in Kombination mit einem oder
    mehreren anderen Sensoren technisch in der Lage ist, Daten mit
    besonders hohem Informationsgehalt im Sinne von Absatz 2 zu erzeugen;


5.  ist ein Sensor:

    ein Teil eines raumgestützten Erdfernerkundungssystems, das
    elektromagnetische Wellen aller Spektralbereiche oder gravimetrische
    Felder aufzeichnet;


6.  ist Verbreiten:

    das Inverkehrbringen oder das Zugänglichmachen der Daten für Dritte.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hat durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen zu
erlassen, unter welchen Voraussetzungen Daten einen besonders hohen
Informationsgehalt haben. Der Informationsgehalt ist dabei zu
bestimmen nach

1.  der geometrischen Auflösung,


2.  der spektralen Abdeckung,


3.  der Zahl der Spektralkanäle und der spektralen Auflösung,


4.  der radiometrischen Auflösung und


5.  der zeitlichen Auflösung.



Bei Mikrowellen- oder Radarsensoren ist der Informationsgehalt auch zu
bestimmen nach

1.  den Polarisationsmerkmalen und


2.  der Phasengeschichte.



Die Bestimmungen berücksichtigen die möglichen Auswirkungen, die ein
Verbreiten von Daten mit besonders hohem Informationsgehalt auf die
wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland, das
friedliche Zusammenleben der Völker und die auswärtigen Beziehungen
der Bundesrepublik Deutschland hat.


## Teil 2 - Betrieb eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems


### § 3 Genehmigung

(1) Der Betrieb eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems bedarf der
Genehmigung.

(2) Nachträgliche Änderungen der Genehmigung sind zulässig, wenn dies
erforderlich ist, um die Einhaltung der Genehmigungsvoraussetzungen im
Falle nachträglich eingetretener Tatsachen oder einer geänderten
Rechtsvorschrift sicherzustellen.

(3) Anforderungen anderer Gesetze an den Betrieb eines hochwertigen
Erdfernerkundungssystems bleiben unberührt. Die Genehmigung wird
unbeschadet privater Rechte Dritter erteilt.

(4) Ist ein raumgestütztes Erdfernerkundungssystem nicht hochwertig,
so hat die zuständige Behörde dies auf Antrag des Betreibers
festzustellen. Entfällt nachträglich das Genehmigungserfordernis durch
Änderung der Bestimmungen nach § 2 Abs. 2, so erlischt die
Genehmigung.


### § 4 Genehmigungsvoraussetzungen

(1) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  der Betreiber des hochwertigen Erdfernerkundungssystems die
    erforderliche Zuverlässigkeit besitzt,


2.  die Befehlsfolgen zur

    a)  Kommandierung des Orbital- oder Transportsystems,


    b)  Steuerung des Sensors oder der Sensoren,


    c)  Steuerung der Übermittlung der Daten durch das Orbital- oder
        Transportsystem an ein Bodensegment des Betreibers oder einer nach §
        11 zugelassenen Person und


    d)  Steuerung des Verbreitens der Daten unmittelbar durch das Orbital-
        oder Transportsystem



    im Bundesgebiet hergestellt und durch ein vom Bundesamt für Sicherheit
    in der Informationstechnik geprüftes und für geeignet erklärtes
    Verfahren gegen Veränderung durch Dritte geschützt werden,


3.  die Übermittlung der Daten durch das Orbital- oder Transportsystem an
    ein Bodensegment des Betreibers oder einer nach § 11 zugelassenen
    Person, die Übermittlung der Daten zwischen verschiedenen Standorten
    des Bodensegments des Betreibers und die Übermittlung der Daten vom
    Betreiber an eine nach § 11 zugelassene Person durch ein vom Bundesamt
    für Sicherheit in der Informationstechnik geprüftes und für geeignet
    erklärtes Verfahren gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt sind, und


4.  der Betreiber technische und organisatorische Maßnahmen getroffen hat,
    die verhindern, dass Unbefugte Zugang zu den Anlagen der Kommandierung
    des hochwertigen Erdfernerkundungssystems sowie zu den Anlagen zum
    Empfang, zur Verarbeitung und zur Speicherung der Daten oder Zutritt
    zu den dafür genutzten Betriebsräumen haben.




(2) Der Betreiber hat Personen, welche Zugang zu den Anlagen der
Kommandierung eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems oder zu den
Anlagen zum Empfang, zur Verarbeitung und zur Speicherung der Daten
solcher Systeme haben, durch die zuständige Behörde einer einfachen
Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz
unterziehen zu lassen.


### § 5 Dokumentationspflicht

(1) Der Betreiber eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems ist
verpflichtet,

1.  die Befehlsfolgen zur Kommandierung des Orbital- oder
    Transportsystems,


2.  die Befehlsfolgen zur Steuerung des Sensors oder der Sensoren,


3.  Angaben zu Verschlüsselungsverfahren, verwendeten Schlüsseln und
    Schlüsselmanagement und


4.  den Zeitpunkt und den Weg der Befehlsfolgen



aufzuzeichnen.

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind mindestens fünf Jahre nach
Ausführung der jeweiligen Befehlsfolge aufzubewahren und zur
Einsichtnahme durch die zuständige Behörde bereitzuhalten.


### § 6 Anzeigepflicht

(1) Der Betreiber eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems hat der
zuständigen Behörde

1.  Änderungen von Tatsachen, die er zur Eintragung in das Handels- oder
    Vereinsregister anzumelden hat, und

    a)  soweit der Betreiber in der Rechtsform einer
        Personenhandelsgesellschaft tätig ist, Änderungen des
        Gesellschaftsvertrages oder


    b)  soweit der Betreiber in der Rechtsform einer Gesellschaft mit
        beschränkter Haftung tätig ist, Änderungen in den Personen der
        Gesellschafter oder des Umfangs ihrer Beteiligung,





2.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass ein Dritter die Befehlsfolgen
    zur Kommandierung des Orbital- oder Transportsystems, zur Steuerung
    des Sensors oder der Sensoren oder zur Steuerung der Übermittlung der
    Daten vom Orbital- oder Transportsystem absetzt oder abzusetzen
    versucht, sowie


3.  Änderungen der nach § 4 Abs. 1 Nr. 4 getroffenen Maßnahmen



unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(2) Der Betreiber eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems hat der
zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich anzuzeigen, an welche
nach § 11 zugelassenen Personen er Daten übermittelt.


### § 7 Auskunftspflicht

(1) Der Betreiber eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems hat der
zuständigen Behörde auf Verlangen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen, soweit dies zur Überwachung der Einhaltung dieses Gesetzes
und der zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich
ist.

(2) Auskunftspflichtige Personen können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung oder eines Verfahrens nach
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 8 Betretens- und Prüfungsrechte

Die Beauftragten der zuständigen Behörde sind befugt, zu den üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten die Betriebs- und Geschäftsräume des
Betreibers eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems zu betreten und
die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Prüfungen vorzunehmen;
die §§ 196, 197 Abs. 1 Satz 1 und 2 und Abs. 2, §§ 198, 199 Abs. 2 und
§§ 200 bis 202 der Abgabenordnung gelten entsprechend.


### § 9 Maßnahmen der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde kann gegenüber dem Betreiber eines
hochwertigen Erdfernerkundungssystems im Einzelfall diejenigen
Maßnahmen anordnen, die zur ordnungsgemäßen Erfüllung seiner Pflichten
erforderlich sind.

(2) Die zuständige Behörde kann insbesondere

1.  vorübergehend die Übermittlung von Daten an ein Bodensegment oder an
    eine nach § 11 zugelassene Person untersagen oder


2.  anordnen, den Betrieb ganz oder teilweise auf einen geeigneten
    Sonderbeauftragten zu übertragen.




(3) Die durch die Bestellung des Sonderbeauftragten entstehenden
Kosten einschließlich der diesem zu gewährenden Vergütung trägt der
Betreiber des hochwertigen Erdfernerkundungssystems. Die zuständige
Behörde setzt die Höhe der Vergütung fest.


### § 10 Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen; Betriebsübernahme

(1) Der Erwerb eines Unternehmens, das ein hochwertiges
Erdfernerkundungssystem betreibt, oder der Erwerb einer unmittelbaren
oder mittelbaren Beteiligung an einem solchen Unternehmen durch

1.  ausländische Staatsangehörige, juristische Personen oder
    Personenvereinigungen ausländischen Rechts oder


2.  juristische Personen oder Personenvereinigungen deutschen Rechts, an
    denen ausländische Staatsangehörige, juristische Personen oder
    Personenvereinigungen ausländischen Rechts mindestens 25 Prozent der
    Stimmrechte halten,



ist vom Erwerber der zuständigen Behörde unverzüglich zu melden. Dies
gilt nicht, wenn der unmittelbare oder mittelbare Stimmrechtsanteil
des Erwerbers an dem betreffenden Unternehmen nach dem Erwerb der
Beteiligung 25 Prozent nicht erreicht. Bei der Berechnung des
Stimmrechtsanteils des Erwerbers sind diesem die Anteile anderer
Unternehmen an dem zu erwerbenden Unternehmen zuzurechnen, wenn der
Erwerber mindestens 25 Prozent oder mehr der Stimmrechte an dem
anderen Unternehmen hält. Die zuständige Behörde kann den Erwerb
innerhalb eines Monats nach Eingang der vollständigen Unterlagen über
den Erwerb untersagen, soweit dies erforderlich ist, um die
wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland zu
gewährleisten.

(2) Die vollständige oder teilweise Übernahme des Betriebs eines
hochwertigen Erdfernerkundungssystems oder von Teilen eines solchen
bedarf der Erlaubnis, wenn durch die Übernahme die Genehmigungspflicht
nach § 3 Abs. 1 entfällt. Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis ist
vom Übernehmenden zu stellen. Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn der
weitere Betrieb des hochwertigen Erdfernerkundungssystems oder von
Teilen des hochwertigen Erdfernerkundungssystems die wesentlichen
Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland nicht gefährdet.


## Teil 3 - Verbreiten von Daten


### Kapitel 1 - Allgemeine Voraussetzungen


#### § 11 Zulassung

(1) Ein Datenanbieter, der Daten verbreiten will, bedarf der
Zulassung.

(2) Nachträgliche Änderungen der Zulassung sind zulässig, wenn dies
erforderlich ist, um die Einhaltung der Zulassungsvoraussetzungen im
Falle nachträglich eingetretener Tatsachen oder einer geänderten
Rechtsvorschrift sicherzustellen.


#### § 12 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Die Zulassung ist zu erteilen, wenn

1.  der Datenanbieter die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt,


2.  der Datenanbieter technische und organisatorische Maßnahmen getroffen
    hat, die verhindern, dass Unbefugte Zugang zu den Anlagen zum Empfang,
    zur Verarbeitung und zur Speicherung von Daten eines hochwertigen
    Erdfernerkundungssystems oder Zutritt zu den dafür genutzten
    Betriebsräumen haben,


3.  die Übermittlung der Daten zwischen verschiedenen Standorten des
    Bodensegments des Datenanbieters und die Übermittlung der Daten an
    einen anderen Datenanbieter durch ein vom Bundesamt für Sicherheit in
    der Informationstechnik geprüftes und für geeignet erklärtes Verfahren
    gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt sind und


4.  das sichere Verbreiten der von einem hochwertigen
    Erdfernerkundungssystem erzeugten Daten nach dem Stand der Technik
    gewährleistet ist.




(2) Der Datenanbieter hat Personen, welche Zugang zu den Anlagen zum
Empfang, zur Verarbeitung und zur Speicherung von Daten eines
hochwertigen Erdfernerkundungssystems haben, durch die zuständige
Behörde einer einfachen Sicherheitsüberprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz unterziehen zu lassen.


#### § 13 Anzeigepflicht

Der Datenanbieter hat der zuständigen Behörde

1.  Änderungen von Tatsachen, die er zur Eintragung in das Handels- oder
    Vereinsregister anzumelden hat, und

    a)  soweit der Datenanbieter in der Rechtsform einer
        Personenhandelsgesellschaft tätig ist, Änderungen des
        Gesellschaftsvertrages oder


    b)  soweit der Datenanbieter in der Rechtsform einer Gesellschaft mit
        beschränkter Haftung tätig ist, Änderungen in den Personen der
        Gesellschafter oder des Umfangs ihrer Beteiligung,





2.  Änderungen der nach § 12 Abs. 1 Nr. 2 getroffenen Maßnahmen sowie


3.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass die Sicherung der Daten, die
    mit einem hochwertigen Erdfernerkundungssystem erzeugt worden sind,
    nicht aufrechterhalten wird,



unverzüglich schriftlich anzuzeigen.


#### § 14 Auskunftspflicht

(1) Der Datenanbieter hat der zuständigen Behörde auf Verlangen
Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, soweit dies zur
Überwachung der Einhaltung dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich ist.

(2) Der Datenanbieter kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr einer
strafrechtlichen Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


#### § 15 Betretens- und Prüfungsrechte

Die Beauftragten der zuständigen Behörde sind befugt, zu den üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten die Betriebs- und Geschäftsräume des
Datenanbieters zu betreten und die zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlichen Prüfungen durchzuführen; die §§ 196, 197 Abs. 1 Satz 1
und 2 und Abs. 2, §§ 198, 199 Abs. 2 und §§ 200 bis 202 der
Abgabenordnung gelten entsprechend.


#### § 16 Maßnahmen der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde kann gegenüber dem Datenanbieter im Einzelfall
diejenigen Maßnahmen anordnen, die zur ordnungsgemäßen Erfüllung
seiner Pflichten erforderlich sind. Sie kann insbesondere

1.  verlangen, das Verbreiten der Daten dem Stand der Technik anzupassen,
    oder


2.  vorübergehend das Verbreiten von Daten untersagen.





### Kapitel 2 - Verfahren des Verbreitens von Daten


#### § 17 Sensitivitätsprüfung

(1) Der Datenanbieter, der eine Anfrage auf Verbreiten von Daten eines
hochwertigen Erdfernerkundungssystems bedienen will, hat die Anfrage
nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach Absatz 3 auf ihre
Sensitivität zu prüfen.

(2) Eine Anfrage ist sensitiv, wenn

1.  der durch den verwendeten Sensorbetriebsmodus und durch die verwendete
    Verarbeitung erzielte Informationsgehalt der Daten,


2.  das mit den Daten dargestellte Zielgebiet,


3.  der Zeitpunkt der Erzeugung der Daten und der Zeitraum zwischen der
    Erzeugung der Daten und der Bedienung der Anfrage und


4.  die Bodensegmente, an welche die Daten übermittelt werden sollen,



in ihrer Zusammenschau die Möglichkeit eines Schadenseintritts für die
wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland, das
friedliche Zusammenleben der Völker oder die auswärtigen Beziehungen
der Bundesrepublik Deutschland ergeben. Die Zusammenschau nach Satz 1
erfolgt in Ansehung der Person des Anfragenden und soll die Personen
berücksichtigen, die bestimmungsgemäß mit den Daten in Kontakt kommen,
einschließlich deren gewöhnlichen Aufenthaltsortes. Der Datenanbieter
hat dazu die Identität des Anfragenden in geeigneter Weise zu prüfen
und die Nennung der Personen einschließlich deren gewöhnlichen
Aufenthaltsortes zu verlangen, die bestimmungsgemäß mit den Daten in
Kontakt kommen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hat im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung, dem
Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium des Innern durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen zu
erlassen, unter welchen Voraussetzungen nach Absatz 2 die Möglichkeit
eines Schadenseintritts für die genannten Schutzgüter gegeben ist.
Dabei berücksichtigt es regelmäßig zu aktualisierende Feststellungen
der Sicherheitsanforderungen der betroffenen Behörden, die
Verpflichtungen und Vereinbarungen der Bundesrepublik Deutschland
gegenüber den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, den Parteien des
Nordatlantikvertrages vom 4. April 1949 (BGBl. 1955 II S. 289) in der
Fassung des Protokolls vom 17. Oktober 1951 (BGBl. 1955 II S. 293) und
gegenüber Australien, Japan, Neuseeland und der Schweiz, den Stand der
Technik in Bezug auf die Erzeugung von Daten mit besonders hohem
Informationsgehalt, die bestehenden Regelungen, unter denen der
Anfragende die Daten weiter übermitteln könnte, und die Verfügbarkeit
von vergleichbaren Daten auf internationalen Märkten. In der
Rechtsverordnung ist festzulegen, nach welchem Verfahren die
Zusammenschau nach Absatz 2 Satz 1 und 2 erfolgt. Die Rechtsverordnung
darf dem Datenanbieter keinen eigenen Einschätzungsspielraum belassen,
ob eine Anfrage sensitiv ist. Auf bevorstehende Änderungen der
Rechtsverordnung kann der Datenanbieter hingewiesen werden. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Verteidigung und dem Auswärtigen Amt die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
ganz oder teilweise auf das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle übertragen.


#### § 18 Dokumentationspflicht

(1) Der Datenanbieter ist verpflichtet, alle Anfragen auf Verbreiten
von Daten eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems aufzuzeichnen.
Dies umfasst

1.  die Anfrage einschließlich der Personen, die bestimmungsgemäß mit den
    Daten in Kontakt kommen, und deren gewöhnlichen Aufenthaltsortes,


2.  die Prüfung der Identität des Anfragenden,


3.  das Verfahren und das Ergebnis der Prüfung auf Sensitivität der
    Anfrage nach § 17 Abs. 1 in Verbindung mit den Bestimmungen einer
    Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 3,


4.  den Auftrag gegenüber dem Betreiber des hochwertigen
    Erdfernerkundungssystems auf Erzeugung der Daten,


5.  die Empfangsprotokolle von Bodensegmenten,


6.  die Angaben zu Verschlüsselungsverfahren, verwendeten Schlüsseln und
    Schlüsselmanagement,


7.  die Protokolle der Verarbeitungsketten des Bodensegments,


8.  die Metadaten der Daten, insbesondere das Zielgebiet, den Zeitpunkt
    der Erzeugung der Daten, den Sensorbetriebsmodus und die Parameter der
    Verarbeitung der Daten,


9.  die Transferprotokolle oder Lieferscheine einschließlich
    Auslieferungsbestätigungen in Bezug auf die Bedienung der Anfrage und


10. die Rechnungen.



Die Sätze 1 und 2 Nr. 4 bis 10 gelten entsprechend, wenn Daten ohne
Anfrage verbreitet werden. Wird eine Anfrage auf Verbreiten von Daten
eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems aus einem Archiv
ausgeführt, so ist für die Protokollierung und Dokumentation nach Satz
2 Nr. 4 und 5 ein Verweis auf eine anderweitige Protokollierung und
Dokumentation ausreichend.

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind mindestens fünf Jahre nach
Erzeugung der jeweiligen Daten aufzubewahren und zur Einsichtnahme
durch die zuständige Behörde bereitzuhalten.

(3) Der Datenanbieter ist verpflichtet, gleichartige Protokolle und
Dokumentationen fremder Bodensegmente bereitzuhalten, die er bei der
Bedienung der Anfrage auf Verbreiten von Daten eines hochwertigen
Erdfernerkundungssystems einsetzt. Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Der Datenanbieter hat dem Anfragenden die Aufbewahrung der Daten
und die Möglichkeit der behördlichen Einsichtnahme mitzuteilen.


#### § 19 Erlaubnis

(1) Will ein Datenanbieter eine sensitive Anfrage bedienen, bedarf er
der Erlaubnis. Dies gilt auch, wenn er Daten eines hochwertigen
Erdfernerkundungssystems ohne Anfrage verbreiten will.

(2) Die Erlaubnis nach Absatz 1 ist zu erteilen, wenn das Verbreiten
der Daten im Einzelfall die wesentlichen Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland nicht gefährdet, das friedliche
Zusammenleben der Völker nicht und die auswärtigen Beziehungen der
Bundesrepublik Deutschland nicht erheblich stört.

(3) Die zuständige Behörde soll über den Antrag auf Erlaubnis
spätestens einen Monat nach Eingang entscheiden.

(4) Die Erlaubnis wird unbeschadet privater Rechte Dritter erteilt.


#### § 20 Sammelerlaubnis

Die zuständige Behörde kann eine Sammelerlaubnis erteilen, wenn ein
Datenanbieter

1.  Darstellungen von Daten mit stark vermindertem Informationsgehalt oder
    Metadaten für jedermann zugänglich machen oder


2.  sensitive Anfragen, die in gleichartiger Weise von derselben Person
    für eine unbestimmte Anzahl von Daten eines hochwertigen
    Erdfernerkundungssystems angefragt werden, bedienen will.



Die Sammelerlaubnis ergeht unter den Voraussetzungen des § 19 Abs. 2
und darf nur unter Vorbehalt des Widerrufs erteilt werden. Eine
Sammelerlaubnis nach Satz 1 Nr. 1 hat zu bestimmen, welchen
Informationsgehalt die Daten höchstens haben dürfen. Eine
Sammelerlaubnis nach Satz 1 Nr. 2 darf nur für eine bestimmte Frist
erteilt werden, die drei Jahre nicht überschreiten soll.


## Teil 4 - Vorrangige Bedienung von Anfragen der Bundesrepublik Deutschland


### § 21 Verpflichtung des Datenanbieters

In folgenden Fällen ist der Datenanbieter verpflichtet, Anfragen der
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Bundeskanzleramt, auf
Verbreiten von Daten gegenüber jeder anderen Anfrage vorrangig zu
bedienen:

1.  im Bündnisfall gemäß Artikel 5 des Nordatlantikvertrages vom 4. April
    1949 (BGBl. 1955 II S. 289) in der Fassung des Protokolls vom 17.
    Oktober 1951 (BGBl. 1955 II S. 293),


2.  im Verteidigungsfall gemäß Artikel 115 Buchstabe a bis l des
    Grundgesetzes,


3.  wenn die Voraussetzungen des inneren Notstandes gemäß Artikel 91 des
    Grundgesetzes vorliegen,


4.  im Spannungsfall gemäß Artikel 80a des Grundgesetzes oder


5.  wenn im Ausland eingesetzte militärische oder zivile Kräfte der
    Bundesrepublik Deutschland oder an den deutschen Auslandsvertretungen
    tätige Beschäftigte des auswärtigen Dienstes, die einer konkreten
    Beeinträchtigung der äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
    entgegenwirken, gegenwärtig gefährdet sind.





### § 22 Verpflichtung des Betreibers

Der Betreiber eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems ist
verpflichtet, in den Fällen des § 21 Aufträge zur Erzeugung von Daten
für die Bundesrepublik Deutschland gegenüber jedem anderen Auftrag zur
Erzeugung von Daten vorrangig zu behandeln. Unbeschadet des Satzes 1
soll die Erdfernerkundungsanfrage der Bundesrepublik Deutschland,
vertreten durch das Bundeskanzleramt, bei einem Datenanbieter
erfolgen. Erfolgt diese dennoch bei dem Betreiber eines hochwertigen
Erdfernerkundungssystems, bedarf dieser zum Verbreiten dieser Daten
keiner Zulassung nach § 11.


### § 23 Vergütung

(1) Unbeschadet der Verpflichtungen aus diesem Teil kann für die
Erzeugung der Daten nach § 22 sowie für die Bedienung der Anfrage nach
§ 21 eine Vergütung verlangt werden. Die Vergütung soll dem jeweiligen
durchschnittlichen Marktpreis entsprechen.

(2) Weitergehende Ansprüche gegen die Bundesrepublik Deutschland sind
ausgeschlossen.


## Teil 5 - Durchführungsvorschriften


### § 24 Zuständigkeit

(1) Zuständige Behörde nach diesem Gesetz ist vorbehaltlich der
Absätze 2 und 3 das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.

(2) Zuständig für die Durchführung einer Sicherheitsüberprüfung nach §
4 Abs. 2 und § 12 Abs. 2 ist das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie.

(3) Eine Meldung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 erfolgt an das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie ist im Einvernehmen
mit dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium der Verteidigung
zuständig für eine Untersagung des Erwerbs von Unternehmen oder
Unternehmensbeteiligungen nach § 10 Abs. 1 Satz 4.


### § 25 Verfahren

(1) Eine Genehmigung nach § 3 Abs. 1, eine Zulassung nach § 11 Abs. 1
und eine Erlaubnis nach § 10 Abs. 2 Satz 1 und 2 sowie nach § 20 Satz 1
setzen jeweils einen schriftlichen Antrag voraus. Eine Meldung nach § 10
Abs. 1 Satz 1 hat schriftlich zu erfolgen. Eine Erlaubnis nach § 19 Absatz 1
Satz 1 und 2 sowie nach § 20 Satz 1 setzt einen schriftlichen oder
elektronischen Antrag voraus. Einem Antrag oder einer Meldung sind die
zur Prüfung der Erteilungsvoraussetzungen notwendigen Unterlagen
beizufügen.

(2) Zur Feststellung der Eignung eines Verfahrens nach § 4 Abs. 1 Nr.
2 und 3 sowie § 12 Abs. 1 Nr. 3 ist das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik frühzeitig zu beteiligen. Das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik stellt dem Antragsteller
Unterlagen zum Umfang und Ablauf der Prüfung zur Verfügung.

(3) Verwaltungsakte nach diesem Gesetz sind schriftlich oder elektronisch
zu erlassen.


### § 26 Gebühren und Auslagen

Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz erhebt die zuständige Behörde
Gebühren und Auslagen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie wird ermächtigt, die Gebührentatbestände, die Gebührenhöhe
und die zu erstattenden Auslagen durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen und dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, dass
die mit den Amtshandlungen verbundenen Kosten gedeckt sind. Die
Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder sonstige Nutzen der
Amtshandlung für den Begünstigten werden angemessen berücksichtigt.


### § 27 Übermittlung von personenbezogenen Daten, Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen

(1) Die zuständige Behörde kann personenbezogene Daten, die ihr bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz bekannt geworden sind,
an andere Behörden übermitteln, soweit die Kenntnis der
personenbezogenen Daten aus ihrer Sicht erforderlich ist

1.  zur Abwehr einer Gefahr für die wesentlichen Sicherheitsinteressen der
    Bundesrepublik Deutschland oder zur Verhinderung einer Störung des
    friedlichen Zusammenlebens der Völker oder einer erheblichen Störung
    der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland oder


2.  zur Verhütung oder zur Verfolgung von Straftaten.



Eine Übermittlung nach Satz 1 Nr. 2 ist nur zulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte für die zukünftige Begehung oder das
Vorliegen von Straftaten bestehen. Darüber hinaus kann die zuständige
Behörde diese personenbezogenen Daten an den Bundesnachrichtendienst
übermitteln, wenn die Voraussetzungen des § 8 Abs. 3 des BND-Gesetzes
erfüllt sind. Der Dritte, an den die personenbezogenen Daten
übermittelt werden, darf diese nur für den Zweck verwenden, zu dessen
Erfüllung sie übermittelt werden.

(2) In Strafverfahren wegen eines Verstoßes gegen dieses Gesetz dürfen
Gerichte und Staatsanwaltschaften obersten Bundesbehörden
personenbezogene Daten übermitteln, wenn dies zur Abwehr einer Gefahr
für die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
Deutschland oder zur Verhinderung einer Störung des friedlichen
Zusammenlebens der Völker oder einer erheblichen Störung der
auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erforderlich
ist. Die nach Satz 1 erlangten personenbezogenen Daten dürfen nur zu
den dort genannten Zwecken verwendet werden. Der Dritte, an den die
personenbezogenen Daten übermittelt werden, darf diese an eine nicht
in Satz 1 genannte öffentliche Stelle zudem nur weiter übermitteln,
wenn das Interesse an der Verwendung der übermittelten
personenbezogenen Daten das Interesse des Betroffenen an der
Geheimhaltung erheblich überwiegt und der Untersuchungszweck des
Strafverfahrens nicht gefährdet werden kann.

(3) Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse stehen personenbezogenen Daten
gleich.


## Teil 6 - Bußgeldvorschriften, Strafvorschriften


### § 28 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 3 Abs. 1 ein hochwertiges
    Erdfernerkundungssystem betreibt,


2.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder einer vollziehbaren
    Anordnung nach § 10 Abs. 1 Satz 4 zuwiderhandelt,


3.  ohne Erlaubnis

    a)  nach § 10 Abs. 2 Satz 1 den Betrieb eines hochwertigen
        Erdfernerkundungssystems oder von Teilen eines solchen übernimmt,


    b)  nach § 19 Abs. 1 Satz 1 eine sensitive Anfrage bedient oder


    c)  nach § 19 Abs. 1 Satz 2 Daten ohne Anfrage verbreitet,





4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 1, 2 oder § 16
    zuwiderhandelt,


5.  ohne Zulassung nach § 11 Abs. 1 Daten verbreitet,


6.  entgegen § 17 Abs. 1 in Verbindung mit den Bestimmungen einer
    Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 3 eine Anfrage auf Verbreiten von
    Daten eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    auf dessen Sensitivität prüft,


7.  entgegen § 5 Abs. 1 oder § 18 Abs. 1 Satz 1 und 2 eine Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig fertigt oder diese
    Aufzeichnungen nach § 5 Abs. 2 oder § 18 Abs. 2 nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder


8.  entgegen § 18 Abs. 3 Satz 1 keine dort genannten Protokolle und
    Dokumentationen bereithält.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 6 Abs. 1 oder § 13 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


2.  entgegen § 7 Abs. 1 oder § 14 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis
5 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 6 bis 8 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro
und in den Fällen des Absatzes 2 mit einer Geldbuße von bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 29 Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe bis fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 28 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 bezeichnete vorsätzliche
Handlung begeht, die geeignet ist,

1.  die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland,


2.  das friedliche Zusammenleben der Völker oder


3.  die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich



zu gefährden.

(2) Der Versuch ist strafbar.


### § 30 Auslandstaten Deutscher

§ 29 gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts, auch im Ausland, wenn der
Täter zur Zeit der Tat Deutscher ist.


### § 31 Straf- und Bußgeldverfahren

(1) Soweit für Straftaten nach § 29 das Amtsgericht sachlich zuständig
ist, ist örtlich zuständig das Amtsgericht, in dessen Bezirk das
Landgericht seinen Sitz hat.

(2) Im Strafverfahren gelten § 49 Abs. 2, § 63 Abs. 2 und 3 Satz 1
sowie § 76 Abs. 1 und 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten über
die Beteiligung der Verwaltungsbehörden im Verfahren der
Staatsanwaltschaft und im gerichtlichen Verfahren entsprechend.


## Teil 7 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 32

-


### § 33

-


### § 34 Übergangsregelung

(1) Der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehende Betrieb eines
hochwertigen Erdfernerkundungssystems gilt bis zum Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Genehmigungsantrag als
genehmigt, wenn dieser Antrag innerhalb von drei Monaten ab
Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt wird.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Zulassung als Datenanbieter.
Die Pflichten des Datenanbieters nach § 17 Abs. 1 und § 19 Abs. 1
gelten bis zum Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 3 als
erfüllt.


### § 35 Inkrafttreten

(1) § 2 Abs. 2, § 17 Abs. 3 und § 26 Satz 2 bis 4 treten am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 1. Dezember 2007 in Kraft.
