---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten
jurabk: ErgThAPrV
layout: default
origslug: ergthaprv
slug: ergthaprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten (ErgThAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1731

Zuletzt geändert durch
:   Art. 31 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 des Ergotherapeutengesetzes vom 25. Mai 1976 (BGBl.
I S. 1246), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 16. Juni
1998 (BGBl. I S. 1311), verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Ausbildung

(1) Die dreijährige Ausbildung für Ergotherapeutinnen und
Ergotherapeuten umfaßt mindestens den in der Anlage 1 aufgeführten
theoretischen und praktischen Unterricht von 2.700 Stunden und die
aufgeführte praktische Ausbildung von 1.700 Stunden. Sie steht unter
der Gesamtverantwortung einer Schule für Ergotherapeuten (Schule). Im
Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben werden,
die erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
entwickeln und einzuüben.

(2) Die Schulen haben die praktische Ausbildung im Rahmen einer
Vereinbarung mit Krankenhäusern oder anderen geeigneten Einrichtungen
sicherzustellen. Der in Anlage 1 B Nr. 3 genannte Bereich der
praktischen Ausbildung soll unter der Anleitung von Ergotherapeutinnen
oder Ergotherapeuten durchgeführt werden; in den übrigen in Anlage 1 B
genannten Bereichen hat sie unter der Anleitung von Ergotherapeutinnen
oder Ergotherapeuten stattzufinden.

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 ist durch eine Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.


## § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des
Ergotherapeutengesetzes umfaßt einen schriftlichen, einen mündlichen
und einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


## § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet. Er besteht
aus mindestens vier Mitgliedern, und zwar:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einer von der Schulverwaltung betrauten Person, wenn die Schule nach
    den Schulgesetzes eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht, sowie


3.  Fachprüfern, die an der Schule unterrichten und von denen mindestens

    a)  ein Prüfer Arzt und


    b)  ein Prüfer Ergotherapeut, Beschäftigungs- und Arbeitstherapeut,
        Diplom-Medizinpädagoge oder Medizinpädagoge mit einer abgeschlossenen
        Ausbildung als Ergotherapeut oder Beschäftigungs- und Arbeitstherapeut
        sein muß.






Als Fachprüfer sollen die Lehrkräfte bestellt werden, die den Prüfling
in diesem Fachgebiet überwiegend ausgebildet haben.

(2) Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder nach Absatz 1 Satz
2 Nr. 1 und 3 sowie ihre Vertreter. Für jedes Mitglied ist mindestens
ein Vertreter zu bestimmen. Vor der Bestellung der Mitglieder nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 und ihrer Vertreter ist die Schulleitung
anzuhören.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 sitzt dem Prüfungsausschuß
vor. Die Behörde kann bestimmen, daß das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2
Nr. 2 den Vorsitz führt.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest. Der Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei
Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Allgemeine Krankheitslehre; Spezielle Krankheitslehre einschließlich
    diagnostischer, therapeutischer, präventiver und rehabilitativer
    Maßnahmen sowie psychosoziale Aspekte; Grundlagen der Arbeitsmedizin;


2.  Psychologie und Pädagogik; Behindertenpädagogik; Berufs-, Gesetzes-
    und Staatskunde;


3.  Motorisch-funktionelle Behandlungsverfahren; Neurophysiologische
    Behandlungsverfahren; Neuropsychologische Behandlungsverfahren;
    Psychosoziale Behandlungsverfahren; Arbeitstherapeutische Verfahren.



Der Prüfling hat in den drei Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 180 Minuten. Die schriftliche Prüfung
ist an drei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Note für die
einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den Noten der drei
Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede
der drei Aufsichtsarbeiten mindestens mit "ausreichend" benotet wird.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Biologie, beschreibende und funktionelle Anatomie, Physiologie,


2.  Medizinsoziologie und Gerontologie,


3.  Grundlagen der Ergotherapie.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Ein
Prüfling soll in jedem Fach nicht länger als 15 Minuten geprüft
werden.

(2) Jedes Fach wird von mindestens einem Fachprüfer abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende im Benehmen mit den Fachprüfern die
Prüfungsnote für den mündlichen Teil der Prüfung. Der mündliche Teil
der Prüfung ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit
"ausreichend" benotet wird.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann die Anwesenheit von
Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein
berechtigtes Interesse besteht.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Prüfling

1.  gemäß eines von ihm vorher zu erstellenden Arbeitsplanes unter
    Aufsicht ein Werkstück, eine Schiene, ein Hilfsmittel oder einen
    anderen therapeutischen Gegenstand anzufertigen und die therapeutische
    Einsatzmöglichkeit zu analysieren und zu begründen sowie


2.  mit einem Patienten oder mit einer Patientengruppe eine
    ergotherapeutische Behandlung durchzuführen, die auf der Grundlage
    eines schriftlichen Prüfungsberichtes über die ergotherapeutische
    Befunderhebung, die Behandlungsplanung und deren Durchführung beruht.




(2) Die Prüfung nach Absatz 1 Nr. 1 soll an zwei Tagen durchgeführt
werden und zwölf Stunden nicht überschreiten. Für die Prüfung nach
Absatz 1 Nr. 2 sind dem Prüfling die Patienten spätestens vier Tage
vor der Prüfung zuzuweisen. Die Auswahl der Patienten erfolgt durch
einen Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 im Einvernehmen mit dem
Patienten und dem für den Patienten verantwortlichen Fachpersonal.
Nach der ergotherapeutischen Behandlung sollen in einem
Prüfungsgespräch Fragen zum Ablauf der Behandlung sowie dem
Prüfungsbericht gestellt werden. Die Behandlung und das Gespräch
sollen an einem Tag abgeschlossen sein und nicht länger als zwei
Stunden dauern.

(3) Der praktische Teil der Prüfung nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 wird
jeweils von mindestens zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem
Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe b, abgenommen und
benotet. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern jeweils die Note
für die Prüfungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 sowie aus diesen Noten die
Prüfungsnote für den praktischen Teil der Prüfung. Der praktische Teil
der Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfungen nach Absatz 1 Nr. 1 und
2 jeweils mindestens mit "ausreichend" benotet werden.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





## § 10 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 3 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche
Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung,
jedes Fach der mündlichen Prüfung sowie in der praktischen Prüfung die
Prüfung nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 und die Prüfung nach § 7 Abs. 1 Nr. 2
einmal wiederholen, wenn er die Note "mangelhaft" oder "ungenügend"
erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling die gesamte praktische Prüfung oder in der
praktischen Prüfung die Prüfung nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 zu
wiederholen, so darf er zur Wiederholungsprüfung nur zugelassen
werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren
Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern bestimmt werden. Dem Antrag des Prüflings auf
Zulassung zur Wiederholungsprüfung ist ein Nachweis über die Teilnahme
an der weiteren Ausbildung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung soll
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung oder
einem Teil der Prüfung zurück, so hat er die Gründe für seinen
Rücktritt unverzüglich dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
schriftlich mitzuteilen. Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so
gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung oder der betreffende
Teil der Prüfung als nicht bestanden. § 10 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung
als nicht bestanden, wenn nicht ein wichtiger Grund vorliegt; § 10
Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein wichtiger Grund vor, so gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10
Abs. 3 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der
Störung der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im
Falle eines Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach
Abschluß der Prüfung zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 des Ergotherapeutengesetzes für
die Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach § 1
des Gesetzes vor, so stellt die zuständige Behörde die
Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 4 aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem
Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des Ergotherapeuten
entspricht, nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen
dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist. Hat die für die
Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1
oder des Satzes 2 von Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des
Geltungsbereichs des Gesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes von Bedeutung sein
können, so hat sie die zuständige Stelle des Herkunftsmitgliedstaats
zu unterrichten und sie zu bitten, diese Tatbestände zu überprüfen und
ihr das Ergebnis und die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr
ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.
Die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen
sind vertraulich zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde
gelegt werden, wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als
drei Monate zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Ergotherapeutengesetzes
erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Ergotherapeuten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Ergotherapeutin“ oder „Ergotherapeut“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 5a
des Ergotherapeutengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der
Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung
zu unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb
eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den
Dienstleister innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung;
sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens
innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der Verzögerung
zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung
zu entscheiden. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in
den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


## § 16a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang
nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben worden ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu
der deutschen Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im
Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur
Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
lebenslanges Lernen nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des
Ergotherapeutengesetzes erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes oder an Einrichtungen durchgeführt, die von
der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannt wurden. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling an mindestens einem und höchstens drei Patienten aus
den in Anlage 1 Teil B genannten Bereichen einen ergotherapeutischen
Befund zu erheben, einen Behandlungsplan und dessen Durchführung mit
den dazugehörigen Erörterungen und Begründungen in einem
Prüfungsgespräch darzustellen sowie eine ergotherapeutische Behandlung
entsprechend dem Behandlungsplan durchzuführen. Die zuständige Behörde
legt die Bereiche, in denen die Eignungsprüfung durchgeführt wird,
gemäß den festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. Die
Eignungsprüfung soll für jeden Bereich höchstens 120 Minuten dauern.
Sie wird von zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und
bewertet. Während der Eignungsprüfung sind den Prüfern Nachfragen
gestattet, die sich auf das konkrete praktische Vorgehen beziehen. Die
Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich
angeboten werden. Sie darf einmal wiederholt werden. Über die
bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 4b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 5a
Absatz 3 Satz 6 des Ergotherapeutengesetzes einer Eignungsprüfung zu
unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 11 ist dabei
sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach
der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt
werden kann.


## § 16b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang
nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt
des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach
Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der in einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung
wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von
der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf
Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt
worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen
werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen
Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in
denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf
Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Ergotherapeutengesetzes
vorliegenden Umstände nicht durchgeführt wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Ergotherapeuten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 4 Absatz 1 des Ergotherapeutengesetzes oder an von der
zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen
durchgeführt und schließt mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs ab. An der theoretischen Unterweisung sollen
Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem
Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die
Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel
erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 5 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die
die Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt und
soll nicht länger als 60 Minuten dauern. Ergibt sich in dem
Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den Anpassungslehrgang nicht
erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der Fachprüfer nach § 3
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem Gespräch
teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene Verlängerung
des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig.
Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann auch nach
dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5 nicht
erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt
werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Ergotherapeuten
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Sie ist erfolgreich abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile
bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Berufs- und Gesetzeskunde,


2.  Spezielle Krankheitslehre einschließlich diagnostischer,
    therapeutischer, präventiver und rehabilitativer Maßnahmen sowie
    psychosozialer Aspekte,


3.  Grundlagen der Ergotherapie.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 abgenommen und bewertet.
Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung,
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache
mit den Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 10 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie jedem Bereich, der Gegenstand
der Prüfung war und nicht bestanden wurde, einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 6 erteilt.


## § 16c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Ergotherapeutin oder Ergotherapeut nach § 1 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder
Absatz 4 des Ergotherapeutengesetzes kurzfristig, spätestens vier
Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des
Ergotherapeutengesetzes erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im
Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Ergotherapeuten notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des
    Ergotherapeutengesetzes erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in den §§ 16a und
16b nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 8, 11 bis 14 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## § 17 Übergangsvorschrift

Eine vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Ausbildung zur
"Beschäftigungs- und Arbeitstherapeutin", zum "Beschäftigungs- und
Arbeitstherapeuten", zur "Ergotherapeutin" oder zum "Ergotherapeuten"
wird nach den bisher geltenden Vorschriften abgeschlossen.


## § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2000 in Kraft. Gleichzeitig tritt,
soweit sich nicht aus § 17 etwas anderes ergibt, die Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für Beschäftigungs- und Arbeitstherapeuten vom 23.
März 1977 (BGBl. I S. 509), zuletzt geändert durch Artikel 2 der
Verordnung vom 6. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3770), außer Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle: BGBl. I 1999, 1735 - 1739


*    *   **A**

    *   **Theoretischer und praktischer Unterricht**

    *

*    *
    *   **Stunden**


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs


*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat


*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen


*    *   1.4

    *   Ergotherapeutengesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe
        des Gesundheitswesens und ihre Abgrenzung zueinander


*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind


*    *   1.6

    *   Einführung in das Arbeits- und Arbeitsschutzrecht


*    *   1.7

    *   Einführung in das Sozial- und Rehabilitationsrecht


*    *   1.8

    *   Einführung in das Krankenhaus- und Seuchenrecht sowie das Arznei- und
        Betäubungsmittelrecht


*    *   1.9

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten,
        Datenschutz


*    *   1.10

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland


*    *   2

    *   Fachsprache, Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten

    *   80


*    *   2.1

    *   Einführung in die fachbezogene Terminologie


*    *   2.2

    *   Berichten und Beschreiben


*    *   2.3

    *   Beurteilen und Charakterisieren


*    *   2.4

    *   Referieren und Argumentieren


*    *   2.5

    *   Einführung in die Statistik und fachbezogene Anwendung


*    *   2.6

    *   Fachenglisch


*    *   2.7

    *   Benutzung und Auswertung von deutscher und fremdsprachiger
        Fachliteratur


*    *   2.8

    *   Erarbeiten einer schriftlichen Abhandlung auf der Grundlage einer
        Problemuntersuchung


*    *
    *   Medizinische Grundlagen

    *

*    *   3

    *   Grundlagen der Gesundheitslehre und Hygiene

    *   30


*    *   3.1

    *   Gesundheit und ihre Einflußfaktoren


*    *   3.2

    *   Gesundheit und Lebensalter


*    *   3.3

    *   Maßnahmen der Gesundheitsförderung


*    *   3.4

    *   Allgemeine Hygiene, Individualhygiene und Umweltschutz


*    *   3.5

    *   Krankheitserreger und übertragbare Krankheiten


*    *   3.6

    *   Desinfektion und Sterilisation


*    *   4

    *   Biologie, beschreibende und funktionelle Anatomie, Physiologie

    *   180


*    *   4.1

    *   Zelle, Zellstoffwechsel und Zellvermehrung


*    *   4.2

    *   Vererbungslehre, Humangenetik und Gentechnologie


*    *   4.3

    *   Strukturelemente, Richtungsbezeichnungen und Körperorientierungen


*    *   4.4

    *   Stütz- und Bewegungsapparat


*    *   4.5

    *   Herz- und Blutgefäßsystem


*    *   4.6

    *   Atmungssystem


*    *   4.7

    *   Verdauungssystem


*    *   4.8

    *   Urogenitalsystem


*    *   4.9

    *   Nervensystem und Sinnesorgane


*    *   4.10

    *   Haut und Hautanhangsorgane


*    *   4.11

    *   Endokrinologisches System


*    *   5

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   5.1

    *   Gesundheit, Krankheit, Krankheitsursachen, Krankheitszeichen,
        Krankheitsverlauf


*    *   5.2

    *   Pathologie der Zelle, Wachstum und seine Störungen,
        Entwicklungsstörungen


*    *   5.3

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen


*    *   5.4

    *   Entzündungen, Ödeme, Erkrankungen des Immunsystems


*    *   6

    *   Spezielle Krankheitslehre einschließlich diagnostischer,
        therapeutischer, präventiver und rehabilitativer Maßnahmen sowie
        psychosozialer Aspekte

    *   280


*    *   6.1

    *   Orthopädie


*    *   6.2

    *   Rheumatologie


*    *   6.3

    *   Innere Medizin und Geriatrie


*    *   6.4

    *   Chirurgie/Traumatologie


*    *   6.5

    *   Onkologie


*    *   6.6

    *   Neurologie einschließlich der neuropsychologischen Störungen


*    *   6.7

    *   Psychosomatik


*    *   6.8

    *   Psychiatrie/Gerontopsychiatrie


*    *   6.9

    *   Kinder- und Jugendpsychiatrie einschließlich der Grundlagen der
        Normalentwicklung


*    *   6.10

    *   Pädiatrie und Neuropädiatrie einschließlich der intrauterinen und der
        statomotorischen Entwicklungen


*    *   7

    *   Arzneimittellehre

    *   20


*    *   7.1

    *   Herkunft, Bedeutung und Wirkung von Arzneimitteln


*    *   7.2

    *   Arzneiformen und ihre Verabreichung


*    *   7.3

    *   Umgang mit Arzneimitteln


*    *   7.4

    *   Arzneimittelgruppen und Zuordnung ausgewählter Arzneimittel


*    *   7.5

    *   Grundkenntnisse der Pharmakologie und Toxikologie


*    *   8

    *   Grundlagen der Arbeitsmedizin

    *   30


*    *   8.1

    *   Arbeitsphysiologie


*    *   8.2

    *   Ergonomie


*    *   8.3

    *   Arbeitsplatzbedingungen


*    *   8.4

    *   Arbeitsplatzanalyse


*    *   8.5

    *   Gewerbehygiene


*    *   8.6

    *   Berufsbelastungen und Berufserkrankungen


*    *   9

    *   Erste Hilfe

    *   20


*    *   9.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen


*    *   9.2

    *   Erstversorgung von Verletzten


*    *   9.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung


*    *   9.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung


*    *   9.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen


*    *   9.6

    *   Transport von Verletzten


*    *   9.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen


*    *
    *   Sozialwissenschaftliche Grundlagen

    *

*    *   10

    *   Psychologie und Pädagogik

    *   210


*    *   10.1

    *   Grundbegriffe und Grundfragen derPädagogik


*    *   10.1.1

    *   Notwendigkeit und Möglichkeit von Erziehung und Lernen


*    *   10.1.2

    *   Lehren und Lernen im pädagogischen Bezug


*    *   10.1.3

    *   Funktion von Erziehungszielen


*    *   10.1.4

    *   Erziehungsmaßnahmen und Erziehungsstile


*    *   10.1.5

    *   Pädagogische Aspekte der therapeutischen Arbeit


*    *   10.2

    *   Grundbegriffe und Grundfragen der Psychologie


*    *   10.3

    *   Allgemeine und Entwicklungspsychologie


*    *   10.3.1

    *   Hauptperioden der kognitiven, emotionalen und sozialen Entwicklung


*    *   10.3.2

    *   Denken und Sprache


*    *   10.3.3

    *   Lernen einschließlich soziales Lernen


*    *   10.3.4

    *   Motivationen und Emotionen


*    *   10.3.5

    *   Pädagogische Konsequenzen und ergotherapeutische Ansätze
        einschließlich praktischer Übungen


*    *   10.4

    *   Sozialpsychologie und Persönlichkeitspsychologie


*    *   10.4.1

    *   Persönlichkeitsmodelle


*    *   10.4.2

    *   Personenwahrnehmung


*    *   10.4.3

    *   Interaktion in Gruppen


*    *   10.4.4

    *   Einstellungen


*    *   10.4.5

    *   Pädagogische Konsequenzen und ergotherapeutische Ansätze
        einschließlich praktischer Übungen


*    *   10.5

    *   Grundbegriffe der Psychotherapie


*    *   10.5.1

    *   Pädagogische Konsequenzen und Bedeutung für die Ergotherapie


*    *   10.6

    *   Arbeits- und Betriebspsychologie; Organisationspsychologie; berufliche
        Sozialisation aus soziologischer und psychologischer Sicht


*    *   10.6.1

    *   Bedeutung und Funktion der Arbeit in der Gesellschaft


*    *   10.6.2

    *   Arbeit und Persönlichkeitsentwicklung


*    *   10.6.3

    *   Personale Schwierigkeiten im Arbeits- und Anpassungsprozeß


*    *   10.6.4

    *   Grundlagen der Organisationspsychologie


*    *   10.6.5

    *   Arbeit und Behinderung


*    *   11

    *   Behindertenpädagogik

    *   40


*    *   11.1

    *   Geschichte der Behindertenpädagogik


*    *   11.2

    *   Systematik der Behinderungen


*    *   11.3

    *   Familie und Behinderung


*    *   11.4

    *   Sonderpädagogische Diagnostik


*    *   11.5

    *   Ergotherapeutische Aufgaben


*    *   12

    *   Medizinsoziologie und Gerontologie

    *   70


*    *   12.1

    *   Medizinsoziologie


*    *   12.1.1

    *   Naturwissenschaftliches und sozialwissenschaftliches
        Krankheitsverständnis


*    *   12.1.2

    *   Institutssoziologie und Rollensoziologie


*    *   12.1.3

    *   Gesellschaftliche Bewertung von chronischer Krankheit und Behinderung


*    *   12.1.4

    *   Verarbeitung und Bewältigung von Krankheit und Behinderung


*    *   12.2

    *   Gerontologie


*    *   12.2.1

    *   Alterstheorien


*    *   12.2.2

    *   Ansprüche, Möglichkeiten und Grenzen im Alter, Glaubens- und
        Sinnfragen


*    *   12.2.3

    *   Veränderung der Rollen, Selbst- und Fremdbilder im Alter


*    *   12.2.4

    *   Veränderung der geistigen Fähigkeiten


*    *
    *   Ergotherapeutische Mittel

    *

*    *   13

    *   Handwerkliche und gestalterische Techniken mit verschiedenen
        Materialien

    *   500


*    *   13.1

    *   Material- und Werkzeugkunde


*    *   13.2

    *   Arbeitstechniken


*    *   13.2.1

    *   Konstruktiv strukturierende Elemente


*    *   13.2.2

    *   Gestalterisch kreative Elemente


*    *   13.3

    *   Arbeitsprozesse


*    *   13.3.1

    *   Einfache und komplexe Aufgabenstellungen


*    *   13.3.2

    *   Einzelarbeit und Gruppenarbeit


*    *   13.3.3

    *   Arbeiten nach Anleitung und freies Planen


*    *   13.3.4

    *   Selbständige Erarbeitung einer Technik


*    *   13.3.5

    *   Manuelle und maschinelle Arbeit


*    *   13.4

    *   Arbeitsorganisation einschließlich Planung, Vorbereitung,
        Arbeitsplatzgestaltung, Ergonomie


*    *   13.5

    *   Therapeutische Anwendung der Techniken und Patientenanleitung,
        Kriterien für die Therapierelevanz einer handwerklichen Technik


*    *   14

    *   Spiele, Hilfsmittel, Schienen und technische Medien

    *   200


*    *   14.1

    *   Spiele und ihr therapeutischer Einsatz


*    *   14.1.1

    *   Selbsterarbeitete und adaptierte Spiele


*    *   14.2

    *   Rollstühle, Hilfsmittel und Schienen


*    *   14.2.1

    *   Grundkenntnisse über Hilfsmittel und Rollstühle


*    *   14.2.2

    *   Selbsterfahrung mit Hilfsmitteln und Rollstühlen


*    *   14.2.3

    *   Herstellung und Adaption von Hilfsmitteln


*    *   14.2.4

    *   Schienenkunde


*    *   14.2.5

    *   Schienenherstellung, Veränderung standardisierter Schienen


*    *   14.3

    *   Technische Medien und ihr Einsatz


*    *   14.3.1

    *   Audiovisuelle Medien und ihre therapeutische Bedeutung


*    *   14.3.2

    *   Grundlagen der Computertechnik


*    *   14.3.3

    *   EDV und ergotherapeutische Dokumentation


*    *   14.3.4

    *   Ergotherapeutisch relevante Software und ihre Anwendung


*    *   14.3.5

    *   Adaption von elektronischen Hilfen für die Arbeit am Computer und ihre
        therapeutische Anwendung


*    *
    *   Ergotherapeutische Verfahren

    *

*    *   15

    *   Grundlagen der Ergotherapie

    *   140


*    *   15.1

    *   Bedeutung medizinischer und sozialwissenschaftlicher Grundlagen für
        die Ergotherapie


*    *   15.2

    *   Konzeptionelle Modelle der Ergotherapie


*    *   15.3

    *   Selbstwahrnehmung


*    *   15.4

    *   Lernen über Handeln, handlungstheoretische Ansätze


*    *   15.5

    *   Vermittlung und Anleitung


*    *   15.6

    *   Grundlagen therapeutischer Arbeit mit Gruppen


*    *   15.7

    *   Einführung in die klientenzentrierte Gesprächsführung


*    *   15.8

    *   Therapeutisches Handeln


*    *   15.9

    *   Therapeutische Rolle und Persönlichkeit


*    *   15.10

    *   Unterstützung, Beratung und Einbeziehung von Angehörigen in die
        Therapie


*    *   15.11

    *   Grundlagen der Qualitätssicherung; Struktur, Prozeß- und
        Ergebnisqualität


*    *   15.12

    *   Schlüsselqualifikationen für die Teamarbeit


*    *   16

    *   Motorisch-funktionelle Behandlungsverfahren

    *   100


*    *   16.1

    *   Theoretische Grundlagen


*    *   16.1.1

    *   Funktionelle Bewegungslehre


*    *   16.1.2

    *   Körperliche Beeinträchtigung und deren psychische Ursachen und Folgen


*    *   16.2

    *   Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation


*    *   16.2.1

    *   Standardisierte Testverfahren, beobachtende Verfahren


*    *   16.2.2

    *   Sicht- und Tastbefund, Muskelfunktionsprüfung, Sensibilitätsprüfung,
        Gelenkmessung


*    *   16.2.3

    *   Bewegungsanalyse


*    *   16.3

    *   Methoden und Durchführungsmodalitäten


*    *   16.3.1

    *   Gelenkmobilisation


*    *   16.3.2

    *   Muskelkräftigung


*    *   16.3.3

    *   Koordinationstraining


*    *   16.3.4

    *   Belastungstraining


*    *   16.3.5

    *   Sensibilitätstraining


*    *   17

    *   Neurophysiologische Behandlungsverfahren

    *   100


*    *   17.1

    *   Theoretische Grundlagen der sensomotorischen Entwicklung und
        sensorische Integration


*    *   17.2

    *   Verständnis der Wahrnehmungsprozesse


*    *   17.3

    *   Neurophysiologische Behandlungskonzepte im Überblick


*    *   17.4

    *   Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation


*    *   17.4.1

    *   Bewegungs- und Entwicklungsanalyse, Reflexstatus


*    *   17.4.2

    *   Standardisierte Testverfahren und klinische Beobachtung


*    *   17.5

    *   Methoden und Durchführungsmodalitäten


*    *   17.5.1

    *   Grundlagen verschiedener Behandlungskonzepte, wie nach Bobath,
        Affolter, Ayres, Perfetti


*    *   17.5.2

    *   Praktische Anwendung bei Kindern und Erwachsenen


*    *   18

    *   Neuropsychologische Behandlungsverfahren

    *   100


*    *   18.1

    *   Theoretische Grundlagen


*    *   18.1.1

    *   Neuropsychologische Funktionen und Störbilder


*    *   18.1.2

    *   Funktionelle Bedeutung der höheren kortikalen Funktionen des Menschen


*    *   18.1.3

    *   Unterschiede bei erworbenen und angeborenen Schädigungen


*    *   18.2

    *   Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation


*    *   18.2.1

    *   Standardisierte Testverfahren, beobachtende Verfahren,
        computergesteuerte Meßverfahren


*    *   18.2.2

    *   Ergotherapeutische Funktionsanalysen und Testverfahren


*    *   18.3

    *   Methoden und Durchführungsmodalitäten


*    *   18.3.1

    *   Hirnleistungstraining


*    *   18.3.2

    *   Training der Kulturtechniken


*    *   18.3.3

    *   Realitätsorientierungstraining


*    *   18.3.4

    *   Geistiges Aktivierungstraining


*    *   19

    *   Psychosoziale Behandlungsverfahren

    *   100


*    *   19.1

    *   Theoretische Grundlagen


*    *   19.1.1

    *   Individualgenetisch deutende Verfahren


*    *   19.1.2

    *   Kommunikativ spiegelnde Verfahren


*    *   19.1.3

    *   Lerntheoretisch trainierende Verfahren


*    *   19.1.4

    *   Theorie zur Gruppendynamik


*    *   19.1.5

    *   Multidimensionale Krankheits- und Therapiekonzepte von Psychosen


*    *   19.2

    *   Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation


*    *   19.2.1

    *   Erhebung und Auswertung von Informationen; sozial Anamnese


*    *   19.2.2

    *   Verhaltensbeobachtung auf der Handlungs- und Beziehungsebene sowie im
        individuellen Ausdruck


*    *   19.2.3

    *   Analyse und Gewichtung der Prozesse, ihrer Resultate und Produkte


*    *   19.3

    *   Methoden und Durchführungsmodalitäten


*    *   19.3.1

    *   Symptombezogen-regulierende Methoden


*    *   19.3.2

    *   Subjektbezogen-ausdruckszentrierte Methoden


*    *   19.3.3

    *   Soziozentriert-interaktionelle Methoden


*    *   19.3.4

    *   Kompetenzzentrierte, lebenspraktische und alltagsorientierte Methoden


*    *   19.3.5

    *   Wahrnehmungsbezogene und handlungsorientierte Methoden


*    *   19.3.6

    *   Einbeziehung von angrenzenden psychotherapeutisch orientierten
        Methoden


*    *   20

    *   Arbeitstherapeutische Verfahren

    *   100


*    *   20.1

    *   Theoretische Grundlagen


*    *   20.1.1

    *   Historische Ansätze und Entwicklungen der Arbeitstherapie


*    *   20.1.2

    *   Relevante Ansätze, insbesondere aus der Arbeitsphysiologie,
        Arbeitspsychologie, Arbeitssoziologie, Verhaltenstherapie und
        Handlungstheorie


*    *   20.1.3

    *   Ergonomie; Arbeitsplatzgestaltung


*    *   20.1.4

    *   Analyse realer Arbeitsbedingungen für den Einsatz von Behinderten


*    *   20.2

    *   Aufbau und Struktur einer Arbeitstherapie im ambulanten,
        teilstationären und stationären Bereich


*    *   20.3

    *   Arbeitstherapie als Element der medizinischen, psychosozialen und
        beruflichen Rehabilitation


*    *   20.4

    *   Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation


*    *   20.4.1

    *   Anforderungs- und Leistungsprofile


*    *   20.4.2

    *   Test- und Analyseverfahren


*    *   20.4.3

    *   Berufs- und Arbeitsanamnese


*    *   20.4.4

    *   Individuelle Arbeitsplatzanalyse


*    *   20.4.5

    *   Beobachten des Arbeitsverhaltens


*    *   20.4.6

    *   Beurteilen des Arbeitsverhaltens und Aussagen zur künftigen
        Leistungsfähigkeit


*    *   20.5

    *   Methoden und Durchführungsmodalitäten


*    *   20.5.1

    *   Förderung von instrumentellen und sozioemotionalen Fertigkeiten


*    *   20.5.2

    *   Stufenweise Förderung in Trainingsgruppen bis zur Wiederaufnahme der
        Arbeit


*    *   20.5.3

    *   Differenzierte Arbeitstherapieangebote in den verschiedenen
        medizinischen Bereichen, praktische Umsetzung und Gestaltung


*    *   21

    *   Adaptierende Verfahren in der Ergotherapie

    *   40


*    *   21.1

    *   Theoretische Grundlagen


*    *   21.1.1

    *   Bedeutung von Selbständigkeit und Lebensqualität


*    *   21.1.2

    *   Analyse und Anforderungen im Alltag


*    *   21.1.3

    *   Kriterien zu Funktionstraining und Kompensationstechniken


*    *   21.1.4

    *   Hilfsmittel- und Rollstuhlversorgung unter Berücksichtigung der
        gesetzlichen Grundlagen, der Kostenregelung und des Verordnungsweges


*    *   21.2

    *   Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation


*    *   21.2.1

    *   Standardisierte Testverfahren, beobachtende Verfahren


*    *   21.2.2

    *   Ergotherapeutische Funktionsanalyse


*    *   21.3

    *   Methoden, Durchführungsmodalitäten


*    *   21.3.1

    *   Funktionstraining und Entwicklung von Kompensationsmöglichkeiten zur
        Verbesserung von Aktivitäten des täglichen Lebens


*    *   21.3.2

    *   Beratung, Vergabe und Anleitung beim Einsatz spezifischer Hilfsmittel
        und Rollstühle unter Berücksichtigung der Kostenregelung


*    *   21.3.3

    *   Funktionstraining bei Prothesen und Schienen


*    *   21.3.4

    *   Gelenkschutzunterweisung


*    *   21.3.5

    *   Beratung und Adaption zur Wohnraumanpassung und Arbeitsplatzanpassung


*    *   22

    *   Prävention und Rehabilitation

    *   40


*    *   22.1

    *   Theoretische Grundlagen der Prävention und praktische Anwendung


*    *   22.2

    *   Einsatz ergotherapeutischer Verfahren in der Prävention; praktische
        Anwendung


*    *   22.3

    *   Theoretische Grundlagen der Rehabilitation


*    *   22.4

    *   Einführung in die Rehabilitationspsychologie


*    *   22.5

    *   Ziele der Rehabilitation unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
        Behinderungen


*    *   22.6

    *   Einrichtungen und Dienste der Rehabilitation


*    *   22.7

    *   Rehabilitationsplanung im interdisziplinären Team


*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1-22

    *   250


*    *
    *   -------


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.700


*    *   **B**

    *   **Praktische Ausbildung für Ergotherapeuten**

    *

*    *
    *   **Stunden**


*    *   Praktische Ausbildung im

    *

*    *   1.

    *   psychosozialen (psychiatrischen/psychosomatischen) Bereich

    *   400


*    *   2.

    *   motorisch-funktionellen, neurophysiologischen oder
        neuropsychologischen Bereich

    *   400


*    *   3.

    *   arbeitstherapeutischen Bereich

    *   400


*    *   Zur Verteilung auf die Bereiche 1. bis 3.

    *   500


*    *
    *   -------


*    *   Stunden insgesamt

    *   1.700


*    *   Dabei soll sich jeweils ein praktischer Einsatz auf die
        ergotherapeutische Arbeit mit Kindern oder Jugendlichen, mit
        Erwachsenen und mit älteren Menschen erstrecken.





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1740)

-------------------------
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen
Name, Vorname
----------------------------------------------------------------------
--
Geburtsdatum                   Geburtsort
----------------------------------------------------------------------
--
hat in der Zeit vom .......... bis .......... regelmäßig und mit
Erfolg
an dem theoretischen und praktischen Unterricht und der praktischen
Ausbildung nach § 1 Abs. 1 ErgThAPrV teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach § 4 Abs. 3 des
Ergotherapeutengesetzes zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ..... Tage
\*)
- unterbrochen worden.
Ort, Datum
-------------------------        (Stempel)
-------------------------
(Unterschrift(en) der
Schulleitung)
----------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 3 (zu § 10 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1741)

Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
für Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten
Name, Vorname
----------------------------------------------------------------------
--
Geburtsdatum                   Geburtsort
----------------------------------------------------------------------
--
hat am ....................... die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1
Nr. 1 des Ergotherapeutengesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuß
bei der
----------------------------------------------------------------------
--
in ........................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung "...................."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung    "...................."
3\. im praktischen Teil der Prüfung   "...................."
Ort, Datum
-------------------------        (Siegel)
-------------------------
(Unterschrift des
Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)


## Anlage 4 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1742)

Urkunde
über die Erlaubnis
zur Führung der Berufsbezeichnung
Name, Vorname
----------------------------------------------------------------------
--
geboren am                     in
----------------------------------------------------------------------
--
erhält auf Grund des § 2 Abs. 1 des Ergotherapeutengesetzes mit
Wirkung
vom heutigen Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
".............................."
zu führen.
Ort, Datum
-------------------------        (Siegel)
-------------------------
(Unterschrift)


## Anlage 4a (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 906)

......................................................................
..............
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
.................................................
Geburtsdatum       Geburtsort

......................................................................
.................................................

hat in der Zeit vom
..................... bis
.....................
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ergotherapeuten-Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen
Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

.....................................................................
 (Stempel)

.....................................................................
Unterschrift(en) der Einrichtung


## Anlage 4b (zu § 16a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 907)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
**über die staatliche Eignungsprüfung**
für
......................................................................
...........


*    *
    *
        *            *
            *






   Name, Vorname

......................................................................
.................................................
Geburtsdatum       Geburtsort

......................................................................
.................................................

hat am
............................................................... die
staatliche Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3 der
Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung bestanden/nicht
bestanden\*.

*    *
    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
.................. (Siegel)

......................................................................
..................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 5 (zu § 16b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der
        Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung von der
        zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR173100999BJNE002701116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden.


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR173100999BJNE002701116]: 

## Anlage 6 (zu § 16b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
        Absatz 3 der Ergotherapeuten-
[^F781546_01_BJNR173100999BJNE002801116]
        Ausbildungs- und Prüfungsverordnung bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR173100999BJNE002801116]: 
