---
Title: Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundeswasserstraßen
jurabk: WaStrVermRG
layout: default
origslug: wastrvermrg
slug: wastrvermrg

---

# Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundeswasserstraßen (WaStrVermRG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 352

Zuletzt geändert durch
:   Art. 521 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1

(1) Die bisherigen Reichswasserstraßen (Binnen- und Seewasserstraßen)
sind mit Wirkung vom 24. Mai 1949 als Bundeswasserstraßen Eigentum des
Bundes. Vom gleichen Zeitpunkt ist der Bund Inhaber aller sonstigen
Vermögensrechte, die dem Deutschen Reich gehörten und Zwecken der
Verwaltung der Reichswasserstraßen und des Leuchtfeuerwesens sowie
anderen navigatorischen Aufgaben dienten oder die ausschließlich für
diese Zwecke begründet oder bestimmt worden sind. Dies gilt auch für
Rechte, die durch Gesetz für unübertragbar oder nur auf Grund
besonderer Vereinbarung für übertragbar erklärt sind. Die in dem
Gesetz über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der
Wasserstraßen von den Ländern auf das Deutsche Reich vom 29. Juli 1921
(Reichsgesetzbl. S. 961) und den Nachträgen hierzu vom 18. Februar
1922 (Reichsgesetzbl. S. 222) und vom 22. Dezember 1928
(Reichsgesetzbl. 1929 II S. 1) getroffene Regelung gilt sinngemäß
weiter.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


## § 2

Treuhandschaften der Länder an dem Eigentum und den Vermögensrechten,
die unter § 1 fallen, erlöschen mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.


## § 3

Die Wirksamkeit von rechtsgeschäftlichen Verfügungen, die über
Eigentum und Vermögensrechte der in § 1 bezeichneten Art vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes getroffen worden sind, bleibt unberührt.


## § 4

§ 1 gilt nicht für Eigentum und Vermögensrechte, die nach dem 30.
Januar 1933 einer Gewerkschaft, Genossenschaft, politischen Partei
oder sonstigen demokratischen Organisation weggenommen worden sind.


## § 5

(weggefallen)


## § 6

Ein Ersatz für Aufwendungen und Verwendungen, die bis zum 20.
September 1949 von den Ländern in Bezug auf Eigentum und
Vermögensrechte der in § 1 bezeichneten Art gemacht worden sind, wird
nicht geleistet. Den Ländern verbleiben bis zu diesem Zeitpunkt von
ihnen erzielte Erträge.


## § 7

Dingliche Rechte an Grundstücken und sonstigen Sachen und Rechten, die
unter § 1 fallen, bleiben bestehen.


## § 8

(1) Steht das Eigentum an einem Grundstück nach § 1 dem Bund zu, so
ist der Antrag auf Berichtigung des Grundbuchs von der höheren Behörde
der Bundeswasserstraßenverwaltung zu stellen, in deren Bezirk das
Grundstück liegt; bei Zweifeln wird die zuständige Behörde von dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt. War
als Eigentümer eines solchen Grundstücks nicht das Deutsche Reich im
Grundbuch eingetragen, so ist die Berichtigung des Grundbuchs
gemeinsam von der höheren Behörde der Bundeswasserstraßenverwaltung
und von der durch die Landesregierung bestimmten Landesbehörde zu
beantragen, in deren Bezirk das Grundstück liegt. Der Antrag muß von
dem Leiter der Behörde oder seinem Vertreter unterschrieben und mit
dem Amtssiegel oder Amtsstempel versehen sein. Zum Nachweis des
Eigentums gegenüber dem Grundbuchamt genügt die in den Antrag
aufzunehmende Erklärung, daß das Grundstück dem Bund zusteht. Das
Eigentum ist einzutragen für die "Bundesrepublik Deutschland
(Bundeswasserstraßenverwaltung)".

(2) Dies gilt für sonstige im Grundbuch eingetragene Rechte
entsprechend.


## § 9

Gerichtsgebühren und andere Abgaben, die aus Anlaß und in Durchführung
dieses Gesetzes entstehen, werden nicht erhoben. Bare Auslagen bleiben
außer Ansatz.


## § 10

-


## § 11

Das Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

