---
Title: Verordnung zur Berechnung von Einkommen sowie zur Nichtberücksichtigung von
  Einkommen und Vermögen beim Arbeitslosengeld II/Sozialgeld
jurabk: AlgIIV 2008
layout: default
origslug: algiiv_2008
slug: algiiv_2008

---

# Verordnung zur Berechnung von Einkommen sowie zur Nichtberücksichtigung von Einkommen und Vermögen beim Arbeitslosengeld II/Sozialgeld (AlgIIV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2942

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.3.2021 I 358


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
Grundsicherung für Arbeitsuchende – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), der durch Artikel 1 Nr. 11 des
Gesetzes vom 20. Juli 2006 (BGBl. I S. 1706) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Nicht als Einkommen zu berücksichtigende Einnahmen

(1) Außer den in § 11a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Einnahmen sind nicht als Einkommen zu berücksichtigen:

1.  Einnahmen, wenn sie innerhalb eines Kalendermonats 10 Euro nicht
    übersteigen,


2.  (weggefallen)


3.  Einnahmen aus Kapitalvermögen, soweit sie 100 Euro kalenderjährlich
    nicht übersteigen,


4.  nicht steuerpflichtige Einnahmen einer Pflegeperson für Leistungen der
    Grundpflege und der hauswirtschaftlichen Versorgung,


5.  bei Soldaten der Auslandsverwendungszuschlag,


6.  die aus Mitteln des Bundes gezahlte Überbrückungsbeihilfe nach Artikel
    IX Abs. 4 des Abkommens zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (NATO-
    Truppenstatut) vom 19. Juni 1951 (BGBl. 1961 II S. 1190) an ehemalige
    Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften und nach Artikel 5
    des Gesetzes zu den Notenwechseln vom 25. September 1990 und 23.
    September 1991 über die Rechtsstellung der in Deutschland
    stationierten verbündeten Streitkräfte und zu den Übereinkommen vom
    25\. September 1990 zur Regelung bestimmter Fragen in Bezug auf Berlin
    vom 3. Januar 1994 (BGBl. 1994 II S. 26) an ehemalige Arbeitnehmer bei
    den alliierten Streitkräften in Berlin,


7.  (weggefallen)


8.  Kindergeld für Kinder des Hilfebedürftigen, soweit es nachweislich an
    das nicht im Haushalt des Hilfebedürftigen lebende Kind weitergeleitet
    wird,


9.  bei Sozialgeldempfängern, die das 15. Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben, Einnahmen aus Erwerbstätigkeit, soweit sie einen Betrag von 100
    Euro monatlich nicht übersteigen,


10. nach § 3 Nummer 11a des Einkommensteuergesetzes steuerfrei gewährte
    Leistungen auf Grund der COVID-19-Pandemie sowie diesen Leistungen
    entsprechende Zahlungen aus den Haushalten des Bundes und der Länder,


11. Verpflegung, die außerhalb der in den §§ 2, 3 und 4 Nummer 4 genannten
    Einkommensarten bereitgestellt wird,


12. Geldgeschenke an Minderjährige anlässlich der Firmung, Kommunion,
    Konfirmation oder vergleichbarer religiöser Feste sowie anlässlich der
    Jugendweihe, soweit sie den in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1a des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch genannten Betrag nicht überschreiten,


13. die auf Grund eines Bundesprogramms gezahlten Außerordentlichen
    Wirtschaftshilfen zur Abfederung von Einnahmeausfällen, die ab dem 2.
    November 2020 infolge der vorübergehenden Schließung von Betrieben und
    Einrichtungen entstanden sind (Novemberhilfe und Dezemberhilfe),


14. die pauschalierten Betriebskostenzuschüsse, die auf Grund des
    Förderelements „Neustarthilfe“ des Bundesprogramms Überbrückungshilfe
    III gezahlt werden,


15. Hilfen zur Beschaffung von Hygiene- oder Gesundheitsartikeln, die auf
    Grund einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite, die vom
    Deutschen Bundestag gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1 des
    Infektionsschutzgesetzes festgestellt worden ist, aus Mitteln des
    Bundes oder der Länder gezahlt werden.




(2) Bei der § 9 Abs. 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde
liegenden Vermutung, dass Verwandte und Verschwägerte an mit ihnen in
Haushaltsgemeinschaft lebende Hilfebedürftige Leistungen erbringen,
sind die um die Absetzbeträge nach § 11b des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch bereinigten Einnahmen in der Regel nicht als
Einkommen zu berücksichtigen, soweit sie einen Freibetrag in Höhe des
doppelten Betrags des nach § 20 Absatz 2 Satz 1 maßgebenden
Regelbedarfs zuzüglich der anteiligen Aufwendungen für Unterkunft und
Heizung sowie darüber hinausgehend 50 Prozent der diesen Freibetrag
übersteigenden bereinigten Einnahmen nicht überschreiten. § 11a des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(3) Die Verletztenrente nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch ist
teilweise nicht als Einkommen zu berücksichtigen, wenn sie auf Grund
eines in Ausübung der Wehrpflicht bei der Nationalen Volksarmee der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik erlittenen
Gesundheitsschadens erbracht wird. Dabei bestimmt sich die Höhe des
nicht zu berücksichtigenden Betrages nach der Höhe der Grundrente nach
§ 31 des Bundesversorgungsgesetzes, die für den Grad der
Schädigungsfolgen zu zahlen ist, der der jeweiligen Minderung der
Erwerbsfähigkeit entspricht. Bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit
um 20 Prozent beträgt der nicht zu berücksichtigende Betrag zwei
Drittel, bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um 10 Prozent ein
Drittel der Mindestgrundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz.

(4) Nicht als Einkommen zu berücksichtigen sind Einnahmen von
Schülerinnen und Schülern allgemein- oder berufsbildender Schulen, die
das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, aus Erwerbstätigkeiten,
die in den Schulferien ausgeübt werden, soweit diese einen Betrag in
Höhe von 2 400 Euro kalenderjährlich nicht überschreiten. Satz 1 gilt
nicht für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf
Ausbildungsvergütung haben. Die Bestimmungen des
Jugendarbeitsschutzgesetzes bleiben unberührt.


## § 2 Berechnung des Einkommens aus nichtselbständiger Arbeit

(1) Bei der Berechnung des Einkommens aus nichtselbständiger Arbeit (§
14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) ist von den Bruttoeinnahmen
auszugehen.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Bei der Berechnung des Einkommens ist der Wert der vom Arbeitgeber
bereitgestellten Vollverpflegung mit täglich 1 Prozent des nach § 20
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch maßgebenden monatlichen
Regelbedarfs anzusetzen. Wird Teilverpflegung bereitgestellt,
entfallen auf das Frühstück ein Anteil von 20 Prozent und auf das
Mittag- und Abendessen Anteile von je 40 Prozent des sich nach Satz 1
ergebenden Betrages.

(6) Sonstige Einnahmen in Geldeswert sind mit ihrem Verkehrswert als
Einkommen anzusetzen.

(7) Das Einkommen kann nach Anhörung geschätzt werden, wenn

1.  Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende einmalig oder für
    kurze Zeit zu erbringen sind oder Einkommen nur für kurze Zeit zu
    berücksichtigen ist oder


2.  die Entscheidung über die Erbringung von Leistungen der Grundsicherung
    für Arbeitsuchende im Einzelfall keinen Aufschub duldet.





## § 3 Berechnung des Einkommens aus selbständiger Arbeit, Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft

(1) Bei der Berechnung des Einkommens aus selbständiger Arbeit,
Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft ist von den
Betriebseinnahmen auszugehen. Betriebseinnahmen sind alle aus
selbständiger Arbeit, Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft
erzielten Einnahmen, die im Bewilligungszeitraum nach § 41 Absatz 3
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch tatsächlich zufließen. Wird eine
Erwerbstätigkeit nach Satz 1 nur während eines Teils des
Bewilligungszeitraums ausgeübt, ist das Einkommen nur für diesen
Zeitraum zu berechnen.

(1a) Nicht zu den Betriebseinnahmen zählen abweichend von Absatz 1
Satz 2 die pauschalierten Betriebskostenzuschüsse, die auf Grund des
Förderelements „Neustarthilfe“ des Bundesprogramms Überbrückungshilfe
III gezahlt werden.

(2) Zur Berechnung des Einkommens sind von den Betriebseinnahmen die
im Bewilligungszeitraum tatsächlich geleisteten notwendigen Ausgaben
mit Ausnahme der nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
abzusetzenden Beträge ohne Rücksicht auf steuerrechtliche Vorschriften
abzusetzen.

(3) Tatsächliche Ausgaben sollen nicht abgesetzt werden, soweit diese
ganz oder teilweise vermeidbar sind oder offensichtlich nicht den
Lebensumständen während des Bezuges der Leistungen zur Grundsicherung
für Arbeitsuchende entsprechen. Nachgewiesene Einnahmen können bei der
Berechnung angemessen erhöht werden, wenn anzunehmen ist, dass die
nachgewiesene Höhe der Einnahmen offensichtlich nicht den
tatsächlichen Einnahmen entspricht. Ausgaben können bei der Berechnung
nicht abgesetzt werden, soweit das Verhältnis der Ausgaben zu den
jeweiligen Erträgen in einem auffälligen Missverhältnis steht.
Ausgaben sind ferner nicht abzusetzen, soweit für sie Darlehen oder
Zuschüsse nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch erbracht oder
betriebliche Darlehen aufgenommen worden sind. Dies gilt auch für
Ausgaben, soweit zu deren Finanzierung andere Darlehen verwandt
werden.

(4) Für jeden Monat ist der Teil des Einkommens zu berücksichtigen,
der sich bei der Teilung des Gesamteinkommens im Bewilligungszeitraum
durch die Anzahl der Monate im Bewilligungszeitraum ergibt. Im Fall
des Absatzes 1 Satz 3 gilt als monatliches Einkommen derjenige Teil
des Einkommens, der der Anzahl der in den in Absatz 1 Satz 3 genannten
Zeitraum fallenden Monate entspricht. Von dem Einkommen sind die
Beträge nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch abzusetzen.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) Wird ein Kraftfahrzeug überwiegend betrieblich genutzt, sind die
tatsächlich geleisteten notwendigen Ausgaben für dieses Kraftfahrzeug
als betriebliche Ausgabe abzusetzen. Für private Fahrten sind die
Ausgaben um 0,10 Euro für jeden gefahrenen Kilometer zu vermindern.
Ein Kraftfahrzeug gilt als überwiegend betrieblich genutzt, wenn es zu
mindestens 50 Prozent betrieblich genutzt wird. Wird ein Kraftfahrzeug
überwiegend privat genutzt, sind die tatsächlichen Ausgaben keine
Betriebsausgaben. Für betriebliche Fahrten können 0,10 Euro für jeden
mit dem privaten Kraftfahrzeug gefahrenen Kilometer abgesetzt werden,
soweit der oder die erwerbsfähige Leistungsberechtigte nicht höhere
notwendige Ausgaben für Kraftstoff nachweist.


## § 4 Berechnung des Einkommens in sonstigen Fällen

Für die Berechnung des Einkommens aus Einnahmen, die nicht unter die
§§ 2 und 3 fallen, ist § 2 entsprechend anzuwenden. Hierzu gehören
insbesondere Einnahmen aus

1.  Sozialleistungen,


2.  Vermietung und Verpachtung,


3.  Kapitalvermögen sowie


4.  Wehr-, Ersatz- und Freiwilligendienstverhältnissen.





## § 5 Begrenzung abzugsfähiger Ausgaben

Ausgaben sind höchstens bis zur Höhe der Einnahmen aus derselben
Einkunftsart abzuziehen. Einkommen darf nicht um Ausgaben einer
anderen Einkommensart vermindert werden.


## § 5a Beträge für die Prüfung der Hilfebedürftigkeit

Bei der Prüfung der Hilfebedürftigkeit ist zugrunde zu legen

1.  für die Schulausflüge (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch) ein Betrag von drei Euro monatlich,


2.  für die mehrtägigen Klassenfahrten (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch) monatlich der Betrag, der sich bei
    der Teilung der Aufwendungen, die für die mehrtägige Klassenfahrt
    entstehen, auf einen Zeitraum von sechs Monaten ab Beginn des auf den
    Antrag folgenden Monats ergibt.





## § 6 Pauschbeträge für vom Einkommen abzusetzende Beträge

(1) Als Pauschbeträge sind abzusetzen

1.  von dem Einkommen volljähriger Leistungsberechtigter ein Betrag in
    Höhe von 30 Euro monatlich für die Beiträge zu privaten Versicherungen
    nach § 11b Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,
    die nach Grund und Höhe angemessen sind,


2.  von dem Einkommen Minderjähriger ein Betrag in Höhe von 30 Euro
    monatlich für die Beiträge zu privaten Versicherungen nach § 11b
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, die nach
    Grund und Höhe angemessen sind, wenn der oder die Minderjährige eine
    entsprechende Versicherung abgeschlossen hat,


3.  von dem Einkommen Leistungsberechtigter monatlich ein Betrag in Höhe
    eines Zwölftels der zum Zeitpunkt der Entscheidung über den
    Leistungsanspruch nachgewiesenen Jahresbeiträge zu den gesetzlich
    vorgeschriebenen Versicherungen nach § 11b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  von dem Einkommen Leistungsberechtigter ein Betrag in Höhe von 3
    Prozent des Einkommens, mindestens 5 Euro, für die zu einem
    geförderten Altersvorsorgevertrag entrichteten Beiträge nach § 11b
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch; der
    Prozentwert mindert sich um 1,5 Prozentpunkte je zulageberechtigtes
    Kind im Haushalt der oder des Leistungsberechtigten,


5.  von dem Einkommen Erwerbstätiger für die Beträge nach § 11b Absatz 1
    Satz 1 Nummer 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bei Benutzung
    eines Kraftfahrzeuges für die Fahrt zwischen Wohnung und Arbeitsstätte
    für Wegstrecken zur Ausübung der Erwerbstätigkeit 0,20 Euro für jeden
    Entfernungskilometer der kürzesten Straßenverbindung, soweit der oder
    die erwerbsfähige Leistungsberechtigte nicht höhere notwendige
    Ausgaben nachweist.




(2) Sofern die Berücksichtigung des Pauschbetrags nach Absatz 1 Nummer
5 im Vergleich zu den bei Benutzung eines zumutbaren öffentlichen
Verkehrsmittels anfallenden Fahrtkosten unangemessen hoch ist, sind
nur diese als Pauschbetrag abzusetzen.

(3) Für Mehraufwendungen für Verpflegung ist, wenn die erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person vorübergehend von seiner Wohnung und dem
Mittelpunkt seiner dauerhaft angelegten Erwerbstätigkeit entfernt
erwerbstätig ist, für jeden Kalendertag, an dem die erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person wegen dieser vorübergehenden Tätigkeit von
seiner Wohnung und dem Tätigkeitsmittelpunkt mindestens zwölf Stunden
abwesend ist, ein Pauschbetrag in Höhe von 6 Euro abzusetzen.


## § 7 Nicht zu berücksichtigendes Vermögen

(1) Außer dem in § 12 Abs. 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Vermögen sind Vermögensgegenstände nicht als Vermögen zu
berücksichtigen, die zur Aufnahme oder Fortsetzung der
Berufsausbildung oder der Erwerbstätigkeit unentbehrlich sind.

(2) Bei der § 9 Abs. 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zu Grunde
liegenden Vermutung, dass Verwandte und Verschwägerte an mit ihnen in
Haushaltsgemeinschaft lebende Leistungsberechtigte Leistungen
erbringen, ist Vermögen nicht zu berücksichtigen, das nach § 12 Abs. 2
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch abzusetzen oder nach § 12 Abs. 3
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht zu berücksichtigen ist.


## § 8 Wert des Vermögens

Das Vermögen ist ohne Rücksicht auf steuerrechtliche Vorschriften mit
seinem Verkehrswert zu berücksichtigen.


## § 9 Übergangsvorschrift

§ 6 Absatz 1 Nummer 3 und 4 in der ab dem 1. August 2016 geltenden
Fassung ist erstmals anzuwenden für Bewilligungszeiträume, die nach
dem 31. Juli 2016 begonnen haben.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.

