---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte
  Rechtsfachwirtin
jurabk: RechtsfachwPrV
layout: default
origslug: rechtsfachwprv
slug: rechtsfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte Rechtsfachwirtin (RechtsfachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2250

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 und des § 21 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), die
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden sind, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288),
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstitutes für
Berufsbildung und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Justiz:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Rechtsfachwirt/zur
Geprüften Rechtsfachwirtin erworben wurden, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Qualifikationen besitzt, die sie zur Verwaltung,
Organisation und Leitung der Kanzlei eines Rechtsanwaltsbüros
befähigen. Dabei soll sie das nichtanwaltliche Aufgabenfeld eines
Rechtsanwaltsbüros beherrschen und qualifizierte Sachbearbeitung im
anwaltlichen Aufgabenfeld leisten können. Insbesondere kann sie
folgende Aufgaben wahrnehmen:

1.  Organisation des Büroablaufs, Überwachung der Kommunikationssysteme;


2.  betriebswirtschaftliche Problemanalysen, Leitung des Rechnungswesens;


3.  eigenverantwortlicher Personaleinsatz sowie Personalführung,
    Berufsausbildung, dienstleistungsorientierter Umgang mit Mandanten und
    Dritten;


4.  Betreuung des gesamten Kostenwesens der Kanzlei, Vorbereitung von
    Rechtsmitteln und Rechtsbehelfen;


5.  eigenverantwortliche Bearbeitung sämtlicher
    Vollstreckungsangelegenheiten unter Berücksichtigung des jeweiligen
    materiellen Rechts.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte Rechtsfachwirtin".


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur schriftlichen Prüfung gemäß § 3 Abs. 2 ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung als
    Rechtsanwaltsfachangestellter/Rechtsanwaltsfachangestellte oder
    Rechtsanwalts- und Notarfachangestellter/Rechtsanwalts- und
    Notarfachangestellte oder Notarfachangestellter/Notarfachangestellte
    oder Patentanwaltsfachangestellter/Patentanwaltsfachangestellte
    bestanden hat und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.



Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muss inhaltlich wesentliche
Bezüge zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben im Rechtsanwaltsbüro
haben.

(2) Zur mündlichen Prüfung gemäß § 3 Abs. 3 ist zuzulassen, wer den
erfolgreichen Abschluss des schriftlichen Prüfungsteils gemäß § 3 Abs.
2, der nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, nachweist.

(3) Abweichend von § 1 kann zur schriftlichen Prüfung gemäß § 3 Abs. 2
auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen und anderer
Weise glaubhaft macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche:

a)  Büroorganisation und -verwaltung,


b)  Personalwirtschaft und Mandantenbetreuung,


c)  Mandatsbetreuung im Kosten-, Gebühren- und Prozessrecht,


d)  Mandatsbetreuung in der Zwangsvollstreckung und im materiellen Recht.




(2) Die schriftliche Prüfung wird in den Handlungsbereichen gemäß § 4
Abs. 1 bis 4 aus unter Aufsicht zu bearbeitenden praxisorientierten
Aufgaben durchgeführt und soll je Handlungsbereich mindestens zwei,
höchstens vier Zeitstunden, jedoch insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden dauern. Sind in der schriftlichen Prüfung die
Prüfungsleistungen in bis zu zwei Handlungsbereichen mit mangelhaft
und die übrigen Handlungsbereiche mit mindestens ausreichend bewertet
worden, so ist der zu prüfenden Person in den mit mangelhaft
bewerteten Handlungsbereichen eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Deren Dauer soll je Handlungsbereich 20 Minuten nicht
überschreiten. Bei der Ermittlung der Note sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im
Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(3) Die mündliche Prüfung besteht aus einem praxisorientierten
Situationsgespräch. Die zu prüfende Person soll dabei auf der
Grundlage eines von zwei ihr zur Wahl gestellten übergreifenden
praxisbezogenen Fällen nachweisen, dass sie in der Lage ist,

-   Sachverhalte systematisch zu analysieren, zielorientiert zu bearbeiten
    und darzustellen sowie


-   Gespräche situationsbezogen vorzubereiten und durchzuführen.



Der Präsentation der Lösung der gestellten Aufgabe schließt sich ein
Fachgespräch an. Die Gesamtdauer der mündlichen Prüfung beträgt 30
Minuten. Der zu prüfenden Person sind 20 Minuten Vorbereitungszeit zu
gewähren.


## § 4 Prüfungsinhalte

(1) Im Handlungsbereich "Büroorganisation und Verwaltung" soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, ein Anwaltsbüro
im nichtanwaltlichen Bereich eigenverantwortlich, systematisch und
betriebswirtschaftlich orientiert zu führen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Organisationsmittel, Büroablauforganisation,


2.  Bearbeitung und Kontrolle der Fristen und Termine,


3.  Post- und Dokumentenmanagement,


4.  Planung, Organisation und Einsatz der Datenverarbeitungs- und
    Telekommunikationssysteme,


5.  Rechtsdatenbanken, Datenschutz,


6.  betriebliches Rechnungswesen einschließlich Aufzeichnungspflichten,
    betriebliche Steuerung, Kosten-Nutzen-Analyse,


7.  Materialverwaltung,


8.  Verkehr mit Gerichten, Behörden und Dritten.




(2) Im Handlungsbereich "Personalwirtschaft und Mandantenbetreuung"
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie Vorgänge auf der
Basis betriebswirtschaftlicher und arbeitsrechtlicher Grundlagen
interpretieren, analysieren und bearbeiten kann. Sie soll in der Lage
sein, Praxisziele, Organisations- und Kooperationsformen im
Zusammenspiel von Mitarbeitern, Mandanten und anderer Beteiligter
einzuschätzen und zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang können
geprüft werden:

1.  Personalwirtschaft

    a)  Arbeitsvertragsgestaltung und versicherungstechnische Absicherung von
        Risiken unter Berücksichtigung internationaler Vorschriften,


    b)  Berufsbildungs- und Jugendschutzrecht,


    c)  Arbeitsschutzvorschriften,


    d)  praxisbezogene Schwerpunkte des Sozialversicherungsrechts,


    e)  Arbeitsrecht,


    f)  Personalführung und -entwicklung.





2.  Mandantenbetreuung

    a)  Sachstandsaufnahme, Kollisionskontrolle,


    b)  mündliche und schriftliche Terminsberichte,


    c)  Verkehr mit dem anwaltlich nicht vertretenen Beteiligten, insbesondere
        Schuldnern,


    d)  Schwerpunkte des Berufsrechts der Rechtsanwälte.







(3) Im Handlungsbereich "Mandatsbetreuung im Kosten, Gebühren- und
Prozessrecht" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie
Vorgänge des Gebührenrechts, der Festsetzung und Erstattung der
Gebühren bearbeiten kann sowie die dazugehörigen Regelungen des
Prozessrechts interpretieren und anwenden kann. Dabei können geprüft
werden:

1.  Kosten und Gebührenrecht

    Das Recht

    a)  des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes,


    b)  des Gerichtskostengesetzes,


    c)  des Gesetzes über Gerichtskosten in Familiensachen,


    d)  des Gerichts- und Notarkostengesetzes,


    e)  der Verfahrensgesetze zur Berechnung der Vergütung, der Gebühren und
        der Auslagen sowie der Gegenstandswerte, für Anträge auf Festsetzung,
        Erstattung und Ausgleich, für die Leistung von
        Prozesskostensicherheiten und -vorschüssen, Beratungs- und
        Prozesskostenhilfe.





2.  Prozessrecht

    a)  Das gesamte gerichtliche Mahnverfahren und seine Überleitung in das
        Streitverfahren;


    b)  in praxisbezogenen Schwerpunkten die Regelungen

        aa) der Zivilprozessordnung über die Zuständigkeit und die Vorbereitung
            der Klage, über Verfahrensanträge, Rechtsmittel und Rechtsbehelfe,
            über besondere Verfahrensarten und den vorläufigen Rechtsschutz und
            der entsprechenden Landesgesetze bezüglich der außergerichtlichen
            Streitbeilegung, Mediation,


        bb) des Gerichtsverfassungsgesetzes;





    c)  Grundzüge des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Nachlass-,
        Kindschaftssachen;


    d)  Grundzüge des Gesetzes über das Wohnungseigentum und das
        Dauerwohnrecht (Wohnungseigentumsgesetz);


    e)  Grundzüge des Betreuungsrechts;


    f)  Besonderheiten der fachgerichtlichen Verfahren;


    g)  praxisbezogene Schwerpunkte der Regelungen der Strafprozessordnung und
        des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten über Verfahrensanträge,
        Rechtsmittel und Rechtsbehelfe, insbesondere über das
        Strafbefehlsverfahren.







(4) Im Handlungsbereich "Mandatsbetreuung in der Zwangsvollstreckung
und im materiellen Recht" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, titulierte Forderungen in jeglicher Hinsicht
durchzusetzen, die entsprechenden Anträge zu stellen sowie die
zugrunde liegenden Rechtsverhältnisse einzuordnen und dazugehörige
einfache Rechtsfragen richtig beurteilen zu können. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Zwangsvollstreckung

    a)  Das Recht der Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in das
        bewegliche Vermögen, zur Erwirkung der Herausgabe von Sachen und zur
        Erwirkung von Handlungen oder Unterlassungen, einschließlich der
        Grundsätze und von Strategien sowie des Vollstreckungsschutzes und der
        Vollstreckungsabwehr aus der Sicht des Gläubigers, Schuldners, des
        Drittschuldners und Dritter zur Vorbereitung von Anträgen und
        Aufträgen;


    b)  das Recht der Sicherungsvollstreckung und der eidesstattlichen
        Versicherung und der Haft; die Vorbereitung von Anträgen, Aufträgen
        und Gesuchen;


    c)  das Recht der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen,
        insbesondere Zwangsversteigerung, praxisbezogene Schwerpunkte des
        Insolvenzverfahrens.





2.  Materielles Recht

    a)  Umfassender Überblick über die Systematik des öffentlichen und des
        privaten Rechts, über seine Fundstellen und deren Erreichbarkeit sowie
        über die Fundstellen von Rechtsprechung;


    b)  umfassende Kenntnisse des bürgerlichen Rechts über die Personen, die
        Rechtsgeschäfte, die Verjährung, die Schuldverhältnisse, insbesondere
        über Leistungsstörungen, über Besitz und Eigentum und über unerlaubte
        Handlungen;


    c)  praxisbezogene Schwerpunktkenntnisse des Sachen-, Familien- und
        Erbrechts, des Handels- und Gesellschaftsrechts, des Rechts an
        Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten, des Strafrechts, des
        Straßenverkehrsrechts sowie der Verkehrsunfallregulierung.








## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der schriftlichen Prüfung nach § 3 Absatz 2 sind die
Prüfungsleistungen einzeln zu bewerten.

(3) Als mündliche Prüfung ist das praxisorientierte Situationsgespräch
nach § 3 Absatz 3 zu bewerten.


## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in allen Prüfungsleistungen der schriftlichen Prüfung nach § 3 Absatz
    2 sowie


2.  in der mündlichen Prüfung nach § 3 Absatz 3.




(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung in den
Handlungsbereichen, in denen eine mündliche Ergänzungsprüfung nach § 3
Absatz 2 durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsleistungen in der schriftlichen
Prüfung und der Bewertung für die mündliche Prüfung ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Prüfungsleistungen in der
schriftlichen Prüfung und der Bewertung in der mündlichen Prüfung zu
berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie darin
mindestens ausreichende Leistungen erzielte und sie sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende
Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall ist das letzte Ergebnis für das Bestehen
zu berücksichtigen.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden
Prüfungsverfahren können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers eine
Wiederholungsprüfung gemäß dieser Verordnung durchführen; § 7 Abs. 2
findet insoweit keine Anwendung.


## § 11 Ausbildereignung

Wer die Prüfung zum Geprüften Rechtsfachwirt/zur Geprüften
Rechtsfachwirtin nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung nach der aufgrund des
Berufsbildungsgesetzes erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung
befreit.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2221 - 2222)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2222 - 2223)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Handlungsbereiche der schriftlichen Prüfung und
    Bewertung als Note,


2.  Benennung des praxisorientierten Situationsgesprächs und Bewertung als
    Note,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11.




