---
Title: Verordnung über die Sicherheitsstufen und Sicherheitsmaßnahmen bei gentechnischen
  Arbeiten in gentechnischen Anlagen
jurabk: GenTSV 2021
layout: default
origslug: gentsv_2021
slug: gentsv_2021

---

# Verordnung über die Sicherheitsstufen und Sicherheitsmaßnahmen bei gentechnischen Arbeiten in gentechnischen Anlagen (GenTSV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2019-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1235

Stand: Ersetzt V 2121-60-1-4 v. 24.10.1990 I 2340 (GenTSV)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt Sicherheitsanforderungen an gentechnische
Arbeiten in gentechnischen Anlagen einschließlich der Tätigkeiten im
Gefahrenbereich. Die Regelungen in den Abschnitten 4, 5 und 6 gelten
auch für Freisetzungen. Nach anderen Vorschriften erforderliche
Arbeitsschutz- und Sicherheitsmaßnahmen bleiben unberührt.


### § 2 Sicherheitsstufen und Sicherheitsmaßnahmen

(1) Gentechnische Arbeiten in gentechnischen Anlagen sind nach Maßgabe
der §§ 4 bis 12 den in § 7 Absatz 1 des Gentechnikgesetzes genannten
Sicherheitsstufen zuzuordnen.

(2) Für jede Sicherheitsstufe sind in den §§ 13 bis 26 und in den
Anhängen zu dieser Verordnung Sicherheitsmaßnahmen bestimmt. Diese
Sicherheitsmaßnahmen stellen die Anforderungen für den Regelfall, aber
keine abschließende Aufzählung dar. Im Einzelfall kann im Hinblick auf
die besonderen sicherheitsrelevanten Umstände einer gentechnischen
Arbeit

1.  es erforderlich sein, zum Schutz der Rechtsgüter nach § 1 Nummer 1 des
    Gentechnikgesetzes bestimmte zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen
    festzulegen,


2.  von bestimmten Sicherheitsmaßnahmen abgesehen werden, wenn der Schutz
    der Rechtsgüter nach § 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes auch ohne
    diese Maßnahmen oder auf andere Weise gewährleistet ist.





### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  Mikroorganismen:

    Viren, Viroide, Bakterien, Pilze, mikroskopisch kleine ein- oder
    mehrzellige Algen, Flechten, andere eukaryotische Einzeller oder
    mikroskopisch-kleine tierische Mehrzeller sowie tierische und
    pflanzliche Zellkulturen,


2.  Zellkultur:

    in-vitro-kultivierte Zellen, die aus vielzelligen Organismen isoliert
    worden sind,


3.  Pflanzen:

    makroskopische Algen, Moose sowie Farn- und Samenpflanzen,


4.  Tiere:

    alle makroskopischen tierischen Mehrzeller,


5.  hochwirksame Toxine:

    sehr giftige Stoffwechselprodukte, die infolge von Einatmen,
    Verschlucken oder einer Aufnahme durch die Haut äußerst schwere akute
    oder chronische Gesundheitsschäden oder den Tod bewirken können; um
    hochwirksame Toxine handelt es sich insbesondere, wenn mit ihnen
    Folgendes ermittelt wurde:

    a)  nach Verbringen in den Magen der Ratte eine LD
        50                          bei einer Menge von bis zu 50 mg/kg
        Körpergewicht,


    b)  nach Verbringen auf die Haut der Ratte oder des Kaninchens eine LD
        50                          bei einer Menge von bis zu 200 mg/kg
        Körpergewicht,


    c)  nach Aufnahme über die Atemwege der Ratte eine LC
        50


        aa) bei einer Menge von bis zu 0,5 mg/l Luft pro 4 Stunden von in der Luft
            schwebenden festen Teilchen als Staub oder von flüssigen Tröpfchen als
            Nebel,


        bb) bei einer Menge von bis zu 2 mg/l Luft pro 4 Stunden von Dämpfen der
            gasförmigen Phase, die aus der flüssigen oder festen Phase
            hervorgegangen sind, oder


        cc) bei einer Menge von bis zu 500 Teilen pro Million Teile im Volumen pro
            4 Stunden von Gasen,








6.  Inaktivierung:

    Zerstörung der Vermehrungs- und Infektionsfähigkeit von Organismen
    einschließlich ihrer Fähigkeit, genetisches Material zu übertragen,
    und Zerstörung ihrer toxischen Wirkung sowie Zerstörung anderer
    gefährlicher Wirkungen von Organismen,


7.  Desinfektion:

    Reduktion der Anzahl vermehrungsfähiger oder infektiöser Organismen in
    dem Maße, dass von ihnen keine schädlichen Auswirkungen und
    insbesondere keine Infektionsgefahren ausgehen,


8.  Sterilisation; Sterilisierung:

    a)  Sterilisation ist das Abtöten aller vermehrungsfähigen oder
        infektiösen Organismen einschließlich ihrer Dauerformen und Zerstörung
        ihrer gefährlichen Wirkungen,


    b)  Sterilisierung sind Eingriffe, um Tieren die Fortpflanzungsfähigkeit
        zu nehmen,





9.  Laborbereich:

    Bereich, in dem in der Regel gentechnisch veränderte Organismen
    erzeugt werden oder in dem mit gentechnisch veränderten Organismen
    experimentell in labortypischen Geräten umgegangen wird,


10. Produktionsbereich:

    Bereich, in dem

    a)  in der Regel in standardisierten Prozessen gentechnisch veränderte
        Organismen vermehrt werden oder mit ihrer Hilfe Substanzen gewonnen
        werden oder


    b)  ausnahmsweise gentechnisch veränderte Organismen erzeugt werden,




    wobei der Umgang mit den gentechnisch veränderten Organismen in
    zumeist geschlossenen Apparaturen stattfindet,


11. Tierräume:

    Gebäude oder abgetrennte Bereiche innerhalb eines Gebäudes mit
    Tierhaltungsräumen und dazugehörigen Funktions- und Betriebsräumen.





## Abschnitt 2 - Grundlagen und Durchführung der Sicherheitseinstufung


### § 4 Grundlagen der Risikobewertung und der Sicherheitseinstufung gentechnischer Arbeiten

Die Risikobewertung und die Zuordnung gentechnischer Arbeiten zu den
Sicherheitsstufen nach § 7 Absatz 1 des Gentechnikgesetzes erfolgen
unter Berücksichtigung der Risikobewertung der Organismen nach den §§
5 und 6 sowie der vorgesehenen biologischen Sicherheitsmaßnahmen nach
den §§ 7 und 8 auf der Grundlage einer Gesamtbewertung folgender
Punkte:

1.  Feststellung aller für die Sicherheit bedeutsamen Eigenschaften


    a)  des Empfänger- oder des Ausgangsorganismus,


    b)  des überführten genetischen Materials,


    c)  des Vektors, sofern verwendet,


    d)  des Spenderorganismus, sofern ein Spenderorganismus während des
        Vorgangs verwendet wird,


    e)  des aus der Tätigkeit hervorgehenden gentechnisch veränderten
        Organismus,





2.  Merkmale der Tätigkeit,


3.  Schwere und Wahrscheinlichkeit einer Gefährdung für die in § 1 Nummer
    1 des Gentechnikgesetzes genannten Rechtsgüter.





### § 5 Risikobewertung von Organismen

(1) Das Gefährdungspotential des Spender- und des Empfänger- oder des
Ausgangsorganismus sowie des gentechnisch veränderten Organismus
ergibt sich aus der Zuordnung der Organismen zu vier Gruppen, den
Risikogruppen 1 bis 4. Die Zuordnung zu einer Risikogruppe erfolgt
aufgrund der Bestimmung des Gefährdungspotentials des Organismus, und
zwar

1.  für Spender-, Empfänger- und Ausgangsorganismen anhand der allgemeinen
    Kriterien für die Risikobewertung nach Anlage 1 Nummer 1 und


2.  für gentechnisch veränderte Organismen anhand der allgemeinen
    Kriterien für die Risikobewertung nach Anlage 1 Nummer 2,



soweit diese Kriterien im Einzelfall von Bedeutung sind.

(2) Soll das Genom eines Spenderorganismus der Risikogruppen 2 bis 4
oder sollen subgenomische Nukleinsäureabschnitte, die das
Gefährdungspotential des Spenderorganismus bestimmen, in den
Empfängerorganismus überführt werden oder können derartige
Überführungen nicht ausgeschlossen werden, so ist das
Gefährdungspotential des Spenderorganismus vollständig in die
Risikobewertung des gentechnisch veränderten Organismus einzubeziehen.
Sollen andere subgenomische Nukleinsäureabschnitte überführt werden,
so kann deren Gefährdungspotential niedriger als das des
Spenderorganismus bewertet werden; dabei sind insbesondere zu
berücksichtigen:

1.  der Informationsgehalt des zu überführenden Nukleinsäureabschnitts,
    insbesondere die Art der kodierten Information oder
    Regulationssequenz,


2.  der Reinheits- und Charakterisierungsgrad der Nukleinsäure aus dem
    Spenderorganismus,


3.  die Gefährdung insbesondere der Beschäftigten durch Genprodukte des
    Spenderorganismus, wie zum Beispiel Toxine.



Werden subgenomische Nukleinsäureabschnitte überführt, die für
hochwirksame Toxine kodieren, ist bei der Zuordnung zu den
Risikogruppen zu berücksichtigen, dass sich das Gefährdungspotential
des gentechnisch veränderten Organismus gegenüber dem
Spenderorganismus erhöhen kann.

(3) Wird das Genom oder werden subgenomische Nukleinsäureabschnitte
eines Spenderorganismus bei der Überführung in einen
Empfängerorganismus in der Weise verändert, dass rekombinante Proteine
mit neuen Eigenschaften entstehen, durch die eine Gefährdung der in §
1 des Gentechnikgesetzes bezeichneten Rechtsgüter zu erwarten ist, so
ist bei der Zuordnung zu den Risikogruppen zu berücksichtigen, dass
sich das Gefährdungspotential des gentechnisch veränderten Organismus
gegenüber dem des Spenderorganismus erhöhen kann.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für
Nukleinsäureabschnitte, die keinem Spenderorganismus zugeordnet werden
können.

(5) Das Gefährdungspotential des Empfängerorganismus ist vollständig
in die Risikobewertung einzubeziehen. Werden Vektoren angewendet, ist
eine Gesamtbewertung des Vektor-Empfänger-Systems vorzunehmen.


### § 6 Veröffentlichung der Liste risikobewerteter Spender- und Empfängerorganismen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft veröffentlicht
regelmäßig nach Anhörung der Zentralen Kommission für die Biologische
Sicherheit im Bundesanzeiger eine Liste, die sowohl die Einstufung von
Mikroorganismen nach dem geltenden EU-Arbeitsschutzrecht umfasst als
auch Spender- und Empfängerorganismen den Risikogruppen nach den
allgemeinen Kriterien gemäß § 5 Absatz 1 zuordnet.


### § 7 Biologische Sicherheitsmaßnahmen

(1) Werden bei gentechnischen Arbeiten biologische
Sicherheitsmaßnahmen nach den Absätzen 2 bis 6 und nach § 8
angewendet, so kann ein niedrigeres als das nach § 5 ermittelte
Gefährdungspotential zugrunde gelegt werden.

(2) Biologische Sicherheitsmaßnahmen bestehen, ausgenommen die
Maßnahmen des Absatzes 4, in der Verwendung von anerkannten Vektoren
und Empfängerorganismen. Sie sind bei der Gesamtbewertung nach § 4 zu
berücksichtigen.

(3) Anerkannte biologische Sicherheitsmaßnahmen sind die Verwendung
von eukaryoten Zellen, unter Beachtung der für Zellkulturen üblichen
Sicherheitsvorkehrungen, in Verbindung mit Vektoren, wie defektes
SV40-Virus, defektes Adenovirus, defektes bovines Papillomavirus oder
nicht-virales Replikons, die jeweils die Anforderungen von § 8 Absatz
2 erfüllen. Voraussetzung ist, dass die eukaryoten Zellen weder
spontan noch bei der vorgesehenen gentechnischen Arbeit zu einem
Organismus regenerieren und dass sie keine Kontamination von
Mikroorganismen und exogenen Viren enthalten. Bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2021 gelten als anerkannte biologische Sicherheitsmaßnahmen
die Vektor-Empfänger-Systeme, die in Anhang II Abschnitt A
Spiegelstriche 1 bis 3 der Gentechnik-
Sicherheitsverordnung              in der Fassung der Bekanntmachung
vom 14. März 1995 (BGBl. I S. 297) aufgeführt sind.

(4) Als biologische Sicherheitsmaßnahmen zur Verhinderung der
wirksamen Ausbreitung von Pflanzen und von mit ihnen assoziierten
Organismen, die bei gentechnischen Arbeiten verwendet werden, gelten
folgende Maßnahmen:

1.  die Verhinderung der wirksamen Ausbreitung von pflanzlichem Pollen
    oder Samen insbesondere durch


    a)  Entfernung der Fortpflanzungsorgane, Verwendung männlich-steriler
        Sorten oder Beendigung des Experiments und Ernte des Pflanzenmaterials
        vor Eintritt des fortpflanzungsfähigen Stadiums,


    b)  Sicherstellung, dass die Versuchspflanzen zu einer Jahreszeit blühen,
        in der keine andere Pflanze, mit der eine Kreuzbefruchtung erfolgen
        könnte, innerhalb des normalen Pollenflugbereichs der Versuchspflanze
        blüht, oder


    c)  Sicherstellung, dass innerhalb des bekannten Pollenflugbereichs der
        Versuchspflanze keine andere Pflanze wächst, mit der eine
        Kreuzbefruchtung möglich wäre,





2.  die Verhinderung der wirksamen Ausbreitung von Mikroorganismen über
    den Bereich des Gewächshauses hinaus, insbesondere durch


    a)  Sicherstellung, dass sich innerhalb des gesamten Radius, in dem eine
        wirksame Ausbreitung eines Mikroorganismus durch die Luft möglich ist,
        kein Organismus befindet, der als Wirt dienen und so zur Übertragung
        des Mikroorganismus beitragen könnte,


    b)  Durchführung des Experiments zu einer Jahreszeit, in der die als Wirte
        in Frage kommenden Pflanzen entweder nicht wachsen oder für eine
        erfolgreiche Infektion nicht anfällig sind,


    c)  Verwendung von Mikroorganismen,

        aa) die genetische Defekte enthalten, die die Überlebenschancen der
            Mikroorganismen außerhalb der Anlage auf ein Minimum herabsetzen, oder


        bb) bei denen auf andere Weise gewährleistet ist, dass eine
            unbeabsichtigte Freisetzung nur mit sehr geringer Wahrscheinlichkeit
            eine erfolgreiche Infektion von Organismen außerhalb der
            Versuchsanstalt auslösen könnte,








3.  die Verhinderung der wirksamen Ausbreitung von Gliederfüßern und
    sonstigen Kleintieren, insbesondere durch

    a)  Verwendung flugunfähiger, kaum flugfähiger oder steriler Gliederfüßer,


    b)  Verwendung unbeweglicher oder steriler Stämme sonstiger Kleintiere,


    c)  Durchführung des Experiments zu einer Jahreszeit, in der ein Überleben
        ausgetretener Organismen sehr wahrscheinlich ausgeschlossen ist,


    d)  Verwendung von Gliederfüßern oder sonstigen Kleintieren, die für ihr
        Überleben oder ihre Vermehrung auf solche Pflanzen angewiesen sind,
        die in der für sie erreichbaren Umgebung nicht vorkommen.






Zur Verhinderung der wirksamen Ausbreitung von anderen Tieren, die bei
gentechnischen Arbeiten verwendet werden, sind ebenfalls biologische
Sicherheitsmaßnahmen, wie eine Sterilisierung, möglich.

(5) Die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit kann

1.  neue Vektor-Empfänger-Systeme nach Absatz 1 und § 8 oder neue
    Sicherheitsmaßnahmen nach Absatz 4 bei ihrer Stellungnahme im Rahmen
    des Anzeige-, Anmelde- oder Genehmigungsverfahrens als biologische
    Sicherheitsmaßnahme anerkennen oder


2.  das Fortbestehen bereits anerkannter biologischer Sicherheitsmaßnahmen
    nach Absatz 3 Satz 3 bestätigen.




(6) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
macht die von der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit
neu anerkannten oder weiterhin anerkannten biologischen
Sicherheitsmaßnahmen im Bundesanzeiger bekannt, sofern der Betreiber,
auf dessen Anzeige, Anmeldung oder Genehmigungsantrag die Anerkennung
zurückgeht, der Bekanntmachung nicht widerspricht. Ein Widerspruch
nach Satz 1 hindert die Bekanntmachung vorübergehend für einen
Zeitraum von drei Jahren ab Einlegung des Widerspruchs. Das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit veröffentlicht eine
Zusammenstellung der anerkannten biologischen Sicherheitsmaßnahmen auf
der Internetseite der Zentralen Kommission für die Biologische
Sicherheit.


### § 8 Empfängerorganismen und Vektoren als Teil einer biologischen Sicherheitsmaßnahme

(1) Die Verwendung eines Empfängerorganismus kann als Teil einer
biologischen Sicherheitsmaßnahme anerkannt werden, wenn

1.  eine wissenschaftliche Beschreibung und eine taxonomische Einordnung
    des Empfängerorganismus vorliegen,


2.  die Vermehrung des Empfängerorganismus nur unter Bedingungen möglich
    ist, die außerhalb gentechnischer Anlagen selten oder nicht
    angetroffen werden, oder wenn die Möglichkeit besteht, die Ausbreitung
    des Empfängerorganismus außerhalb gentechnischer Anlagen durch
    geeignete Maßnahmen unter Kontrolle zu halten,


3.  der Empfängerorganismus keine bei Menschen, Tieren oder Pflanzen
    Krankheiten hervorrufenden und keine umweltgefährdenden Eigenschaften
    aufweist und


4.  der Empfängerorganismus nur einen geringen horizontalen Genaustausch
    mit anderen Spezies betreibt.




(2) Die Verwendung eines Vektors kann als Teil einer biologischen
Sicherheitsmaßnahme anerkannt werden, wenn

1.  eine ausreichende Charakterisierung des Genoms des Vektors vorliegt,


2.  eine begrenzte Wirtsspezifität des Vektors besteht und


3.  bei einem Vektor für

    a)  Bakterien oder Pilze kein eigenes Transfersystem, eine geringe
        Cotransfer-Rate und eine geringe Mobilisierbarkeit besteht oder


    b)  eukaryote Zellen auf viraler Basis keine eigenständige Infektiosität
        und ein geringer Transfer durch endogene Helferviren zu erwarten ist.








### § 9 Grundsatz der Sicherheitseinstufung

Ihrem Gefährdungspotential entsprechend werden gentechnische Arbeiten,
unter Beachtung des Stands der Wissenschaft, nach den §§ 4, 5 und 6
sowie nach Maßgabe der §§ 10 bis 12 in die vier Sicherheitsstufen des
§ 7 Absatz 1 des Gentechnikgesetzes eingeordnet.


### § 10 Sicherheitseinstufung von gentechnischen Arbeiten mit Mikroorganismen

(1) Gentechnische Arbeiten mit Mikroorganismen sind der
Sicherheitsstufe 1 zuzuordnen, wenn

1.  die Empfängerorganismen Mikroorganismen der Risikogruppe 1 gemäß § 5
    Absatz 1 Satz 1 sind und keine Mikroorganismen einer höheren
    Risikogruppe abgeben,


2.  Vektoren und weitere in den Empfängerorganismus eingeführte
    Nukleinsäuren dahingehend charakterisiert sind, dass die gentechnisch
    veränderten Mikroorganismen nach einer vorläufigen Risikobewertung
    gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 das Gefährdungspotential von Mikroorganismen
    der Risikogruppe 1 nicht überschreiten, und


3.  die gentechnisch veränderten Mikroorganismen keine gentechnisch
    veränderten Mikroorganismen einer höheren Risikogruppe abgeben.




(2) Gentechnische Arbeiten mit Mikroorganismen sind der
Sicherheitsstufe 2 zuzuordnen, wenn

1.  die Empfängerorganismen Mikroorganismen der Risikogruppe 1 oder 2
    gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1 sind und keine Mikroorganismen der
    Risikogruppe 3 oder 4 abgeben,


2.  Vektoren und weitere in die Empfängerorganismen eingeführte
    Nukleinsäuren dahingehend charakterisiert sind, dass die gentechnisch
    veränderten Mikroorganismen nach einer vorläufigen Risikobewertung
    nach § 5 Absatz 1 Satz 2 das Gefährdungspotential von Organismen der
    Risikogruppe 2 nicht überschreiten, und


3.  die gentechnisch veränderten Mikroorganismen keine gentechnisch
    veränderten Mikroorganismen einer höheren Risikogruppe abgeben.




(3) Gentechnische Arbeiten mit Mikroorganismen sind der
Sicherheitsstufe 3 zuzuordnen, wenn

1.  die Empfängerorganismen Mikroorganismen der Risikogruppen 1, 2 oder 3
    gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1 sind und keine Mikroorganismen der
    Risikogruppe 4 abgeben,


2.  Vektoren und weitere in die Empfängerorganismen eingeführte
    Nukleinsäuren dahingehend charakterisiert sind, dass die gentechnisch
    veränderten Mikroorganismen nach einer vorläufigen Risikobewertung
    nach § 5 Absatz 1 Satz 2 das Gefährdungspotential von Mikroorganismen
    der Risikogruppe 3 nicht überschreiten, und


3.  die gentechnisch veränderten Mikroorganismen keine gentechnisch
    veränderten Mikroorganismen der Risikogruppe 4 abgeben.




(4) Gentechnische Arbeiten mit Mikroorganismen sind der
Sicherheitsstufe 4 zuzuordnen, wenn sie mit einem hohen Risiko für die
menschliche Gesundheit oder für die Umwelt verbunden sind oder der
begründete Verdacht besteht, dass sie mit einem solchen Risiko
verbunden sind. Hierzu zählen insbesondere gentechnische Arbeiten mit
Viren der Risikogruppe 4 oder gentechnische Arbeiten mit defekten
Viren der Risikogruppe 4 in Gegenwart von Helferviren.

(5) Gentechnische Arbeiten mit Mikroorganismen, die darauf gerichtet
sind, genetische Elemente herzustellen, welche die eigene Ausbreitung
in Populationen sich sexuell vermehrender Organismen vorantreiben,
sind grundsätzlich der Sicherheitsstufe 3 zuzuordnen. Im Rahmen des
Genehmigungsverfahrens kann die Behörde die Arbeiten auf der Grundlage
der Risikobewertung einer anderen Sicherheitsstufe zuordnen. Die
zuständige Behörde hat von der Zentralen Kommission für die
Biologische Sicherheit eine Stellungnahme mit Empfehlungen zu den
erforderlichen spezifischen Sicherheitsmaßnahmen für solche Arbeiten
einzuholen.


### § 11 Sicherheitseinstufung von gentechnischen Arbeiten mit Tieren und Pflanzen

(1) Gentechnische Arbeiten mit Tieren und Pflanzen sind der
Sicherheitsstufe 1 zuzuordnen, wenn

1.  die Empfängerorganismen Tiere oder Pflanzen sind, von denen keine
    schädlichen Auswirkungen auf die Rechtsgüter nach § 1 Nummer 1 des
    Gentechnikgesetzes zu erwarten sind,


2.  Vektoren und weitere in die Empfängerorganismen eingeführte
    Nukleinsäuren dahingehend charakterisiert sind, dass die gentechnisch
    veränderten Organismen nach einer vorläufigen Risikobewertung nach § 5
    Absatz 1 Satz 2 das Gefährdungspotential von Organismen der
    Risikogruppe 1 nicht überschreiten,


3.  virale Vektoren nicht horizontal übertragbar sind und


4.  die gentechnisch veränderten Organismen keine gentechnisch veränderten
    Mikroorganismen einer höheren Risikogruppe abgeben.




(2) Gentechnische Arbeiten mit Tieren und Pflanzen sind der
Sicherheitsstufe 2 zuzuordnen, wenn

1.  die Empfängerorganismen Tiere oder Pflanzen sind, von denen höchstens
    ein geringes Risiko für die Rechtsgüter nach § 1 Nummer 1 des
    Gentechnikgesetzes zu erwarten ist,


2.  Vektoren und weitere in die Empfängerorganismen eingeführte
    Nukleinsäuren dahingehend charakterisiert sind, dass die gentechnisch
    veränderten Organismen nach einer vorläufigen Risikobewertung nach § 5
    Absatz 1 Satz 2 das Gefährdungspotential von Organismen der
    Risikogruppe 2 nicht überschreiten, und


3.  die gentechnisch veränderten Organismen keine gentechnisch veränderten
    Mikroorganismen einer höheren Risikogruppe abgeben.




(3) Gentechnische Arbeiten mit Tieren und Pflanzen sind der
Sicherheitsstufe 3 zuzuordnen, wenn

1.  die Empfängerorganismen Tiere oder Pflanzen sind, von denen höchstens
    ein mäßiges Risiko für die Rechtsgüter nach § 1 Nummer 1 des
    Gentechnikgesetzes zu erwarten ist,


2.  Vektoren und weitere in die Empfängerorganismen eingeführte
    Nukleinsäuren dahingehend charakterisiert sind, dass die gentechnisch
    veränderten Organismen nach einer vorläufigen Risikobewertung nach § 5
    Absatz 1 Satz 2 das Gefährdungspotential von Organismen der
    Risikogruppe 3 nicht überschreiten, und


3.  die gentechnisch veränderten Organismen keine gentechnisch veränderten
    Mikroorganismen der Risikogruppe 4 abgeben.




(4) Gentechnische Arbeiten mit Tieren und Pflanzen sind der
Sicherheitsstufe 4 zuzuordnen, wenn sie mit einem hohen Risiko für die
menschliche Gesundheit oder für die Umwelt verbunden sind oder der
begründete Verdacht besteht, dass sie mit einem solchen Risiko
verbunden sind.

(5) Werden bei gentechnischen Arbeiten mit Tieren oder Pflanzen
gentechnisch veränderte Mikroorganismen auf Tiere oder Pflanzen
übertragen, ist bei der Sicherheitseinstufung der gentechnischen
Arbeit das Gefährdungspotential der gentechnisch veränderten
Mikroorganismen zu berücksichtigen.

(6) Gentechnische Arbeiten mit Tieren oder Pflanzen, die darauf
gerichtet sind, genetische Elemente herzustellen, welche die eigene
Ausbreitung in Populationen sich sexuell vermehrender Organismen
vorantreiben, sind grundsätzlich der Sicherheitsstufe 3 zuzuordnen. Im
Rahmen des Genehmigungsverfahrens kann die Behörde die Arbeiten auf
der Grundlage der Risikobewertung einer anderen Sicherheitsstufe
zuordnen. Die zuständige Behörde hat von der Zentralen Kommission für
die Biologische Sicherheit eine Stellungnahme mit Empfehlungen zu den
erforderlichen spezifischen Sicherheitsmaßnahmen für solche Arbeiten
einzuholen.


### § 12 Gentechnische Arbeiten zur Herstellung von hochwirksamen Toxinen

(1) Gentechnische Arbeiten, die darauf gerichtet sind, hochwirksame
Toxine herzustellen, sind der Sicherheitsstufe 3 zuzuordnen.

(2) Die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit gibt
Empfehlungen zu den erforderlichen technischen und biologischen
Sicherheitsmaßnahmen ab, die die Wirkungsweise dieser Toxine
berücksichtigen.

(3) § 7 Absatz 1 findet Anwendung.


## Abschnitt 3 - Sicherheitsmaßnahmen


### § 13 Allgemeine Schutzpflicht, Arbeitsschutz

(1) Der Betreiber, der gentechnische Arbeiten durchführen lässt, hat
zum Schutz der in § 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes genannten
Rechtsgüter und zum Schutz der Beschäftigten mögliche Gefahren zu
ermitteln, zu beurteilen und die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen
festzulegen. Die Beurteilung der Gefahren muss Angaben nach § 10
Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 und 5 des Gentechnikgesetzes enthalten.

(2) Der Betreiber einer gentechnischen Anlage hat zum Schutz der in §
1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes genannten Rechtsgüter die
erforderlichen Maßnahmen nach den Vorschriften dieser Verordnung
einschließlich ihrer Anhänge sowie die nach dem Stand von Wissenschaft
und Technik erforderlichen Vorsorgemaßnahmen zu treffen, um eine
Exposition der Beschäftigten und der Umwelt gegenüber dem gentechnisch
veränderten Organismus so gering wie möglich zu halten. Insbesondere
sind die allgemeinen Empfehlungen der Zentralen Kommission für die
Biologische Sicherheit zu beachten sowie zum Schutz der Beschäftigten
die vom Ausschuss für Biologische Arbeitsstoffe oder vom Ausschuss für
Mutterschutz ermittelten und vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales oder vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt gegebenen Regeln und
Erkenntnisse zu berücksichtigen. Diese Regeln und Erkenntnisse müssen
nicht berücksichtigt werden, wenn gleichwertige Schutzmaßnahmen
getroffen werden; dies ist auf Verlangen der zuständigen Behörde im
Einzelfall nachzuweisen.

(3) Maßnahmen zur Abwehr unmittelbarer Gefahren sind durch den
Betreiber unverzüglich zu treffen.

(4) Bei Gefahr im Verzug kann die zuständige Behörde Anordnungen nach
§ 26 des Gentechnikgesetzes auch gegen Aufsichtspersonen und sonstige
Beschäftigte erlassen.

(5) Bei gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufen 2 bis 4 nach § 7
Absatz 1 Nummer 2 bis 4 des Gentechnikgesetzes im Produktionsbereich
hat der Betreiber zu prüfen, ob gentechnische Arbeiten mit einem für
die Beschäftigten geringeren gesundheitlichen Risiko als die von ihm
in Betracht gezogenen durchgeführt werden können. Ist dem Betreiber
die Durchführung dieser anderen gentechnischen Arbeiten zumutbar, hat
er nur diese durchzuführen.

(6) Welche Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren zu treffen sind, hat der
Betreiber zu regeln, bevor er die gentechnischen Arbeiten aufnimmt.


### § 14 Sicherheitsmaßnahmen für Labor- und für Produktionsbereiche

(1) Gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufen 1 bis 4 nach § 7
Absatz 1 Satz 1 des Gentechnikgesetzes im Labor- und im
Produktionsbereich dürfen nur unter Beachtung der in Anlage 2
genannten Sicherheitsmaßnahmen durchgeführt werden.

(2) Die Sicherheitsmaßnahmen nach Anlage 2 Teil A für den Laborbereich
können auch bei labortypischen Arbeiten im Produktionsbereich
angewendet werden, die Sicherheitsmaßnahmen nach Anlage 2 Teil B für
den Produktionsbereich auch bei produktionstypischen Arbeiten im
Laborbereich.

(3) Die baulichen, technischen, organisatorischen und persönlichen
Sicherheitsmaßnahmen nach Anlage 2 sind in der Regel so zu gestalten,
dass die persönlichen Schutzausrüstungen der Beschäftigten nur als
Ergänzung zu den sonstigen Sicherheitsmaßnahmen erforderlich sind.

(4) Sofern in Labor- oder Produktionsbereichen gentechnische Arbeiten
mit Pflanzen oder Tieren durchgeführt werden, gelten zusätzlich
entsprechend und je nach Sicherheitsstufe der gentechnischen Arbeiten
die Sicherheitsmaßnahmen der Anlage 3 für Gewächshäuser oder der
Anlage 4 für Tierräume.


### § 15 Sicherheitsmaßnahmen für Gewächshäuser

(1) Werden in Gewächshäusern Pflanzen gezogen, die durch gentechnische
Arbeiten entstanden sind oder die bei gentechnischen Arbeiten
verwendet werden, gelten bei gentechnischen Arbeiten der
Sicherheitsstufen 1 bis 4 nach § 7 Absatz 1 Satz 1 des
Gentechnikgesetzes die in Anlage 3 genannten Sicherheitsmaßnahmen.
Diese gelten entsprechend auch für Klimakammern.

(2) Sofern in Gewächshäusern mit gentechnisch veränderten
Mikroorganismen gearbeitet wird, gelten zusätzlich entsprechend und je
nach Sicherheitsstufe der gentechnischen Arbeit die
Sicherheitsmaßnahmen der Anlage 2 für den Laborbereich.

(3) § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 16 Sicherheitsmaßnahmen für Tierräume

(1) Werden in Tierräumen Tiere gehalten, die durch gentechnische
Arbeiten entstanden sind oder die bei gentechnischen Arbeiten
verwendet werden, oder wird mit diesen Tieren umgegangen, sind bei
gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufen 1 bis 4 nach § 7 Absatz
1 Satz 1 des Gentechnikgesetzes die in Anlage 4 genannten
Sicherheitsmaßnahmen zu beachten.

(2) Sofern in Tierräumen mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen
gearbeitet wird, gelten zusätzlich entsprechend und je nach
Sicherheitsstufe der gentechnischen Arbeit die Sicherheitsmaßnahmen
der Anlage 2 für den Laborbereich.

(3) § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 17 Allgemeine Arbeitssicherheitsmaßnahmen

(1) Beschäftigte dürfen mit gentechnischen Arbeiten nur beauftragt
werden, wenn sie ausreichend qualifiziert und eingewiesen sind.

(2) Der Betreiber hat für die Beschäftigten insbesondere auf der
Grundlage der Risikobewertung und der Gefährdungsbeurteilung nach § 5
des Arbeitsschutzgesetzes vor Beginn der gentechnischen Arbeiten eine
Betriebsanweisung zu erstellen, in der die nach § 13 Absatz 1
ermittelten und beurteilten Gefahren gentechnischer Arbeiten für die
menschliche Gesundheit und für die Umwelt dargelegt sowie die
erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen und Verhaltensregeln festgelegt
werden. Die Betriebsanweisung

1.  ist in übersichtlicher Form und in einer für die Beschäftigten
    verständlichen Sprache abzufassen sowie an geeigneter Stelle in der
    Arbeitsstätte bekanntzumachen,


2.  muss unmittelbar verfügbar sein,


3.  ist bei Bedarf, mindestens jedoch alle zwei Jahre, zu überprüfen und,
    falls erforderlich, zu aktualisieren,


4.  hat Anweisungen für das Verhalten im Gefahrfall und für die Erste
    Hilfe zu enthalten und


5.  muss Informationen über in Frage kommende Maßnahmen zur Immunisierung
    und zur Postexpositionsprophylaxe enthalten.




(3) Der Betreiber hat für das Arbeiten mit gentechnisch veränderten
Organismen einen Hygieneplan zu erstellen, der eine Kurzübersicht der
zu beachtenden Hygienemaßnahmen zum Beispiel mit zeitlichen Vorgaben
und hinsichtlich des Mittels und der Anwendungsmethode enthält.

(4) Beschäftigte, die mit gentechnischen Arbeiten beauftragt werden,
müssen vom Projektleiter anhand der Betriebsanweisung im Hinblick auf
die möglichen Gefahren und die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen
unterwiesen werden. Die Unterweisungen müssen in Sicherheitsstufen 2,
3 oder 4 mündlich, in Sicherheitsstufe 1 mündlich oder mittels
elektronischer Kommunikationsmittel mit Erfolgskontrolle und jeweils
arbeitsplatzbezogen vor der erstmaligen Beschäftigung erfolgen und
danach mindestens einmal jährlich vorgenommen werden. Inhalt und
Zeitpunkt der Unterweisungen sind schriftlich festzuhalten und von den
Unterwiesenen durch Unterschrift zu bestätigen. Frauen sind zusätzlich
über mögliche Gefahren zu unterrichten, die während der
Schwangerschaft oder in der Stillzeit bestehen können. Die
Unterweisung ist bei gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufe 2, 3
oder 4 vor jeder sicherheitsrelevanten Änderung dieser Arbeiten
vorzunehmen. Inhalt und Zeitpunkt dieser Unterweisung sind schriftlich
festzuhalten und von den Unterwiesenen durch Unterschrift zu
bestätigen. Der Projektleiter kann die Verpflichtung gemäß den Sätzen
1 bis 6 auf geeignete Mitarbeiter übertragen.

(5) Für Arbeitsverfahren, bei denen erfahrungsgemäß mit einer erhöhten
Unfallgefahr oder mit besonders schweren Unfallfolgen zu rechnen ist,
müssen zur Vermeidung von Betriebsunfällen Arbeitsanweisungen mit
sicherheitsrelevanten Hinweisen am Arbeitsplatz vorliegen.

(6) Der Betreiber hat die Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit der
sicherheitsrelevanten Geräte oder Einrichtungen wie insbesondere der
Autoklaven und Sicherheitswerkbänke regelmäßig nach Stand von
Wissenschaft und Technik zu überprüfen. Das Ergebnis und das Datum der
Wirksamkeitsprüfung sind zu dokumentieren.


### § 18 Arbeitssicherheit bei Prüfung, Wartung und Veränderung von Anlagen, Apparaturen und Einrichtungen

(1) Prüfungs-, Instandhaltungs-, Reinigungs-, Änderungs- oder
Abbrucharbeiten in oder an Anlagen, Apparaturen oder Einrichtungen, in
denen gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2, 3 oder 4
durchgeführt wurden, dürfen nur vorgenommen werden, wenn eine
schriftliche Erlaubnis des Betreibers, des Projektleiters oder des für
den Betrieb der Anlage, der Apparatur oder der Einrichtung unmittelbar
Verantwortlichen oder dessen Vorgesetzten vorliegt.

(2) Voraussetzungen für Arbeiten nach Absatz 1 sind, dass die
notwendigen Sicherheitsmaßnahmen getroffen und die Beschäftigten
arbeitsplatzbezogen unterwiesen worden sind.

(3) Vor der Durchführung von Prüfungs-, Instandhaltungs-, Reinigungs-,
Änderungs- oder Abbrucharbeiten sind die Anlagen, Apparaturen und
Geräte zu desinfizieren. Ist dies nicht ausreichend möglich, dürfen
die Prüfungs-, Instandhaltungs-, Reinigungs-, Änderungs- oder
Abbrucharbeiten nur unter Anwendung technischer Schutzmaßnahmen oder
unter Verwendung geeigneter persönlicher Schutzausrüstung durchgeführt
werden. Dabei ist die persönliche Schutzausrüstung nachrangig zu
technischen Schutzmaßnahmen.

(4) Für die Prüfung, Wartung und Instandsetzung kontaminierter Geräte
gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(5) Für regelmäßige Arbeiten im Sinne der Absätze 1 und 3 kann eine
entsprechende Dauererlaubnis erteilt werden; bei erteilter
Dauererlaubnis sind die Beschäftigten mindestens einmal jährlich zu
unterweisen.

(6) Auf die Tätigkeiten nach Absatz 1 sind § 13 Absatz 1 Satz 1 und §
20 entsprechend anzuwenden.


### § 19 Anpassung von Maßnahmen der Arbeitssicherheit und Überwachung des Arbeitsbereiches

(1) Hat sich der Stand der Sicherheitstechnik eines Arbeitsverfahrens
fortentwickelt und hat sich die Sicherheitstechnik bewährt und erhöht
sich die Arbeitssicherheit hierdurch erheblich, hat der Betreiber das
dem Stand der Sicherheitstechnik nicht entsprechende Arbeitsverfahren
innerhalb einer angemessenen Frist dieser Fortentwicklung anzupassen.

(2) Ist das Auftreten gentechnisch veränderter Organismen in einer
Konzentration, die eine Gefährdung für die menschliche Gesundheit
darstellt oder darstellen könnte, nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik nicht auszuschließen, ist der Arbeitsbereich durch geeignete
Maßnahmen zu überwachen.


### § 20 Arbeitsmedizinische Präventionsmaßnahmen

(1) Der Betreiber hat für Beschäftigte, die gentechnische Arbeiten mit
Organismen durchführen, die eine Gefährdung für die menschliche
Gesundheit darstellen können, angemessene arbeitsmedizinische
Präventionsmaßnahmen zu treffen. Diese umfassen die in § 14 Absatz 2
der Biostoffverordnung vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2514), die durch
Artikel 146 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert
worden ist, sowie die in der Verordnung zur arbeitsmedizinischen
Vorsorge vom 18. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2768), die zuletzt durch
Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung vom 15. November 2016 (BGBl. I S.
2549) geändert worden ist, genannten Regelungen und Maßnahmen.

(1a) Der Betreiber muss mit Arbeitgebern von Fremdfirmen die
Durchführung angemessener arbeitsmedizinischer Präventionsmaßnahmen
abstimmen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann nach Anhörung
der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit die vom
Ausschuss für Arbeitsmedizin ermittelten Regeln und Erkenntnisse zur
arbeitsmedizinischen Vorsorge bei gentechnischen Arbeiten im
Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt geben.


### § 21 Unterrichtung der Beschäftigten

(1) Der Betreiber hat die betroffenen Beschäftigten und, wenn ein
Betriebs- oder Personalrat vorhanden ist, diesen sowie den
Betriebsarzt über Folgendes zu unterrichten:

1.  über die mit den gentechnischen Arbeiten verbundenen Risiken und die
    zu treffenden Sicherheitsmaßnahmen und


2.  über die Gründe für die Auswahl der Schutzausrüstungen und die
    Bedingungen, unter denen sie zu benutzen sind, sofern der Betreiber
    Schutzausrüstungen zur Verfügung zu stellen hat.




(2) Bei Betriebsstörungen sind die betroffenen Beschäftigten und der
Betriebs- oder Personalrat zu unterrichten. In dringenden Fällen hat
der Betreiber die betroffenen Beschäftigten und den Betriebs- oder
Personalrat über getroffene Maßnahmen unverzüglich zu unterrichten.
Satz 1 gilt auch für den Fall, dass nach der Überprüfung eines
Arbeitsplatzes Maßnahmen getroffen werden, die aufgrund von
Erkenntnissen aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge erforderlich sind.

(3) Der Betriebs- oder Personalrat sowie der Betriebsarzt haben das
Recht, dem Betreiber zur Abwendung gesundheitlicher Schäden im
Einzelfall zusätzliche Schutzmaßnahmen vorzuschlagen, die über die in
dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen hinausgehen.

(4) Unterrichtungs- und Beteiligungspflichten nach anderen
Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

(5) Unterrichtungs- und Beteiligungspflichten gegenüber dem Betriebs-
oder Personalrat sowie gegenüber den Beschäftigten bestehen nur
insoweit, als die Betroffenen Beschäftigte im Sinne des
Betriebsverfassungsgesetzes oder der Personalvertretungsgesetze sind.


### § 22 Allgemeine Anforderungen an die Abwasser- und Abfallbehandlung

Abwasser sowie flüssiger und fester Abfall aus gentechnischen Anlagen
sind im Hinblick auf die von gentechnisch veränderten Organismen
ausgehenden Gefahren nach dem Stand der Wissenschaft und Technik
unschädlich zu entsorgen. Nach anderen Vorschriften zu stellende
Anforderungen an die Abwasser- und Abfallentsorgung bleiben unberührt.


### § 23 Abwasser- und Abfallbehandlung bei gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufen 1 und 2

(1) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass Abwasser sowie flüssiger
und fester Abfall aus Anlagen, in denen gentechnische Arbeiten der
Sicherheitsstufe 1 oder 2 nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 des
Gentechnikgesetzes durchgeführt werden, so vorbehandelt werden, dass
die darin enthaltenen gentechnisch veränderten Organismen so weit
inaktiviert werden, dass Gefahren für die in § 1 Nummer 1 des
Gentechnikgesetzes bezeichneten Rechtsgüter nicht zu erwarten sind.
Die Anforderungen an die Vorbehandlung nach Satz 1 gelten als erfüllt,
wenn mittels einer Inaktivierungskinetik nachgewiesen wird, dass die
Inaktivierungsdauer mindestens dem Wert entspricht, bei dem keine
Vermehrungsfähigkeit und gegebenenfalls keine Infektionsfähigkeit des
gentechnisch veränderten Organismus mehr beobachtet wird.

(2) Als Methoden der Abwasser- und Abfallbehandlung kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Inaktivierung des gentechnisch veränderten Organismus durch
    physikalische Verfahren, wie die Einwirkung von bestimmten Temperatur-
    und Druckbedingungen während bestimmter Verweilzeiten, oder


2.  Inaktivierung des gentechnisch veränderten Organismus mit chemischen
    Verfahren durch Einwirkung von geeigneten Chemikalien unter bestimmten
    Temperatur-, Verweilzeit- und Konzentrationsbedingungen, sofern die
    Beschaffenheit des Abfalls oder des Abwassers ein physikalisches
    Inaktivierungsverfahren nach Nummer 1 nicht zulässt.





### § 24 Entsorgung von Abwässern und Abfällen ohne Vorbehandlung bei gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufen 1 und 2

(1) Abweichend von § 23 können folgende Abwässer sowie folgende
flüssige und feste Abfälle ohne besondere Vorbehandlung entsorgt
werden:

1.  Dusch- und Handwaschwasser sowie vergleichbare Abwässer aus Anlagen,
    in denen gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1 oder 2 nach § 7
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 des Gentechnikgesetzes durchgeführt
    werden,


2.  flüssiger und fester Abfall aus Anlagen, in denen gentechnische
    Arbeiten der Sicherheitsstufen 1 oder 2 nach § 7 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 oder 2 des Gentechnikgesetzes durchgeführt werden, wenn der
    Abfall nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit gentechnischen Arbeiten
    angefallen und damit nicht potentiell mit gentechnisch veränderten
    Organismen behaftet ist, und


3.  flüssiger und fester Abfall, der aus Anlagen stammt, in denen
    ausschließlich gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1
    durchgeführt werden, und der in unmittelbarem Zusammenhang mit diesen
    gentechnischen Arbeiten angefallen ist, wenn

    a)  zur Erzeugung der gentechnisch veränderten Mikroorganismen

        aa) solche Stämme als Empfängerorganismen der Risikogruppe 1 verwendet
            werden, die die Bedingungen des § 8 Absatz 1 erfüllen,


        bb) die Vektoren die Bedingungen des § 8 Absatz 2 erfüllen und


        cc) von den eingeführten Nukleinsäuren keine schädlichen Auswirkungen auf
            die in § 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes bezeichneten Rechtsgüter zu
            erwarten sind



        oder


    b)  der Abfall so gering kontaminiert ist, dass schädliche Auswirkungen
        auf die in § 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes bezeichneten
        Rechtsgüter nicht zu erwarten sind.







(2) Für Abwasser, außer für Dusch- und Handwaschwasser, gilt Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 und 3 entsprechend.


### § 25 Inaktivierung von gentechnisch veränderten Organismen vor der Abwasser- oder Abfallentsorgung

(1) Eine Inaktivierung von gentechnisch veränderten Organismen nach §
23 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 liegt in der
Regel dann vor, wenn das Abwasser oder der Abfall bei einer Temperatur
von 121 Grad Celsius für die Dauer von 20 Minuten autoklaviert wird.
Bei thermostabilen Organismen, bei Dauerformen von Organismen oder bei
Organismen, die einen thermostabilen Stoff mit Gefährdungspotenzial
bilden, kann beim Autoklavieren eine Erhöhung der Temperatur auf 134
Grad Celsius oder eine Verlängerung der Einwirkzeit erforderlich sein.
Beim Autoklavieren von gentechnisch veränderten Mikroorganismen in
besonderen Matrices, wie in Tierkadavern, muss sichergestellt sein,
dass die in den Sätzen 1 und 2 aufgeführten Temperaturen und
Einwirkzeiten in allen Schichten erreicht werden. In den in den Sätzen
2 und 3 aufgeführten Fällen soll die Wirksamkeit der vorgesehenen
Inaktivierung vor deren Nutzung nachgewiesen werden.

(2) Auf Antrag kann die zuständige Behörde auch andere physikalische
Verfahren als das Autoklavieren zulassen. Die zuständige Behörde kann
auf Antrag Verfahren zur chemischen Inaktivierung zulassen, wenn
sichergestellt ist, dass sie umweltverträglich sind und die
Anforderungen des § 23 eingehalten werden. Insbesondere dürfen keine
Hinweise dafür vorliegen, dass von den eingesetzten
Inaktivierungsstoffen schädliche Auswirkungen auf eine nachgeschaltete
Abwasserbehandlungsanlage, auf Gewässer oder auf den Abfall, der nach
der Inaktivierung entsorgt wird, ausgehen.

(3) Der Betreiber hat die Wirksamkeit des alternativen Verfahrens nach
Absatz 2 gegenüber der zuständigen Behörde in geeigneter Weise, zum
Beispiel durch Vorlage einer Inaktivierungskinetik, nachzuweisen.


### § 26 Abwasser- und Abfallbehandlung bei gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufen 3 und 4

(1) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass die folgenden Abfälle und
Abwässer in der Anlage, in der sie entstanden sind, durch
Autoklavieren bei einer Temperatur von 121 Grad Celsius für die Dauer
von 20 Minuten sterilisiert werden:

1.  flüssiger und fester Abfall aus Anlagen, in denen gentechnische
    Arbeiten der Sicherheitsstufe 3 nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des
    Gentechnikgesetzes durchgeführt werden,


2.  flüssiger und fester Abfall und Abwasser aus Anlagen, in denen
    gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 4 nach § 7 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 4 des Gentechnikgesetzes durchgeführt werden.



Bei thermostabilen Organismen, bei Dauerformen von Organismen oder bei
Organismen, die einen thermostabilen Stoff mit Gefährdungspotenzial
bilden, kann beim Autoklavieren nach Satz 1 eine Erhöhung der
Temperatur auf 134 Grad Celsius oder eine Verlängerung der Einwirkzeit
erforderlich sein. Beim Autoklavieren von gentechnisch veränderten
Mikroorganismen in besonderen Matrices, wie in Tierkadavern, muss
sichergestellt sein, dass die in den Sätzen 1 und 2 aufgeführten
Temperaturen und Einwirkzeiten in allen Schichten erreicht werden. In
den in den Sätzen 2 und 3 aufgeführten Fällen ist die Wirksamkeit der
vorgesehenen Sterilisation vor deren Nutzung nachzuweisen.

(2) Die Einhaltung der Temperatur und die Dauer der Sterilisation sind
durch selbstschreibende Geräte zu protokollieren. Der Betreiber hat
dafür zu sorgen, dass die Geräte zur Überprüfung der Temperatur und
der Dauer so ausgelegt sind, dass bei Nichteinhalten der Anforderungen
ein Freiwerden von Organismen ausgeschlossen ist. Der Betreiber hat
den Sterilisationserfolg durch eine Funktionskontrolle des Autoklavs
zu überprüfen. Kühlsysteme sind so auszubilden, dass eine
Kühlwasserbelastung mit gentechnisch veränderten Organismen
ausgeschlossen wird.

(3) Die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit gibt bei
ihrer Stellungnahme zur Sicherheitseinstufung einer gentechnischen
Arbeit der Sicherheitsstufe 3 und zu den erforderlichen
Sicherheitsmaßnahmen auch einen Hinweis zur Erforderlichkeit der
Abwasserbehandlung.

(4) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag
auch andere physikalische Verfahren zur Sterilisation zulassen. Sofern
eine Sterilisation durch physikalische Verfahren nicht möglich ist,
kann die zuständige Behörde auf Antrag auch andere Verfahren wie zum
Beispiel chemische Sterilisationsverfahren zulassen. Diese müssen
umweltverträglich sein. Insbesondere dürfen keine Hinweise darauf
vorliegen, dass von den eingesetzten Stoffen schädliche Auswirkungen
auf eine nachgeschaltete Abwasserbehandlungsanlage, auf Gewässer oder
auf den Abfall, der nach der Sterilisation entsorgt wird, ausgehen.
Die homogene Chemikalienverteilung im Abwasser oder im Abfall ist
sicherzustellen und die Betriebsdaten, wie zum Beispiel die verwendete
Chemikaliendosis, sind aufzuzeichnen. Für die Verfahren nach den
Sätzen 1 und 2 gilt § 25 Absatz 3 entsprechend.

(5) Wenn Geräte oder Teile von Geräten oder Abfälle aus Anlagen, in
denen gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufen 3 und 4 nach § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 des Gentechnikgesetzes durchgeführt
werden, wegen ihrer Größe nicht in der gentechnischen Anlage
sterilisiert werden können, sind sie zur Sterilisation in sicheren,
dicht verschlossenen, entsprechend gekennzeichneten und von außen
desinfizierten Behältern in eine andere gentechnische Anlage zu
überführen, die die erforderlichen Voraussetzungen zur Sterilisation
erfüllt.


## Abschnitt 4 - Projektleiter


### § 27 Verantwortlichkeiten des Projektleiters

(1) Der Projektleiter führt die unmittelbare Planung, Leitung oder
Beaufsichtigung der gentechnischen Arbeit oder der Freisetzung durch.
Er ist verantwortlich

1.  für die Beachtung der Schutzvorschriften der §§ 13 bis 26 sowie der
    infektionsschutz-, tiergesundheits-, tierschutz-, artenschutz- und
    pflanzenschutzrechtlichen Vorschriften,


2.  dafür, dass die gentechnische Arbeit erst begonnen wird, wenn

    a)  eine Anzeige gemäß § 8 Absatz 2 Satz 1 oder § 9 Absatz 2 Satz 1 des
        Gentechnikgesetzes erfolgt ist und § 12 Absatz 5a Satz 2 des
        Gentechnikgesetzes nicht entgegensteht,


    b)  die Frist gemäß § 8 Absatz 2 in Verbindung mit § 12 Absatz 5 des
        Gentechnikgesetzes abgelaufen ist oder die Zustimmung nach § 12 Absatz
        5 des Gentechnikgesetzes erteilt wurde oder


    c)  die Genehmigung nach § 8 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3
        oder 4 oder nach § 9 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 oder 4 des
        Gentechnikgesetzes vollziehbar ist,





3.  dafür, dass die Freisetzung erst begonnen wird, wenn die Genehmigung
    nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes vollziehbar ist,


4.  für die Umsetzung von behördlichen Auflagen und Anordnungen,


5.  für die ausreichende Qualifikation und Einweisung der Beschäftigten,


6.  für die Durchführung der Unterweisungen für die Beschäftigten gemäß §
    17 Absatz 4, für die Umsetzung der arbeitsmedizinischen Vorsorge und
    für die Protokollierung von Unfällen,


7.  für die ausführliche Unterrichtung des Beauftragten für die
    Biologische Sicherheit oder des Ausschusses für die Biologische
    Sicherheit über die gentechnischen Arbeiten und die nach den §§ 13 bis
    26 notwendigen Vorkehrungen oder über die Freisetzung,


8.  dafür, dass bei Gefahr für die in § 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes
    genannten Rechtsgüter unverzüglich geeignete Maßnahmen zur Abwehr
    dieser Gefahr getroffen werden,


9.  dafür, dem Betreiber unverzüglich jedes Vorkommnis anzuzeigen, das
    nicht dem erwarteten Verlauf der gentechnischen Arbeit oder der
    Freisetzung entspricht und bei dem der Verdacht einer Gefährdung der
    in § 1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes bezeichneten Rechtsgüter
    besteht,


10. dafür, dass bei Freisetzungen eine sachkundige Person regelmäßig
    anwesend und grundsätzlich verfügbar ist.




(2) Wird eine gentechnische Arbeit, eine gentechnische Anlage oder
eine Freisetzung mehreren Projektleitern gemeinsam zugeordnet, sind
die Verantwortlichkeiten der einzelnen Projektleiter eindeutig
festzulegen.


### § 28 Sachkunde des Projektleiters

(1) Zum Projektleiter darf nur eine Person bestellt werden, die die
erforderliche Sachkunde besitzt. Der Projektleiter muss nachweisbare
Kenntnisse insbesondere in klassischer und molekularer Genetik und
praktische Erfahrungen im Umgang mit Mikroorganismen, Pflanzen oder
Tieren und die erforderlichen Kenntnisse über Sicherheitsmaßnahmen und
Arbeitsschutz bei gentechnischen Arbeiten besitzen. Die
infektionsschutz-, tiergesundheits-, tierschutz-, artenschutz- und
pflanzenschutzrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Die nach Absatz 1 erforderliche Sachkunde wird nachgewiesen durch

1.  den Abschluss eines naturwissenschaftlichen, medizinischen oder
    tiermedizinischen Hochschulstudiums mit einem Master, einem Diplom
    oder einem Staatsexamen oder durch eine abgeschlossene Promotion in
    diesen Fachrichtungen,


2.  eine mindestens dreijährige Tätigkeit auf dem Gebiet der Gentechnik,
    insbesondere der Mikrobiologie, der Zellbiologie, der Virologie oder
    der Molekularbiologie, und, sofern sich die angestrebte Projektleitung
    auf gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 3 oder 4 bezieht, eine
    mindestens zweijährige Tätigkeit im Rahmen der Sicherheitsstufe 2, 3
    oder 4 und


3.  die Bescheinigung über den Besuch einer von der zuständigen
    Landesbehörde anerkannten Fortbildungsveranstaltung, auf der die
    Kenntnisse nach Absatz 5 vermittelt werden.



Sollen gentechnische Arbeiten im Produktionsbereich durchgeführt
werden, kann die erforderliche Sachkunde anstatt durch die in Satz 1
Nummer 1 und 2 genannten Anforderungen nachgewiesen werden durch

1.  den Abschluss eines ingenieurwissenschaftlichen Hochschulstudiums und


2.  eine mindestens dreijährige Tätigkeit auf dem Gebiet der
    Bioverfahrenstechnik.



Sollen Freisetzungen von Pflanzen durchgeführt werden, kann die
erforderliche Sachkunde in der Regel anstatt durch die in Satz 1
Nummer 1 und 2 genannten Anforderungen nachgewiesen werden durch

1.  den Abschluss eines biowissenschaftlichen oder eines
    agrarwissenschaftlichen Hochschulstudiums und


2.  eine mindestens dreijährige Tätigkeit in einem Pflanzenzuchtbetrieb
    oder in einer wissenschaftlichen Einrichtung im Pflanzenschutz, im
    Pflanzenbau oder in der Pflanzenzüchtung.



Sofern der Projektleiter nur für bestimmte festgelegte gentechnische
Arbeiten verantwortlich sein soll, kann die zuständige Behörde
abweichend von Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 den Nachweis der
erforderlichen Sachkunde beschränken.

(3) Die bei der Fortbildung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 vermittelten
Kenntnisse müssen mindestens alle fünf Jahre durch die erneute
Teilnahme an einer anerkannten Fortbildungsveranstaltung aktualisiert
werden. Abweichend von Satz 1 können die bei der Fortbildung nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 vermittelten Kenntnisse im Einzelfall auf
andere geeignete Weise aktualisiert werden. Die Aktualisierung muss
geeignet sein, einen Wissensstand zu gewährleisten, der der
Wissensvermittlung in einer anerkannten Fortbildungsveranstaltung nach
Absatz 5 entspricht. Die Aktualisierung ist der zuständigen Behörde
nachzuweisen. Diese entscheidet über die Anerkennung der
Aktualisierung.

(4) Die zuständige Behörde kann auch den Abschluss einer anderen Aus-,
Fort- oder Weiterbildung als Nachweis der erforderlichen Sachkunde
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2, Satz 2 oder Satz 3 anerkennen,
wenn die Vermittlung der nach Absatz 1 erforderlichen Kenntnisse und
Fertigkeiten Gegenstand dieser Aus-, Fort- oder Weiterbildung gewesen
ist und diese unter Berücksichtigung der durchzuführenden
gentechnischen Arbeiten mit den in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2,
Satz 2 oder Satz 3 genannten Anforderungen als gleichwertig anzusehen
ist.

(5) Die Fortbildungsveranstaltung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 muss
die wesentlichen Grundzüge folgender Themenbereiche umfassen:

1.  Gefährdungspotentiale von Organismen bei gentechnischen Arbeiten in
    gentechnischen Anlagen unter besonderer Berücksichtigung der
    Mikrobiologie und bei Freisetzungen,


2.  Sicherheitsmaßnahmen für gentechnische Laborbereiche,
    Produktionsbereiche, Gewächshäuser, Tierräume und Freisetzungen und


3.  Rechtsvorschriften zu Sicherheitsmaßnahmen für gentechnische
    Laborbereiche, Produktionsbereiche, Gewächshäuser, Tierräume und
    Freisetzungen und zum Arbeitsschutz.



Die zuständige Behörde kann geeignete Veranstaltungen als
Fortbildungsveranstaltungen im Sinne des Satzes 1 anerkennen.

(6) Ist ein Projektleiter bei einem Dritten tätig, kann die zuständige
Behörde dem Betreiber auf Antrag die Bestellung dieses Projektleiters
im Wege einer schriftlichen Vereinbarung mit diesem, dem Betreiber und
dem Dritten gestatten. Voraussetzung dafür ist, dass

1.  sich der Projektleiter gegenüber dem Betreiber in der Vereinbarung
    verpflichtet, die Aufgaben gemäß § 27 zu erfüllen und insoweit die
    Anweisungen des Betreibers zu befolgen, und


2.  zu erwarten ist, dass der so bestellte Projektleiter die in § 27
    bezeichneten Aufgaben sachgerecht erfüllt.





## Abschnitt 5 - Beauftragter für die Biologische Sicherheit


### § 29 Bestellung eines Beauftragten für die Biologische Sicherheit

(1) Der Betreiber hat nach Anhörung des Betriebs- oder Personalrats
einen oder, wenn dies im Hinblick auf die Art oder den Umfang der
gentechnischen Arbeiten oder der Freisetzungen zum Schutz für die in §
1 Nummer 1 des Gentechnikgesetzes genannten Rechtsgüter erforderlich
ist, mehrere Beauftragte für die Biologische Sicherheit schriftlich zu
bestellen. Werden mehrere Beauftragte für die Biologische Sicherheit
bestellt, bilden diese einen Ausschuss für Biologische Sicherheit. Die
Aufgaben jedes einzelnen Beauftragten für die Biologische Sicherheit
sind genau zu bezeichnen.

(2) Die zuständige Behörde kann dem Betreiber auf Antrag die
Bestellung eines nicht betriebsangehörigen Beauftragten oder mehrerer
nicht betriebsangehöriger Beauftragter für die Biologische Sicherheit
gestatten, wenn hierdurch die sachgerechte Erfüllung der in § 31
bezeichneten Aufgaben sichergestellt ist.


### § 30 Sachkunde des Beauftragten für die Biologische Sicherheit

Zum Beauftragten für die Biologische Sicherheit darf nur eine Person
bestellt werden, die die erforderliche Sachkunde besitzt. Die
Anforderungen an die erforderliche Sachkunde und an deren Nachweis
richten sich nach der für den Projektleiter geltenden Vorschrift des §
28\.


### § 31 Aufgaben des Beauftragten für Biologische Sicherheit

(1) Der Beauftragte für die Biologische Sicherheit ist berechtigt und
verpflichtet,

1.  die Erfüllung der auf die Sicherheit gentechnischer Arbeiten oder der
    Freisetzungen bezogenen Aufgaben des Projektleiters zu überwachen,
    insbesondere durch regelmäßige Kontrolle der gentechnischen Anlage
    oder der Freisetzungsorte, durch Mitteilung festgestellter Mängel an
    den Betreiber und an den Projektleiter und durch Überprüfung der
    Beseitigung dieser Mängel,


2.  den Betreiber, den Betriebs- oder Personalrat auf dessen Verlangen und
    die jeweils verantwortlichen Personen zu beraten

    a)  bei der Risikobewertung gemäß § 6 Absatz 1 des Gentechnikgesetzes,


    b)  bei der Planung und Ausführung gentechnischer Arbeiten sowie der
        Unterhaltung von Einrichtungen, in denen mit gentechnisch veränderten
        Organismen umgegangen wird,


    c)  bei der Beschaffung von Einrichtungen und Betriebsmitteln und bei der
        Einführung von Verfahren zur Nutzung von gentechnisch veränderten
        Organismen,


    d)  bei der Auswahl und Erprobung von persönlichen Schutzausrüstungen und


    e)  vor der Inbetriebnahme von Einrichtungen und Betriebsmitteln und vor
        der Einführung von Verfahren zur Nutzung von gentechnisch veränderten
        Organismen.







(2) Der Beauftragte für die Biologische Sicherheit erstattet dem
Betreiber jährlich einen schriftlichen Bericht über die nach Absatz 1
getroffenen und beabsichtigten Maßnahmen.


### § 32 Pflichten des Betreibers gegenüber dem Beauftragten für die Biologische Sicherheit

(1) Der Betreiber hat den Beauftragten für die Biologische Sicherheit
bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen und ihm
insbesondere, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich
ist, Hilfspersonal sowie Räume, Einrichtungen, Geräte und
Arbeitsmittel zur Verfügung zu stellen.

(2) Der Betreiber hat dem Beauftragten für die Biologische Sicherheit
die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche Fortbildung unter
Berücksichtigung der betrieblichen Belange auf Kosten des Betreibers
zu ermöglichen.

(3) Der als Arbeitnehmer des Betreibers Beauftragte für die
Biologische Sicherheit darf wegen der Erfüllung der ihm übertragenen
Aufgaben nicht benachteiligt werden.

(4) Der Betreiber hat vor der Beschaffung von Einrichtungen und
Betriebsmitteln, die für die Sicherheit gentechnischer Arbeiten in
gentechnischen Anlagen bedeutsam sein können, eine Stellungnahme des
Beauftragten für die Biologische Sicherheit einzuholen. Die
Stellungnahme ist so rechtzeitig einzuholen, dass sie bei der
Entscheidung über die Beschaffung angemessen berücksichtigt werden
kann. Sie ist derjenigen Stelle vorzulegen, die über die Beschaffung
entscheidet.

(5) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, dass der Beauftragte für die
Biologische Sicherheit seine Vorschläge oder Bedenken, die sich bei
seiner Aufgabenwahrnehmung nach § 31 ergeben, unmittelbar der
entscheidenden Stelle vortragen kann, wenn er sich mit dem
Projektleiter nicht einigen konnte und der Beauftragte für die
Biologische Sicherheit wegen der besonderen Bedeutung der Sache eine
Entscheidung dieser Stelle für erforderlich hält.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten


### § 33 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 38 Absatz 1 Nummer 12 des
Gentechnikgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 2 Teil A Abschnitt III
    Buchstabe a Nummer 2 Satz 2 oder 3, Nummer 3, 7, 9 Satz 1, Nummer 11
    Satz 1, 2 oder 3, Nummer 14, Abschnitt III Buchstabe b Nummer 20,
    Abschnitt IV Buchstabe a Nummer 1 Satz 5, Nummer 2, 3, 5, 6 Satz 1, 2,
    4 oder 5, Nummer 7, 8, 11, 12, 13 oder Abschnitt IV Buchstabe b Nummer
    17 oder Teil B Abschnitt II Buchstabe a Nummer 7, Abschnitt III
    Buchstabe a Nummer 2 Satz 2 oder 3, Nummer 7, 9 Satz 1, Nummer 12, 13
    Satz 1, Nummer 14, 16 oder 18, Abschnitt III Buchstabe b Nummer 21,
    Abschnitt IV Buchstabe a Nummer 1 Satz 7, Nummer 2, 3, 5, 9, 10, 12
    Satz 1, Nummer 14, 15 Satz 1 oder 3 oder Nummer 18 oder Abschnitt IV
    Buchstabe b Nummer 17 eine gentechnische Arbeit durchführt,


2.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 3 Abschnitt II
    Buchstabe b Nummer 4 Satz 1, Abschnitt III Buchstabe b Nummer 3 Satz 1
    oder Abschnitt IV Buchstabe b Nummer 4 Satz 1 einen gentechnisch
    veränderten Organismus oder dort genannten Abfall transportiert,


3.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 3 Abschnitt IV
    Buchstabe a Nummer 11 Satz 2 ein Gewächshaus anschließt,


4.  entgegen § 16 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 4 Abschnitt II
    Buchstabe b Nummer 16 Satz 1, Abschnitt III Buchstabe b Nummer 5 Satz
    1 oder Abschnitt IV Buchstabe b Nummer 5 Satz 1 einen gentechnisch
    veränderten Organismus oder dort genannten Abfall transportiert,


5.  entgegen § 16 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 4 Abschnitt III
    Buchstabe a Nummer 8 Satz 3 oder Abschnitt IV Buchstabe a Nummer 14
    kontaminierte Abluft rückführt,


6.  entgegen § 16 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 4 Abschnitt IV
    Buchstabe a Nummer 9 Satz 2 einen Tierraum anschließt,


7.  entgegen § 17 Absatz 2 Satz 1 eine Betriebsanweisung nicht oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


8.  entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1 oder 2 einen Beschäftigten nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig unterweist,


9.  entgegen § 23 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass Abwasser oder
    Abfall vorbehandelt wird,


10. entgegen § 26 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass dort genannter
    Abfall oder dort genanntes Abwasser sterilisiert wird,


11. entgegen § 26 Absatz 2 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass ein Gerät in der
    dort genannten Weise ausgelegt ist, oder


12. entgegen § 29 Absatz 1 Satz 1 einen Beauftragten für die Biologische
    Sicherheit nicht oder nicht rechtzeitig bestellt.




(zu § 5 Absatz 1)

### Anlage 1 Allgemeine Kriterien für die Risikobewertung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1248 - 1250)

Allgemeine Kriterien für die Risikobewertung von Organismen bei
gentechnischen Arbeiten, sofern relevant:

**1.** **Informationen über Spender- und Empfängerorganismen bzw.
    Ausgangsorganismen**

    a)  Name und Bezeichnung


    b)  Grad der Verwandtschaft


    c)  Herkunft


    d)  Information über reproduktive Zyklen (sexuell/asexuell) des
        Ausgangsorganismus oder ggf. des Empfängerorganismus


    e)  Angaben über frühere gentechnische Veränderungen


    f)  Stabilität des Empfängerorganismus in Bezug auf die einschlägigen
        genetischen Merkmale


    g)  Pathogenität des Organismus für abwehrgesunde Menschen oder Tiere


    h)  kleinste infektiöse Dosis


    i)  Toxizität für die Umwelt sowie Toxizität und Allergenität für Menschen


    j)  Widerstandsfähigkeit des Organismus: Überleben des Organismus bzw.
        Erhalten der Vermehrungs- und Infektionsfähigkeit von Mikroorganismen
        unter relevanten Bedingungen


    k)  Kolonisierungskapazität


    l)  Wirtsbereich


    m)  Art der Übertragung, z. B. durch

        –   direkten oder indirekten Kontakt mit der verletzten oder unverletzten
            Haut oder Schleimhaut


        –   Aerosole oder Staub über den Atemtrakt


        –   Wasser oder Lebensmittel über den Verdauungstrakt


        –   Biss, Stich oder Injektion sowie über die Keimbahn bei tierischen
            Überträgern


        –   diaplazentare Übertragung





    n)  Möglichkeit der Übertragung von Krankheitserregern durch den
        Organismus


    o)  Verfügbarkeit von Therapeutika und/oder Impfstoffen und/oder anderen
        wirksamen Methoden zur Verhütung und Behandlung von humanen
        Erkrankungen


    p)  Art und Eigenschaften der in den Organismen enthaltenen Vektoren:

        –   Sequenz


        –   Mobilisierbarkeit


        –   Wirtsspezifität


        –   Vorhandensein von relevanten Genen, z. B. Resistenzgenen





    q)  Adventiv-Agenzien, die in den Organismus eingefügtes genetisches
        Material mobilisieren könnten


    r)  andere potentiell signifikante physiologische Merkmale


    s)  Stabilität der Merkmale nach Buchstabe r


    t)  epidemiologische Situation:

        –   Vorkommen und Verbreitung des Organismus


        –   Rolle von lebenden Überträgern und Organismenreservoirs


        –   Ausmaß der natürlichen Resistenz bei Mensch und Tier gegen den
            Organismus


        –   Grad der erworbenen Immunität bei Mensch und Tier (z. B. durch stille
            Feiung und Impfung)


        –   Vorkommen bzw. Nichtvorkommen eines geeigneten Wirtstiers


        –   Resistenz bei Pflanzen (natürliche oder durch Züchtung bedingte)


        –   Vorkommen bzw. Nichtvorkommen und Verbreitung einer geeigneten
            Wirtspflanze für den Organismus





    u)  bedeutende Beteiligung des Organismus an Umweltprozessen (z. B.
        Stickstofffixierung oder pH-Regelung)


    v)  Vorliegen von geeigneten Bedingungen zur Besiedelung der Umwelt durch
        den Organismus


    w)  Wechselwirkung mit anderen und Auswirkungen auf andere Organismen in
        der Umwelt (einschließlich voraussichtlicher konkurrierender oder
        symbiotischer Eigenschaften)


    x)  Fähigkeit, Überlebensstrukturen zu bilden (z. B. Samen, Sporen oder
        Sklerotien), und deren Ausbreitungsmöglichkeiten





**2.** **Informationen über den gentechnisch veränderten Organismus**


2.1 Beschreibung der gentechnischen Veränderung

    a)  Beschreibung der gentechnischen Veränderung einschließlich des
        Verfahrens zur Einführung des Vektors bzw. Inserts in den
        Empfängerorganismus oder des Verfahrens, das zur Erzielung der
        betreffenden gentechnischen Veränderung angewandt wird


    b)  Herkunft des genetischen Materials, ggf. Identität des
        Spenderorganismus/der Spenderorganismen und der Merkmale


    c)  vorangegangene gentechnische Veränderungen des Inserts


    d)  Funktion der betreffenden gentechnischen Veränderung und/oder der
        neuen Nukleinsäure


    e)  Art und Herkunft des Vektors


    f)  Struktur und Menge eines Vektors und/oder einer Nukleinsäure des
        Spenderorganismus, wenn der Vektor und/oder die Nukleinsäure noch in
        der Endstruktur des veränderten Organismus verblieben sind


    g)  Stabilität des Organismus in Bezug auf die gentechnisch veränderten
        Merkmale


    h)  Häufigkeit der Mobilisierung des eingefügten Vektors und/oder
        Fähigkeit des Vektors zur Übertragung genetischer Information


    i)  Höhe der Expression des gentechnisch eingeführten Materials;
        Messverfahren und Empfindlichkeitsgrad


    j)  Ort des eingefügten genetischen Materials (Angabe zu einer möglichen
        Aktivierung/Deaktivierung von Wirtsgenen durch die Einfügung)


    k)  Aktivität des zur Expression gebrachten Proteins





2.2 Gesundheitliche Erwägungen

    a)  toxische oder allergene Auswirkungen der gentechnisch veränderten
        Organismen und/oder ihrer Stoffwechselprodukte


    b)  Produktrisiken


    c)  Vergleich der Pathogenität des gentechnisch veränderten Organismus mit
        der des Spender- oder Empfängerorganismus oder ggf. des
        Ausgangsorganismus


    d)  Kolonisierungskapazität


    e)  bei Pathogenität des gentechnisch veränderten Organismus für Menschen,
        die abwehrgesund sind:

        –   verursachte Krankheiten und Mechanismus der Krankheiten hervorrufenden
            Eigenschaften einschließlich Invasivität und Virulenz


        –   Übertragbarkeit


        –   Infektionsdosis


        –   Wirtsbereich, mögliche Veränderung des Wirtsbereiches


        –   mögliche Änderung des Infektionsweges oder der Gewebsspezifität


        –   Möglichkeit des Überlebens außerhalb des menschlichen Wirts


        –   Vorhandensein von Überträgern oder Mitteln der Verbreitung


        –   biologische Stabilität


        –   Muster der Antibiotikaresistenz


        –   Allergenität


        –   Toxizität


        –   Verfügbarkeit geeigneter Therapien und prophylaktischer Maßnahmen








2.3 Umwelterwägungen

    a)  Faktoren, die das Überleben, die Vermehrung und die Verbreitung der
        gentechnisch veränderten Organismen in der Umwelt beeinflussen


    b)  verfügbare Techniken zur Erfassung, Identifizierung und Überwachung
        der gentechnisch veränderten Organismen


    c)  verfügbare Techniken zur Erfassung der Übertragung des gentechnisch
        eingeführten Materials auf andere Organismen


    d)  bekannte und vorhergesagte Habitate des gentechnisch veränderten
        Organismus


    e)  Beschreibung der Ökosysteme, auf die der Organismus unbeabsichtigt
        verbreitet werden könnte


    f)  erwarteter Mechanismus und Ergebnis der Wechselwirkung zwischen dem
        gentechnisch veränderten Organismus und den Organismen oder
        Mikroorganismen, die im Falle einer Freisetzung in die Umwelt belastet
        werden könnten


    g)  bekannte oder vorhersagbare Auswirkungen auf Pflanzen und Tiere, wie
        Krankheiten hervorrufende Eigenschaften, Infektion, Toxigenität,
        Virulenz, Überträger der Krankheiten hervorrufenden Eigenschaften,
        Allergenität, veränderte Muster der Antibiotikaresistenz, veränderter
        Tropismus, Kolonisierung


    h)  bekannte oder vorhersagbare Beteiligung an biogeochemischen Prozessen


    i)  Verfügbarkeit von Methoden zur Dekontamination des Gebiets im Falle
        eines Austretens von gentechnisch veränderten Organismen in die Umwelt







(zu § 14)

### Anlage 2 Sicherheitsmaßnahmen für Labor- und für Produktionsbereiche

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1251 - 1268)


**A.** Sicherheitsmaßnahmen für den Laborbereich ****

    Nach § 14 Absatz 4 sind, sofern in Laborbereichen mit gentechnisch
    veränderten Pflanzen oder Tieren gearbeitet wird, zusätzlich zu den
    Anforderungen dieser Anlage entsprechend die Anforderungen der Anlage
    3 für Gewächshäuser oder der Anlage 4 für Tierräume der entsprechenden
    Sicherheitsstufe zu beachten.

    I.  Sicherheitsstufe 1

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die Arbeiten sollen in abgegrenzten und ausreichend großen Räumen
                durchgeführt werden. In Abhängigkeit von der Tätigkeit ist eine
                ausreichende Arbeitsfläche für jeden Beschäftigten zu gewährleisten.


            2.  Arbeitsflächen und die an die Arbeitsflächen angrenzenden Flächen,
                insbesondere Wandflächen, Fußböden und das Mobiliar, sollen leicht zu
                reinigen sein und müssen beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen
                sowie gegenüber Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein.


            3.  Ein Waschbecken mit einem Handwaschmittelspender und einem
                Einmalhandtuchspender sowie erforderlichenfalls einem
                Desinfektionsmittelspender soll im Arbeitsbereich vorhanden sein.


            4.  Labortüren sollen in Fluchtrichtung aufschlagen und aus Gründen des
                Personenschutzes Sichtfenster aufweisen.


            5.  Ein Autoklav oder ein gleichwertiges Gerät zur Inaktivierung oder
                Sterilisation muss innerhalb des Betriebsgeländes des Standorts
                vorhanden sein.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 1 zu kennzeichnen.


            2.  Fenster und Türen sollen während der Arbeiten geschlossen sein.


            3.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden. Vorräte an Arbeitsmaterial sollen nur in dafür
                bereitgestellten Räumen oder Schränken gelagert werden.


            4.  Pipettierhilfen sind zu benutzen.


            5.  Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
                wenn unbedingt erforderlich. Benutzte Kanülen sowie benutzte spitze
                oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
                verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
                Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


            6.  Bei allen Arbeiten muss darauf geachtet werden, dass Aerosolbildung so
                weit wie möglich vermieden wird. Bei Arbeiten mit gentechnisch
                veränderten Organismen der Risikogruppe 1 mit sensibilisierenden oder
                toxischen Wirkungen sind entsprechende Maßnahmen zu treffen, die eine
                Exposition der Beschäftigten minimieren. Hier kann es sich zum
                Beispiel um die Vermeidung sporenbildender Entwicklungsphasen bei
                Pilzen, um die Verwendung einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                oder um den Einsatz von Atemschutz handeln.


            7.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            8.  Die Aufbewahrung der gentechnisch veränderten Organismen hat
                sachgerecht zu erfolgen.


            9.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, sollen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern zu anderen gentechnischen Anlagen im
                Gebäude beziehungsweise auf dem Betriebsgelände transportiert werden.
                Die Behälter sind regelmäßig von außen und bei jeder Kontamination zu
                desinfizieren.


            10. Gegebenenfalls ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Laborausrüstungen und
                -materialien                                      zu sorgen.


            11. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen, sofern erforderlich.


            12. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
                müssen die Hände ggf. desinfiziert sowie sorgfältig gereinigt und nach
                Hautschutzplan gepflegt werden.


            13. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            14. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
                Organismen zu prüfen.


            15. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen.


            16. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            17. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
                Arbeitsräumen aufbewahrt werden.


            18. In Arbeitsräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder sich
                geschminkt werden.


            19. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  In der gentechnischen Anlage sind Laborkittel oder vergleichbare
                Schutzkleidung sowie ggf. geeignete persönliche Schutzausrüstung (zum
                Beispiel Schutzhandschuhe, ggf. Schutzbrille) zu tragen.


            2.  Benutzte Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung
                aufzubewahren. Straßenkleidung, Taschen o. Ä. dürfen nicht im
                Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








    II. Sicherheitsstufe 2

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die Arbeiten sollen in abgegrenzten und ausreichend großen Räumen
                durchgeführt werden. In Abhängigkeit von der Tätigkeit ist eine
                ausreichende Arbeitsfläche für jeden Beschäftigten zu gewährleisten.


            2.  Labortüren sollen in Fluchtrichtung aufschlagen und aus Gründen des
                Personenschutzes Sichtfenster aufweisen.


            3.  Oberflächen in den Arbeitsräumen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände,
                Böden und Oberflächen des Mobiliars) müssen leicht zu reinigen und
                beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber
                Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein. Die Arbeitsflächen, an
                diese angrenzende Wandflächen und der Fußboden sowie der Wand-Boden-
                Anschluss müssen flüssigkeitsdicht sein.


            4.  Für die Desinfektion und Reinigung der Hände müssen ein Waschbecken,
                ein Desinfektionsmittelspender, ein Handwaschmittelspender und ein
                Einmalhandtuchspender vorhanden sein. Diese sind leicht zugänglich und
                vorzugsweise in der Nähe der Labortür anzubringen. Die Armaturen des
                Waschbeckens sowie der Desinfektionsmittelspender und der
                Handwaschmittelspender sollen ohne Handberührung bedienbar sein.
                Einrichtungen zum Spülen der Augen müssen vorhanden sein.


            5.  Arbeitsräume sollen frei von Bodenabläufen sein. Ablaufbecken in
                Arbeitsflächen sollen mit einer Aufkantung versehen sein.


            6.  Bei Arbeiten, bei denen Aerosole entstehen können, muss sichergestellt
                werden, dass diese nicht in den Arbeitsbereich gelangen. Dazu sind
                insbesondere folgende Maßnahmen geeignet:

                aa) Durchführung der Arbeit in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                    oder


                bb) Benutzung von Geräten und Ausrüstungen, bei denen keine Aerosole
                    freigesetzt werden, wie z. B. Zentrifugen mit aerosoldichten Rotoren
                    oder Rotoreinsätzen.




                Die Abluft aus dem in Satz 2 Doppelbuchstabe aa genannten Gerät muss
                durch einen Hochleistungsschwebstofffilter geführt oder durch ein
                anderes geprüftes Verfahren keimfrei gemacht werden. Wenn technische
                oder organisatorische Maßnahmen nicht ausreichen oder nicht anwendbar
                sind, muss geeignete Schutzausrüstung nach Buchstabe c Nummer 1
                getragen werden.


            7.  Ein Autoklav oder ein gleichwertiges Gerät zur Inaktivierung oder
                Sterilisation mit ausreichender Kapazität muss in der gentechnischen
                Anlage vorhanden oder innerhalb desselben Gebäudes verfügbar sein.


            8.  Kontaminierte Prozessabluft muss, bevor sie in den Arbeitsbereich
                gegeben wird, durch geeignete Verfahren wie Filterung oder thermische
                Nachbehandlung gereinigt werden. Dies gilt zum Beispiel auch für die
                Abluft von Autoklaven, Pumpen oder Bioreaktoren.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 2 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
                zu kennzeichnen.


            2.  Zutritt zum Labor haben außer den an den Arbeiten Beteiligten nur
                Personen, die vom Projektleiter oder durch von ihm autorisierte Dritte
                hierzu ermächtigt wurden. Hierauf ist durch geeignete Kennzeichnung an
                den Zugängen hinzuweisen.


            3.  Fenster und Türen müssen während der Arbeiten geschlossen sein.


            4.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden. Vorräte an Arbeitsmaterial sollen nur in dafür
                bereitgestellten Räumen oder Schränken gelagert werden.


            5.  Pipettierhilfen sind zu benutzen.


            6.  Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
                wenn unbedingt erforderlich. Benutzte Kanülen sowie benutzte spitze
                oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
                verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
                Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


            7.  Arbeiten mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen der Risikogruppe
                2 sollen so erfolgen, dass eine Exposition der Beschäftigten so weit
                wie möglich vermieden wird.


            8.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            9.  Gentechnisch veränderte Organismen sind in dicht schließenden Gefäßen
                sicher aufzubewahren.


            10. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
                regelmäßig von außen und bei jeder Kontamination zu desinfizieren.


            11. Gegebenenfalls ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Laborausrüstungen und
                -materialien                                      zu sorgen.


            12. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen.


            13. Vor Prüfungs-, Instandhaltungs-, Reinigungs-, Änderungs- oder
                Abbrucharbeiten an ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist
                die Desinfektion dieser Geräte oder Einrichtungen durch das
                Laborpersonal durchzuführen oder zu veranlassen.


            14. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeiten zu
                desinfizieren.


            15. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
                müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig gereinigt und nach
                Hautschutzplan gepflegt werden.


            16. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            17. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
                Organismen zu prüfen.


            18. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
                (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
                sperren und zu desinfizieren.


            19. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            20. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen in Arbeitsräumen
                nicht aufbewahrt werden.


            21. In Arbeitsräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder sich
                geschminkt werden.


            22. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  In der gentechnischen Anlage sind Laborkittel oder vergleichbare
                Schutzkleidung sowie in Abhängigkeit von der Tätigkeit ggf.
                erforderliche, geeignete persönliche Schutzausrüstung (zum Beispiel
                Schutzhandschuhe, Schutzbrille, Mund- und Nasenschutz oder Atemschutz
                mit partikelfiltrierender Wirkung) zu tragen. Die Schutzkleidung und
                ggf. die persönliche Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung
                zu stellen. Die Reinigung der Schutzkleidung ist durch den Betreiber
                durchzuführen. Schutzkleidung und Schutzausrüstung dürfen nicht
                außerhalb der gentechnischen Anlage getragen werden.


            2.  Für die Schutz- und für die Straßenkleidung sind getrennte
                Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen. Straßenkleidung, Taschen o. Ä.
                dürfen nicht im Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








    III. Sicherheitsstufe 3

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die Arbeiten müssen in abgegrenzten (abgeschirmten) und ausreichend
                großen Räumen durchgeführt werden. In Abhängigkeit von der Tätigkeit
                ist eine ausreichende Arbeitsfläche für jeden Beschäftigten zu
                gewährleisten. Technische Maßnahmen sollen ein unbeabsichtigtes oder
                unerlaubtes Betreten des Bereichs verhindern.


            2.  In der Regel ist eine Schleuse einzurichten, über die das Labor zu
                betreten und zu verlassen ist. Die Schleuse ist mit Türen
                auszustatten, die bei bestimmungsgemäßem Betrieb gegeneinander
                verriegelt sind. Die äußere Tür muss selbstschließend sein. Die
                Schleuse muss eine Händedesinfektionsvorrichtung mit einem
                Desinfektionsmittelspender enthalten. In der Regel ist in der Schleuse
                ein Handwaschbecken mit einem Handwaschmittelspender und einem
                Einmalhandtuchspender einzurichten. Die Armaturen des Waschbeckens
                sowie der Desinfektionsmittelspender und der Handwaschmittelspender
                müssen ohne Handberührung bedienbar sein. Falls erforderlich, ist eine
                Dusche einzurichten. In begründeten Einzelfällen kann auf eine
                Schleuse verzichtet werden.


            3.  Der Laborbereich sowie der kontaminierte Teil der raumlufttechnischen
                Anlage bis einschließlich der ersten
                Hochleistungsschwebstofffilterstufe müssen zum Zweck der Begasung
                abdichtbar sein.


            4.  Fenster dürfen nicht zu öffnen sein.


            5.  Labortüren sollen in Fluchtrichtung aufschlagen und aus Gründen des
                Personenschutzes Sichtfenster aufweisen.


            6.  Im Arbeitsbereich anfallendes Abwasser ist in der Regel wie folgt zu
                sterilisieren: Sammeln in Auffangbehältern und thermische
                Sterilisation oder zentrale Abwassersterilisation.

                In der Schleuse dürfen bei bestimmungsgemäßem Betrieb und unter
                Beachtung der organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen keine zu
                sterilisierenden Abwässer anfallen.


            7.  Für die Kommunikation vom Labor und von der Schleuse muss eine
                geeignete Einrichtung vorhanden sein.


            8.  Alle Oberflächen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände, Böden, Decken
                und Oberflächen des Mobiliars) müssen leicht zu reinigen und beständig
                gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
                Desinfektionsmitteln sein. Die Arbeitsflächen, an diese angrenzende
                Wandflächen und der Fußboden sowie der Wand-Boden-Anschluss müssen
                flüssigkeitsdicht sein. Der Fußboden ist in der Regel mit Hohlkehle in
                einer Wannenfunktion auszuführen.


            9.  Für die Desinfektion der Hände müssen ohne Handberührung bedienbare
                Desinfektionsmittelspender vorhanden sein. Diese sind leicht
                zugänglich und vorzugsweise in der Nähe der Labortür anzubringen.
                Sofern ein Waschbecken vorhanden ist, müssen die Armaturen des
                Waschbeckens sowie die Handwaschmittelspender ohne Handberührung
                bedienbar sein. Einrichtungen zum Spülen der Augen müssen vorhanden
                sein.


            10. Arbeitsräume sollen frei von Bodenabläufen sein.


            11. Sofern mit pathogenen Organismen gearbeitet wird, für die eine
                Übertragung durch die Luft nicht ausgeschlossen werden kann, muss das
                Labor unter ständigem Unterdruck gehalten und die Abluft über
                Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Der vorhandene
                Unterdruck muss von außen und durch die Labornutzer auch von innen
                leicht überprüfbar sein und durch einen Alarmgeber mit optischem und
                akustischem Signal überwacht werden. Die Rückführung kontaminierter
                Abluft in Arbeitsbereiche ist unzulässig. Der Filter der
                raumlufttechnischen Anlage muss vor Ort in eingebautem Zustand
                daraufhin überprüft werden können, ob er einwandfrei funktioniert.


            12. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Lüftungsanlagen
                einschließlich Ventilationssystemen, mikrobiologische
                Sicherheitswerkbänke und Notruf- und Überwachungseinrichtungen ist
                eine Notstromversorgung einzurichten. Es ist eine
                Sicherheitsbeleuchtung einzurichten, damit bei Stromausfall die
                Arbeiten sicher beendet werden können und der Arbeitsbereich sicher
                verlassen werden kann.


            13. Arbeiten mit Organismen, bei denen Aerosole entstehen können, müssen
                stets in mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken oder in einer
                hinsichtlich des Personenschutzes vergleichbaren Einrichtung
                ausgeführt werden. Nicht aerosoldichte Geräte müssen in einer
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbank eingesetzt werden oder aber, bei
                großen Geräten, in einer gleichwertigen physikalischen
                Sicherheitseinrichtung. Hierbei muss gewährleistet sein, dass die
                Schutzeigenschaften der jeweiligen Sicherheitseinrichtung nicht
                beeinträchtigt werden. Kontaminierte Prozessabluft muss, bevor sie in
                den Arbeitsbereich gegeben wird, durch geeignete Verfahren wie
                Filterung oder thermische Nachbehandlung gereinigt werden. Dies gilt
                zum Beispiel auch für die Abluft von Autoklaven, Pumpen oder
                Bioreaktoren.


            14. Im Laborbereich der gentechnischen Anlage muss ein Autoklav oder ein
                gleichwertiges Gerät zur Sterilisation mit ausreichender Kapazität
                vorhanden sein.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 3 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
                zu kennzeichnen.


            2.  Der Zutritt zur gentechnischen Anlage ist auf die Personen zu
                beschränken, deren Anwesenheit zur Durchführung der Arbeiten
                erforderlich ist und die zum Eintritt befugt sind. Hierauf ist durch
                geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen. Der Projektleiter
                ist verantwortlich für die Bestimmung der zutrittsberechtigten
                Personen.


            3.  (weggefallen)


            4.  Eine Person darf nur dann allein in der gentechnischen Anlage
                arbeiten, wenn eine von innen zu betätigende Notrufanlage vorhanden
                ist. Die Auslösung des Notrufsignals muss willensabhängig sowie
                automatisch erfolgen können.


            5.  Jedes Labor soll über eigene Laborgeräte verfügen.


            6.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden. Vorräte an Arbeitsmaterial sollen nur in dafür
                bereitgestellten Räumen oder Schränken gelagert werden.


            7.  Pipettierhilfen sind zu benutzen.


            8.  Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
                wenn unbedingt erforderlich. Benutzte Kanülen sowie benutzte spitze
                oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
                verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
                Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


            9.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            10. Gentechnisch veränderte Organismen sind in dicht schließenden Gefäßen
                sicher aufzubewahren.


            11. Arbeiten mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen sollen so
                erfolgen, dass eine Exposition der Beschäftigten so weit wie möglich
                vermieden wird.


            12. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen.


            13. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
                regelmäßig von außen zu desinfizieren, zudem sind sie bei jeder
                Kontamination von außen zu desinfizieren.


            14. Es ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Laborausrüstungen und -materialien zu sorgen.


            15. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
                ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion
                dieser Geräte oder Einrichtungen durch das Laborpersonal durchzuführen
                oder zu veranlassen.


            16. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeiten zu
                desinfizieren.


            17. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
                müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig gereinigt und nach
                Hautschutzplan gepflegt werden.


            18. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            19. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
                Organismen zu prüfen.


            20. Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen oder
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken, ausgewechselt, so müssen sie
                entweder am Einbauort durch Begasung inaktiviert oder zwecks späterer
                Sterilisation durch ein geräteseits vorgesehenes Austauschsystem in
                einen luftdichten Behälter verpackt werden, so dass eine Infektion des
                Wartungspersonals und anderer Personen ausgeschlossen werden kann.


            21. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
                (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
                sperren und zu desinfizieren.


            22. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            23. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen in Arbeitsräumen und
                der Schleuse nicht aufbewahrt werden.


            24. In Arbeitsräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
                geraucht oder sich geschminkt werden.


            25. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  In der Schleuse ist geeignete, an den Rumpfvorderseiten geschlossene
                Schutzkleidung sowie persönliche Schutzausrüstung (Schutzhandschuhe
                und in Abhängigkeit von der Tätigkeit ggf. weitere Schutzausrüstung
                wie Mund- und Nasenschutz (Berührungsschutz), Augenschutz, Atemschutz
                mit partikelfiltrierender Wirkung) anzulegen und nach Beendigung der
                Tätigkeit wieder abzulegen. Die Schutzkleidung muss gekennzeichnet
                sein und umfasst geschlossene Schuhe, die entsprechend der Tätigkeit
                anzulegen sind. Die Schutzkleidung und die persönliche
                Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung zu stellen und nach
                Gebrauch durch diesen zu sterilisieren und zu reinigen oder zu
                beseitigen. Schutzkleidung und Schutzausrüstung dürfen nicht außerhalb
                der gentechnischen Anlage getragen werden.


            2.  Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung aufzubewahren. Dafür
                sind geeignete Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen.








    IV. Sicherheitsstufe 4

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Das Labor muss entweder ein selbständiges Gebäude sein oder, als Teil
                eines Gebäudes, durch einen Flur oder Vorraum deutlich von den
                allgemein zugänglichen Verkehrsflächen abgetrennt sein. Das Labor soll
                keine Fenster haben und muss über ausreichend große Räume verfügen.
                Sind Fenster vorhanden, müssen sie dicht und bruchsicher sein und
                dürfen nicht zu öffnen sein. Es müssen technische Maßnahmen getroffen
                werden, die jedes unbeabsichtigte oder unerlaubte Betreten des Labors
                verhindern. Alle Türen des Labors müssen selbstschließend sein. Türen
                sollen in Fluchtrichtung aufschlagen und aus Gründen des
                Personenschutzes Sichtfenster aufweisen. Vorzugsweise sollen
                Sichtverbindungen vom Labor nach außen vorhanden sein, deren Material
                dicht und bruchsicher ist. Das Betreten des Labors darf nur über eine
                vierkammerige Schleuse möglich sein.


            2.  Die Schleuse muss gegen die Arbeitsräume mit einer entsprechenden
                Druckstaffelung versehen sein, um den Austritt von Luft aus dem
                isolierten Laborteil zu verhindern. Die Schleuse muss folgendermaßen
                gegliedert sein:

                –   äußere Schleusenkammer zum Ablegen der Straßenkleidung und Anlegen von
                    Unterkleidung,


                –   Personendusche mit Platz zum Ablegen der Unterkleidung,


                –   Anzugraum zum An- und Ablegen der Vollschutzanzüge und


                –   innere Schleusenkammer mit der Chemikaliendusche zur Desinfektion der
                    Vollschutzanzüge.



                Bei bestimmungsgemäßem Gebrauch müssen die Türen der Schleuse
                gegeneinander verriegelt sein. Es ist eine Einrichtung zum Einbringen
                großräumiger Geräte oder Einrichtungsgegenstände vorzusehen.


            3.  Wände, Decken und Fußböden des Labors müssen nach außen dicht sein.
                Alle Durchtritte von Ver- und Entsorgungsleitungen müssen abgedichtet
                sein. Der Fußboden ist mit Hohlkehle in einer Wannenfunktion
                auszuführen.


            4.  Alle Oberflächen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände, Böden, Decken
                und Oberflächen des Mobiliars) müssen leicht zu reinigen und beständig
                gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
                Desinfektionsmitteln sein.


            5.  Das Labor muss durch eine eigene raumlufttechnische Anlage belüftet
                werden, die redundant ausgeführt sein muss. Diese Anlage ist so
                auszulegen, dass im Labor ständig ein kontrollierter Unterdruck
                gegenüber der Außenwelt aufrechterhalten wird. Der Unterdruck muss von
                den Kammern der Schleuse bis zum Arbeitsraum jeweils zunehmen. Der in
                der letzten Stufe tatsächlich vorhandene Unterdruck muss von innen wie
                von außen leicht kontrollierbar und überprüfbar sein. Unzulässige
                Druckveränderungen müssen durch einen optischen und akustischen Alarm
                angezeigt werden. Die Ventile der raumlufttechnischen Anlage müssen
                auch stromlos in einen sicheren Zustand gelangen können.

                Zu- und Abluft sind so zu koppeln, dass bei Ausfall von Ventilatoren
                die Luft keinesfalls unkontrolliert aus dem Labor austreten kann.

                Die Abluft aus dem Labor muss so aus dem Gebäude gelangen, dass eine
                Gefährdung der Umwelt nicht eintreten kann. Zu- und Abluft des Labors
                müssen durch jeweils zwei aufeinanderfolgende
                Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Die Filter sind so
                anzuordnen, dass sie vor Ort in eingebautem Zustand daraufhin
                überprüft werden können, ob sie einwandfrei funktionieren. Zu- und
                Abluftleitungen müssen hinter den Filtern mechanisch dicht
                verschließbar sein, um ein gefahrloses Wechseln der Filter zu
                ermöglichen.

                Die Zu- und Abluftkanäle sowie das Labor selbst müssen gasdicht und
                für eine Begasung geeignet sein.


            6.  Das Labor muss mit einem Durchreicheautoklav mit ausreichender
                Kapazität ausgerüstet sein. Das Kondenswasser des Autoklavs muss
                sterilisiert werden, bevor es in die allgemeine Abwasserleitung
                gelangt. Durch eine geeignete Anordnung von Ventilen und durch
                Entlüftungsventile, die durch Hochleistungsschwebstofffilter gesichert
                sind, sind diese Sterilisationsanlagen gegen Fehlfunktionen zu
                schützen. Durch eine automatisch wirkende Verriegelung ist
                sicherzustellen, dass die Tür nur geöffnet werden kann, nachdem der
                Sterilisationszyklus in der Schleuse beendet wurde. Zum Ein- und
                Ausschleusen von Geräten und hitzeempfindlichem Material ist ein
                Tauchtank oder eine begasbare Durchreiche mit wechselseitig
                verriegelbaren Türen vorzusehen.


            7.  Im Arbeitsbereich anfallendes Abwasser ist wie folgt zu sterilisieren:
                Sammeln in Auffangbehältern und Autoklavierung oder zentrale
                Abwassersterilisation.


            8.  Ver- und Entsorgungsleitungen sind gegen Kontaminationen mit
                Organismen zu sichern, die durch den Rückfluss der Medien verursacht
                werden können (zum Beispiel bei Gasen Sichern durch
                Hochleistungsschwebstofffilter bzw. bei Flüssigkeiten Sichern durch
                Rückschlagventil).

                Das Labor darf nicht an ein allgemeines Vakuumsystem angeschlossen
                werden.


            9.  Arbeiten, bei denen Aerosole entstehen können, müssen stets in
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken oder in einer hinsichtlich des
                Personenschutzes vergleichbaren Einrichtung ausgeführt werden. Nicht
                aerosoldichte Geräte müssen in einer mikrobiologischen
                Sicherheitswerkbank eingesetzt werden oder aber, bei großen Geräten,
                in einer gleichwertigen physikalischen Sicherheitseinrichtung. Es muss
                gewährleistet sein, dass die Schutzeigenschaften der jeweiligen
                Sicherheitseinrichtung nicht beeinträchtigt werden.


            10. Zentrifugen, in denen Organismen zentrifugiert werden, mit denen nur
                unter den Bedingungen der Sicherheitsstufe 4 gearbeitet werden darf,
                dürfen nur in mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken betrieben werden
                oder sind entsprechend zu umbauen. Ist dies nicht möglich, hat das
                Öffnen der Zentrifugenrotoren in jedem Fall in der mikrobiologischen
                Sicherheitswerkbank zu erfolgen. Es muss gewährleistet sein, dass die
                Schutzeigenschaften der mikrobiologischen Sicherheitswerkbank nicht
                beeinträchtigt werden.


            11. Die Rückführung kontaminierter Abluft in Arbeitsbereiche ist
                unzulässig.


            12. Es muss eine kontinuierliche Kommunikationsmöglichkeit (zum Beispiel
                Funkverbindung) vom Labor vorhanden sein.


            13. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Lüftungsanlagen
                einschließlich Ventilationssystemen, Notruf- und
                Überwachungseinrichtungen, mikrobiologische Sicherheitswerkbänke und
                die Atemluftversorgung der fremdbelüfteten Vollschutzanzüge ist eine
                Notstromversorgung einzurichten. Es ist eine Sicherheitsbeleuchtung
                einzurichten, damit bei Stromausfall die Arbeiten sicher beendet
                werden können und der Arbeitsbereich sicher verlassen werden kann.


            14. Bei der Planung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen, wie zum
                Beispiel raumlufttechnischer Anlagen, Abwasserbehandlungsanlagen oder
                Autoklaven, ist prinzipiell auch das Vorgehen bei Störungen und
                Wartungen zu berücksichtigen. Die raumlufttechnische Anlage ist so
                auszulegen, dass ein Filterwechsel ohne Verletzung des
                Sicherheitsstandards möglich ist, da das Labor der Sicherheitsstufe 4
                anderenfalls vor dem Filterwechsel stillgelegt und desinfiziert werden
                müsste. Bei größeren gentechnischen Anlagen ist es zweckmäßig, die
                raumlufttechnische Anlage so zu unterteilen, dass im Störungsfall bzw.
                während der Wartungsarbeiten ein Teilbetrieb möglich ist.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 4 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
                zu kennzeichnen.


            2.  Der Zutritt zum Labor ist auf die Personen zu beschränken, deren
                Anwesenheit zur Durchführung der Arbeiten erforderlich ist und die zum
                Eintritt befugt sind. Hierauf ist durch geeignete Kennzeichnung an den
                Zugängen hinzuweisen. Der Projektleiter ist verantwortlich für die
                Bestimmung der zutrittsberechtigten Personen.


            3.  (weggefallen)


            4.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden. Vorräte an Arbeitsmaterial sollen nur in dafür
                bereitgestellten Räumen oder Schränken gelagert werden.


            5.  Im Labor darf niemals eine Person allein tätig sein, es sei denn, es
                besteht eine kontinuierliche Sicht- und Sprachverbindung (zum Beispiel
                Kamera- und Funkverbindung) und es ist für den Fall eines Notfalls
                ausreichend Personal vor Ort verfügbar.


            6.  Jedes Labor muss über eigene Laborgeräte verfügen.


            7.  Pipettierhilfen sind zu benutzen.


            8.  Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
                wenn unbedingt erforderlich. Benutzte Kanülen sowie benutzte spitze
                oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
                verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
                Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


            9.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            10. Gentechnisch veränderte Organismen sind in dicht schließenden Gefäßen
                sicher aufzubewahren.


            11. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen.


            12. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
                regelmäßig von außen zu desinfizieren, zudem sind sie bei jeder
                Kontamination von außen zu desinfizieren.


            13. Es ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Laborausrüstungen und -materialien zu sorgen.


            14. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
                ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion
                dieser Geräte oder Einrichtungen durch das Laborpersonal durchzuführen
                oder zu veranlassen.


            15. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeiten zu
                desinfizieren.


            16. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            17. Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen oder
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken, ausgewechselt, so müssen sie
                am Einbauort durch Begasung inaktiviert und, zwecks späterer
                Sterilisation in der gentechnischen Anlage, durch ein geräteseits
                vorgesehenes Austauschsystem in einen luftdichten Behälter verpackt
                werden, so dass eine Infektion des Wartungspersonals und anderer
                Personen ausgeschlossen werden kann.


            18. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
                Organismen zu prüfen.


            19. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
                (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
                sperren und zu desinfizieren.


            20. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            21. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
                Arbeitsräumen und in der Schleuse aufbewahrt werden.


            22. In Arbeitsräumen und in der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
                geraucht oder sich geschminkt werden.


            23. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Beschäftigte müssen bei Tätigkeiten in einem Labor der
                Sicherheitsstufe 4 durch einen fremdbelüfteten Vollschutzanzug
                geschützt sein, wobei die Atemluftversorgung durch eine autarke
                Luftzuleitung erfolgen muss. Der Vollschutzanzug muss vom Betreiber
                zur Verfügung gestellt werden und folgende Kriterien erfüllen:

                –   mechanische Eigenschaften: abriebfest, reißfest und aus
                    luftundurchlässigem Material,


                –   chemische Eigenschaften: beständig gegenüber dem bei der
                    Desinfektionsdusche verwendeten Desinfektionsmittel und gegenüber den
                    bei den Arbeiten verwendeten Chemikalien.



                Der Vollschutzanzug soll vorzugsweise über angeschweißte Stiefel
                verfügen. Zum Schutz der Hände müssen zwei Paar geeignete Handschuhe
                übereinander getragen werden, wobei mindestens der äußere Handschuh an
                den Ärmelstulpen des Schutzanzuges dicht befestigt werden muss.

                Vor Betreten des Arbeitsbereiches sind alle Kleidungsstücke sowie
                Uhren und Schmuck in der äußeren Schleusenkammer abzulegen und es ist
                leichte Unterkleidung für die Vollschutzanzüge anzulegen. Der
                Schutzanzug wird im Anzugraum angelegt und das Laboratorium durch die
                innere Schleusenkammer betreten, ohne dass die Desinfektionsdusche
                betätigt wird. Nach dem Verlassen der inneren Schleusenkammer wird
                diese einem kurzen Duschzyklus mit Dekontaminationsmittel und kurzer
                Wasserphase unterzogen. Nach Beendigung der Arbeit erfolgt in der
                Desinfektionsdusche ein Duschzyklus, durch den der Vollschutzanzug
                dekontaminiert wird. Nach einer Nachspülung mit Wasser wird der
                Vollschutzanzug im Anzugraum abgelegt und verbleibt dort. Die
                Unterkleidung wird in der Personendusche abgelegt und bei Bedarf wird
                eine Hygienedusche genommen.


            2.  Für die sonstige Straßenkleidung sind geeignete
                Aufbewahrungsmöglichkeiten außerhalb der gentechnischen Anlage
                vorzusehen.











B.  Sicherheitsmaßnahmen für den Produktionsbereich

    I.  Sicherheitsstufe 1

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die Arbeiten sollen in abgegrenzten und ausreichend großen Räumen
                durchgeführt werden.


            2.  Arbeitsflächen und die an die Arbeitsflächen angrenzenden Flächen,
                insbesondere Wandflächen, Fußböden und das Inventar, sollen leicht zu
                reinigen sein und müssen beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen
                sowie gegenüber Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein.


            3.  Ein Waschbecken mit einem Handwaschmittelspender und einem
                Einmalhandtuchspender sowie erforderlichenfalls einem
                Desinfektionsmittelspender soll im Arbeitsbereich vorhanden sein.


            4.  Türen des Produktionsbereiches sollen in Fluchtrichtung aufschlagen
                und aus Gründen des Personenschutzes Sichtfenster aufweisen.


            5.  Ausreichende Inaktivierungskapazität muss innerhalb des
                Betriebsgeländes des Standortes vorhanden sein.


            6.  In Abhängigkeit von ihren Eigenschaften müssen lebensfähige
                Mikroorganismen einschließlich Zellkulturen in einem System
                eingeschlossen sein, das den Prozess von der Umwelt trennt
                (Fermenter).


            7.  Im Rahmen der Regeln guter mikrobiologischer Technik kommt der
                Vermeidung von Aerosolen besondere Bedeutung zu. Um zu verhindern,
                dass größere Mengen an gentechnisch veränderten Organismen über die
                Abluft aus den technischen Apparaturen austreten, können zum Beispiel
                folgende Maßnahmen getroffen werden:

                –   Füllung der Fermenter bis max. 80 % und/oder


                –   Überwachung der Schaumbildung durch Sensoren und kontinuierliche oder
                    geregelte Zugabe von Antischaummitteln und/oder


                –   Einbau von Wasch- und Abscheidevorrichtungen, wie zum Beispiel
                    Demister oder Zentrifugalabscheider.



                Aerosolbildung während der Probenahme, der Ernte, der Zugabe von
                Material in einen Fermenter oder der Übertragung von Material in einen
                anderen Fermenter ist zu kontrollieren.


            8.  Zur Wellenabdichtung sind Stopfbuchsen ausreichend.


            9.  Sofern eine Vorbehandlung von Abwässern oder Abfällen erforderlich
                ist, ist der Arbeitsbereich so auszulegen, dass ein unkontrollierter
                Austritt der gentechnisch veränderten Organismen verhindert wird,
                insbesondere durch Auffangvorrichtungen, deren Volumina sich
                mindestens am jeweils größten Einzelvolumen orientieren.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 1 zu kennzeichnen.


            2.  Fenster und Türen sollen während der Arbeiten geschlossen sein.


            3.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden.


            4.  Bei allen Arbeiten muss darauf geachtet werden, dass Aerosolbildung so
                weit wie möglich vermieden wird. Bei Arbeiten mit gentechnisch
                veränderten Organismen der Risikogruppe 1 mit sensibilisierenden oder
                toxischen Wirkungen sind entsprechende Maßnahmen zu treffen, die eine
                Exposition der Beschäftigten minimieren. Hier kann es sich zum
                Beispiel um die Vermeidung sporenbildender Entwicklungsphasen bei
                Pilzen, um die Verwendung einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                oder um den Einsatz von Atemschutz handeln.


            5.  Falls erforderlich, sind spezifische Maßnahmen zur angemessenen
                Belüftung des Arbeitsbereichs anzuwenden, um die Kontamination der
                Luft auf ein Mindestmaß zu reduzieren.


            6.  Falls erforderlich, sind große Mengen an Kulturflüssigkeit, bevor sie
                aus dem Fermenter genommen werden, zu inaktivieren.


            7.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            8.  Die Aufbewahrung der gentechnisch veränderten Organismen hat
                sachgerecht zu erfolgen.


            9.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, sollen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern oder in geschlossenen Leitungen zu anderen
                gentechnischen Anlagen im Gebäude beziehungsweise auf dem
                Betriebsgelände transportiert werden. Die Behälter sind regelmäßig von
                außen und bei jeder Kontamination zu desinfizieren.


            10. Gegebenenfalls ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Ausrüstungen und Materialien zu sorgen.


            11. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen, sofern erforderlich.


            12. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
                müssen die Hände ggf. desinfiziert sowie sorgfältig gereinigt und nach
                Hautschutzplan gepflegt werden.


            13. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            14. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, in der Anwendung eingesetzter Organismen
                zu prüfen.


            15. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen.


            16. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            17. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
                Produktionsräumen aufbewahrt werden.


            18. In Produktionsräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder
                sich geschminkt werden.


            19. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  In Produktionsräumen der gentechnischen Anlage sind Schutzkittel oder
                vergleichbare Schutzkleidung sowie ggf. geeignete persönliche
                Schutzausrüstung (zum Beispiel Schutzhandschuhe, ggf. Schutzbrille) zu
                tragen.


            2.  Benutzte Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung
                aufzubewahren. Straßenkleidung, Taschen o. Ä. dürfen nicht im
                Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








    II. Sicherheitsstufe 2

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die Arbeiten sollen in abgegrenzten und ausreichend großen Räumen
                durchgeführt werden.


            2.  Türen des Produktionsbereiches sollen in Fluchtrichtung aufschlagen
                und aus Gründen des Personenschutzes Sichtfenster aufweisen.


            3.  Oberflächen in den Arbeitsräumen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände,
                Böden und Oberflächen des Inventars) müssen leicht zu reinigen und
                beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber
                Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein. Die Arbeitsflächen, an
                diese angrenzende Wandflächen und der Fußboden sowie der Wand-Boden-
                Anschluss müssen flüssigkeitsdicht sein.


            4.  Für die Desinfektion und Reinigung der Hände müssen ein Waschbecken,
                ein Desinfektionsmittelspender, ein Handwaschmittelspender und ein
                Einmalhandtuchspender vorhanden sein. Diese sind leicht zugänglich und
                vorzugsweise in der Nähe der Tür des Produktionsbereiches anzubringen.
                Die Armaturen des Waschbeckens sowie der Desinfektionsmittelspender
                und der Handwaschmittelspender sollen ohne Handberührung bedienbar
                sein. Einrichtungen zum Spülen der Augen müssen vorhanden sein.


            5.  Der Arbeitsbereich soll frei von Bodenabläufen sein. Ablaufbecken in
                Arbeitsflächen sollen mit einer Aufkantung versehen sein.


            6.  Lebensfähige Mikroorganismen einschließlich Zellkulturen müssen in
                einem System eingeschlossen sein, das den Prozess von der Umwelt
                trennt (zum Beispiel Fermenter). Zum Beimpfen und für
                Überführungsvorgänge sollen geschlossene Leitungen verwendet werden.


            7.  Der Arbeitsbereich ist so auszulegen, dass durch Auffangvorrichtungen,
                deren Volumina sich mindestens am jeweils größten Einzelvolumen
                orientieren, ein unkontrollierter Austritt der gentechnisch
                veränderten Organismen verhindert wird.


            8.  Bei Arbeiten, bei denen Aerosole entstehen können, muss sichergestellt
                werden, dass diese nicht in den Arbeitsbereich gelangen. Dazu sind
                insbesondere folgende Maßnahmen geeignet:

                aa) Durchführung der Arbeit in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                    oder


                bb) Benutzung von Geräten und Ausrüstungen, bei denen keine Aerosole
                    freigesetzt werden, wie zum Beispiel Zentrifugen mit aerosoldichten
                    Rotoren oder Rotoreinsätzen.



                Die Abluft aus dem in Satz 2 Doppelbuchstabe aa genannten Gerät muss
                durch einen Hochleistungsschwebstofffilter geführt oder durch ein
                anderes geprüftes Verfahren keimfrei gemacht werden. Wenn technische
                oder organisatorische Maßnahmen nicht ausreichen oder nicht anwendbar
                sind, muss geeignete Schutzausrüstung nach Buchstabe c Nummer 1
                getragen werden.


            9.  Die technischen Apparaturen sind so zu konstruieren, dass
                Aerosolbildung und Undichtigkeiten vermieden werden.

                Zur Sicherstellung, dass keine Aerosole in den Arbeitsbereich
                gelangen, sind insbesondere folgende Maßnahmen geeignet:

                aa) bei der Verwendung von Zentrifugen und Separatoren:

                    –   Betreiben der Zentrifuge in Abzügen mit Abluftfilter oder in
                        Sicherheitswerkbänken,


                    –   Verwendung dichter Zentrifugen (zum Beispiel kontinuierlich betriebene
                        In-line-Geräte),


                    –   Verwendung eines Rotors mit dicht schließendem Deckel, Verwendung
                        bruchsicherer und geschlossener Zentrifugeneinsätze oder -gefäße oder


                    –   Einstellen nicht bruchsicherer Zentrifugengefäße in geschlossene und
                        bruchsichere Einsätze,





                bb) bei der Verwendung von Homogenisatoren:

                    –   besondere Konstruktionsmerkmale wie Abdichten des Deckels mit einem
                        O-Ring, geeignete Werkstoffe für Schüssel und Deckel,


                    –   Betrieb und insbesondere Öffnen der Geräte in Abzügen oder
                        Sicherheitswerkbänken oder


                    –   Verwendung kontinuierlich betriebener In-line-Geräte.






                Diese Maßnahmen sind sinngemäß anzuwenden beim Betrieb von Geräten,
                die der Erreichung eines vergleichbaren Zieles dienen und an die
                deshalb dieselben Anforderungen zu stellen sind.


            10. Dichtungen müssen so beschaffen sein, dass das unbeabsichtigte
                Entweichen von gentechnisch veränderten Organismen auf ein Mindestmaß
                reduziert wird. Für Wellendurchführungen sind zum Beispiel folgende
                Abdichtungen geeignet:


                –   einfach wirkende Gleitringdichtung,


                –   Stopfbuchse mit Dampf- oder Desinfektionsmittelsperre.





            11. Falls erforderlich, müssen die Fermenter und die weiteren
                Einrichtungen, in denen mit lebensfähigen Mikroorganismen der
                Risikogruppe 2 umgegangen wird, innerhalb eines kontrollierten
                Bereichs liegen.


            12. Falls erforderlich, muss der kontrollierte Bereich abdichtbar sein, um
                eine Begasung zu ermöglichen.


            13. Ausreichende Inaktivierungskapazität muss in der gentechnischen Anlage
                oder innerhalb desselben Gebäudes vorhanden sein.


            14. Kontaminierte Prozessabluft muss, bevor sie in den Arbeitsbereich
                gegeben wird, durch geeignete Verfahren wie Filterung oder thermische
                Nachbehandlung gereinigt werden. Dies gilt zum Beispiel auch für die
                Abluft von Autoklaven, Pumpen oder Bioreaktoren.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 2 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
                zu kennzeichnen.


            2.  Zutritt zum Produktionsbereich haben außer den an den Arbeiten
                Beteiligten nur Personen, die vom Projektleiter oder durch von ihm
                autorisierte Dritte hierzu ermächtigt wurden. Hierauf ist durch
                geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen.


            3.  Fenster und Türen müssen während der Arbeiten geschlossen sein.


            4.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden.


            5.  Arbeiten mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen der Risikogruppe
                2 sollen so erfolgen, dass eine Exposition der Beschäftigten so weit
                wie möglich vermieden wird.


            6.  Einrichtungen, die zur Probenahme verwendet werden, sind nach jedem
                Probenahmevorgang zu desinfizieren. Bei der Probenahme ist die Bildung
                von Aerosolen zu vermeiden.


            7.  Gentechnisch veränderte Organismen sind vor dem Abernten durch
                validierte Verfahren zu inaktivieren oder in geschlossenen Apparaturen
                weiter zu verarbeiten. Als Aufarbeitungsgeräte kommen in Frage:


                –   Separatoren und Dekanter in geschlossener Ausführung,


                –   Filteranlagen (geschlossen),


                –   gekapselte Vakuumdrehfilter,


                –   Kammerfilterpresse.





            8.  Vor dem Öffnen von technischen Apparaturen, in denen mit gentechnisch
                veränderten Organismen umgegangen wurde, sind die verunreinigten Teile
                zu desinfizieren.


            9.  Falls erforderlich, sind große Mengen an Kulturflüssigkeit, bevor sie
                aus dem Fermenter genommen werden, zu inaktivieren.


            10. Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            11. Gentechnisch veränderte Organismen sind in dicht schließenden Gefäßen
                sicher aufzubewahren.


            12. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren, entsprechend
                gekennzeichneten Behältern oder über geschlossene, ggf. doppelwandige
                Leitungen (sofern erforderlich mit Leckage-Erkennung) transportiert
                werden. Die Behälter sind regelmäßig von außen und bei jeder
                Kontamination zu desinfizieren.


            13. Gegebenenfalls ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Ausrüstungen und Materialien zu sorgen.


            14. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen.


            15. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
                ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion
                dieser Geräte oder Einrichtungen durch das Personal des
                Produktionsbereiches durchzuführen oder zu veranlassen.


            16. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeiten zu
                desinfizieren.


            17. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
                müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig gereinigt und nach
                Hautschutzplan gepflegt werden.


            18. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            19. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, in der Anwendung eingesetzter Organismen
                zu prüfen.


            20. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
                (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
                sperren und zu desinfizieren.


            21. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
                leicht verfügbar sein.


            22. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
                Produktionsräumen aufbewahrt werden.


            23. In Produktionsräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder
                sich geschminkt werden.


            24. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  In der gentechnischen Anlage sind Schutzkittel oder vergleichbare
                Schutzkleidung sowie in Abhängigkeit von der Tätigkeit ggf.
                erforderliche, geeignete persönliche Schutzausrüstung (zum Beispiel
                Schutzhandschuhe, Schutzbrille, Mund- und Nasenschutz oder Atemschutz
                mit partikelfiltrierender Wirkung) zu tragen. Die Schutzkleidung und
                ggf. die persönliche Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung
                zu stellen. Die Reinigung der Schutzkleidung ist durch den Betreiber
                durchzuführen. Schutzkleidung und Schutzausrüstung dürfen nicht
                außerhalb der gentechnischen Anlage getragen werden.


            2.  Für die Schutz- und für die Straßenkleidung sind getrennte
                Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen. Straßenkleidung, Taschen o. Ä.
                dürfen nicht im Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








    III. Sicherheitsstufe 3

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die Arbeiten müssen in abgegrenzten und ausreichend großen Räumen
                durchgeführt werden. Technische Maßnahmen sollen ein unbeabsichtigtes
                oder unerlaubtes Betreten des Bereiches verhindern.


            2.  In der Regel ist eine Schleuse einzurichten, über die der
                Produktionsbereich zu betreten und zu verlassen ist. Die Schleuse ist
                mit Türen auszustatten, die bei bestimmungsgemäßem Betrieb
                gegeneinander verriegelt sind. Die äußere Tür muss selbstschließend
                sein. Die Schleuse muss eine Händedesinfektionsvorrichtung mit
                Desinfektionsmitteln enthalten. In der Regel ist in der Schleuse ein
                Handwaschbecken mit einem Handwaschmittelspender und einem
                Einmalhandtuchspender einzurichten. Die Armaturen des Waschbeckens
                sowie der Desinfektionsmittelspender und der Handwaschmittelspender
                müssen ohne Handberührung bedienbar sein. Falls erforderlich, ist eine
                Dusche einzurichten. In begründeten Einzelfällen kann auf eine
                Schleuse verzichtet werden.


            3.  Der kontrollierte Bereich sowie der kontaminierte Teil der
                raumlufttechnischen Anlage bis einschließlich der ersten
                Hochleistungsschwebstofffilterstufe müssen erforderlichenfalls zum
                Zweck der Begasung abdichtbar sein.


            4.  Fenster dürfen nicht zu öffnen sein.


            5.  Türen des Produktionsbereiches sollen in Fluchtrichtung aufschlagen
                und aus Gründen des Personenschutzes Sichtfenster aufweisen.


            6.  Im Arbeitsbereich anfallendes Abwasser ist in der Regel wie folgt zu
                sterilisieren: Sammeln in Auffangbehältern und thermische
                Sterilisation oder zentrale Abwassersterilisation.

                In der Schleuse dürfen bei bestimmungsgemäßem Betrieb und unter
                Beachtung der organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen keine zu
                sterilisierenden Abwässer anfallen.


            7.  Für die Kommunikation vom Produktionsbereich und von der Schleuse muss
                eine geeignete Einrichtung vorhanden sein.


            8.  Alle Oberflächen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände, Böden, Decken
                und Oberflächen des Inventars) müssen flüssigkeitsdicht, leicht zu
                reinigen und beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie
                gegenüber Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein. Der Fußboden ist
                in der Regel mit Hohlkehle in einer Wannenfunktion auszuführen.


            9.  Für die Desinfektion der Hände müssen ohne Handberührung bedienbare
                Desinfektionsmittelspender vorhanden sein. Diese sind leicht
                zugänglich und vorzugsweise in der Nähe der Tür des
                Produktionsbereiches anzubringen. Sofern ein Waschbecken vorhanden
                ist, müssen die Armaturen des Waschbeckens sowie die
                Handwaschmittelspender ohne Handberührung bedienbar sein.
                Einrichtungen zum Spülen der Augen müssen vorhanden sein.


            10. Lebensfähige Mikroorganismen einschließlich Zellkulturen müssen in
                einem System eingeschlossen sein, das den Prozess von der Umwelt
                trennt (zum Beispiel Fermenter). Apparaturen sind entsprechend dem
                Stand von Wissenschaft und Technik als geschlossene Systeme
                auszuführen. Zum Beimpfen und für Überführungsvorgänge sollen
                geschlossene Leitungen verwendet werden.


            11. Alle Einrichtungen, in denen mit lebensfähigen Mikroorganismen der
                Risikogruppe 2 oder 3 umgegangen wird (zum Beispiel Fermenter,
                Zentrifugen), müssen innerhalb eines kontrollierten Bereiches liegen.


            12. Dichtungen müssen so beschaffen sein, dass das unbeabsichtigte
                Entweichen von gentechnisch veränderten Organismen verhindert wird.


            13. Kontaminierte Prozessabluft muss entweder über ein geeignetes
                Filtersystem, zum Beispiel mit Hochleistungsschwebstofffiltern,
                abgeführt werden oder ist durch Erhitzen zu sterilisieren. Dies gilt
                zum Beispiel für die Abluft von Fermentern, Autoklaven, Pumpen oder
                Apparaturen zur weiteren Aufbereitung der Mikroorganismen.


            14. Der Arbeitsbereich ist so auszulegen, dass durch Auffangvorrichtungen,
                deren Volumina sich mindestens am jeweils größten Einzelvolumen
                orientieren, ein unkontrollierter Austritt der gentechnisch
                veränderten Organismen verhindert wird.


            15. Der Arbeitsbereich muss frei von Bodenabläufen sein.


            16. Sofern mit pathogenen Organismen gearbeitet wird, für die eine
                Übertragung durch die Luft nicht ausgeschlossen werden kann, muss der
                Produktionsbereich unter ständigem Unterdruck gehalten und die Abluft
                über Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Der vorhandene
                Unterdruck muss von außen und durch die Nutzer des
                Produktionsbereiches auch von innen leicht überprüfbar sein und durch
                einen Alarmgeber mit optischem und akustischem Signal überwacht
                werden. Die Rückführung kontaminierter Abluft in Arbeitsbereiche ist
                unzulässig. Der Filter der raumlufttechnischen Anlage muss vor Ort in
                eingebautem Zustand daraufhin überprüft werden können, ob er
                einwandfrei funktioniert.


            17. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Lüftungsanlagen
                einschließlich Ventilationssystemen, mikrobiologische
                Sicherheitswerkbänke und Notruf- und Überwachungseinrichtungen ist
                eine Notstromversorgung einzurichten. Es ist eine
                Sicherheitsbeleuchtung einzurichten, damit bei Stromausfall die
                Arbeiten sicher beendet werden können und der Arbeitsbereich sicher
                verlassen werden kann.


            18. In der gentechnischen Anlage muss eine ausreichende
                Sterilisationskapazität vorhanden sein.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 3 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
                zu kennzeichnen.


            2.  Der Zutritt zum Arbeitsbereich ist nur autorisierten und über die
                Sicherheitsanforderungen belehrten Personen gestattet. Hierauf ist
                durch geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen. Der
                Projektleiter ist verantwortlich für die Bestimmung der
                zutrittsberechtigten Personen.


            3.  (weggefallen)


            4.  Eine Person darf nur dann allein in der gentechnischen Anlage
                arbeiten, wenn eine von innen zu betätigende Notrufanlage vorhanden
                ist. Die Auslösung des Notrufsignals muss willensabhängig sowie
                automatisch erfolgen können.


            5.  Jeder Produktionsbereich soll über eigene Geräte verfügen.


            6.  Vor dem Öffnen von technischen Apparaturen, in denen mit gentechnisch
                veränderten Organismen umgegangen wurde, sind die verunreinigten Teile
                zu desinfizieren.


            7.  Einrichtungen, die zur Probenahme verwendet werden, sind nach jedem
                Probenahmevorgang zu desinfizieren. Die Probenahme ist unter
                Vermeidung von Aerosolbildung durchzuführen.


            8.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden.


            9.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            10. Arbeiten mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen sollen so
                erfolgen, dass eine Exposition der Beschäftigten so weit wie möglich
                vermieden wird.


            11. Gentechnisch veränderte Organismen sind in dicht schließenden Gefäßen
                und sicher aufzubewahren.


            12. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen.


            13. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern oder über geschlossene, doppelwandige
                Leitungen mit Leckage-Erkennung innerbetrieblich transportiert werden.
                Die Behälter sind regelmäßig von außen zu desinfizieren, zudem sind
                sie bei Kontamination von außen zu desinfizieren.


            14. Es ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Ausrüstungsgegenständen und -materialien zu sorgen.


            15. Große Mengen an Kulturflüssigkeit sind durch validierte Verfahren zu
                sterilisieren, bevor sie aus dem Fermenter genommen werden. Vor dem
                Abernten sind die gentechnisch veränderten Organismen zu sterilisieren
                oder in geschlossenen Apparaturen weiterzuverarbeiten.


            16. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
                ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion
                dieser Geräte oder Einrichtungen durch das Personal des
                Produktionsbereiches durchzuführen oder zu veranlassen.


            17. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeiten zu
                desinfizieren.


            18. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
                müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig gewaschen und nach
                Hautschutzplan gepflegt werden.


            19. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            20. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
                Organismen zu prüfen.


            21. Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen oder
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken, ausgewechselt, so müssen sie
                entweder am Einbauort durch Begasung inaktiviert oder zwecks späterer
                Sterilisation durch ein geräteseits vorgesehenes Austauschsystem in
                einen luftdichten Behälter verpackt werden, so dass eine Infektion des
                Wartungspersonals und anderer Personen ausgeschlossen werden kann.


            22. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
                (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
                sperren und zu desinfizieren.


            23. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            24. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
                Produktionsräumen und der Schleuse aufbewahrt werden.


            25. In Produktionsräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
                geraucht oder sich geschminkt werden.


            26. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  In der Schleuse ist geeignete, an den Rumpfvorderseiten geschlossene
                Schutzkleidung sowie persönliche Schutzausrüstung (Schutzhandschuhe
                und in Abhängigkeit von der Tätigkeit ggf. weitere Schutzausrüstung
                wie Mund- und Nasenschutz (Berührungsschutz), Augenschutz, Atemschutz
                mit partikelfiltrierender Wirkung) anzulegen und nach Beendigung der
                Tätigkeit wieder abzulegen. Die Schutzkleidung muss gekennzeichnet
                sein und umfasst geschlossene Schuhe, die entsprechend der Tätigkeit
                anzulegen sind. Die Schutzkleidung und die persönliche
                Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung zu stellen und nach
                Gebrauch durch diesen zu sterilisieren und zu reinigen oder zu
                beseitigen. Schutzkleidung und Schutzausrüstung dürfen nicht außerhalb
                der gentechnischen Anlage getragen werden.


            2.  Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung aufzubewahren. Dafür
                sind geeignete Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen.








    IV. Sicherheitsstufe 4

        a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Der Produktionsbereich muss entweder ein selbständiges Gebäude oder,
                als Teil eines Gebäudes, durch einen Flur oder Vorraum deutlich von
                den allgemein zugänglichen Verkehrsflächen abgetrennt sein. Der
                Produktionsbereich soll keine Fenster haben und muss über ausreichend
                große Räume verfügen. Sind Fenster vorhanden, müssen sie dicht und
                bruchsicher sein und dürfen nicht zu öffnen sein. Es müssen technische
                Maßnahmen getroffen werden, die jedes unbeabsichtigte oder unerlaubte
                Betreten des Produktionsbereiches verhindern. Alle Türen des
                Produktionsbereiches müssen selbstschließend sein, sollen in
                Fluchtrichtung aufschlagen und aus Gründen des Personenschutzes
                Sichtfenster aufweisen. Vorzugsweise sollten Sichtverbindungen nach
                außen vorhanden sein, deren Material dicht und bruchsicher ist. Das
                Betreten der Produktionsräume darf nur über eine vierkammerige
                Schleuse möglich sein.


            2.  Die Schleuse muss gegen die Produktionsräume mit einer entsprechenden
                Druckstaffelung versehen sein, um den Austritt von Luft aus dem
                isolierten Teil des Produktionsbereiches zu verhindern. Die Schleuse
                muss folgendermaßen gegliedert sein:

                –   äußere Schleusenkammer zum Ablegen der Straßenkleidung und Anlegen von
                    Unterkleidung,


                –   Personendusche mit Platz zum Ablegen der Unterkleidung,


                –   Anzugraum zum An- und Ablegen der Vollschutzanzüge und


                –   innere Schleusenkammer mit der Chemikaliendusche zur Desinfektion der
                    Vollschutzanzüge.



                Bei bestimmungsgemäßem Gebrauch müssen die Türen der Schleuse
                gegeneinander verriegelt sein. Es ist eine Einrichtung zum Einbringen
                großräumiger Geräte oder Einrichtungsgegenstände vorzusehen.


            3.  Wände, Decken und Fußböden des Produktionsbereiches müssen nach außen
                dicht sein. Alle Durchtritte von Ver- und Entsorgungsleitungen müssen
                abgedichtet sein. Der Fußboden ist mit Hohlkehle in einer
                Wannenfunktion auszuführen.


            4.  Alle Oberflächen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände, Böden, Decken
                und Oberflächen des Inventars) müssen leicht zu reinigen und beständig
                gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
                Desinfektionsmitteln sein.


            5.  Der Produktionsbereich muss durch eine eigene raumlufttechnische
                Anlage belüftet werden, die redundant ausgeführt sein muss. Diese
                Anlage ist so auszulegen, dass im Produktionsbereich ständig ein
                kontrollierter Unterdruck gegenüber der Außenwelt aufrechterhalten
                wird. Der Unterdruck muss von den Kammern der Schleuse bis zum
                Arbeitsraum jeweils zunehmen. Der in der letzten Stufe tatsächlich
                vorhandene Unterdruck muss von innen wie von außen leicht
                kontrollierbar und überprüfbar sein. Unzulässige Druckveränderungen
                müssen durch einen optischen und akustischen Alarm angezeigt werden.
                Die Ventile der raumlufttechnischen Anlage müssen auch stromlos in
                einen sicheren Zustand gelangen können.

                Zu- und Abluft sind so zu koppeln, dass bei Ausfall von Ventilatoren
                die Luft keinesfalls unkontrolliert austreten kann. Die Abluft aus dem
                Produktionsbereich muss so aus dem Gebäude gelangen, dass eine
                Gefährdung der Umwelt nicht eintreten kann. Zu- und Abluft des
                Produktionsbereiches müssen durch jeweils zwei aufeinanderfolgende
                Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Die Filter sind so
                anzuordnen, dass sie vor Ort in eingebautem Zustand daraufhin
                überprüft werden können, ob sie einwandfrei funktionieren. Zu- und
                Abluftleitungen müssen hinter den Filtern mechanisch dicht
                verschließbar sein, um ein gefahrloses Wechseln der Filter zu
                ermöglichen.

                Die Zu- und Abluftkanäle sowie der Produktionsbereich selbst müssen
                gasdicht und für eine Begasung geeignet sein.


            6.  Ver- und Entsorgungsleitungen sind gegen Kontaminationen mit
                Organismen zu sichern, die durch den Rückfluss der Medien verursacht
                werden können (zum Beispiel bei Gasen Sichern durch
                Hochleistungsschwebstofffilter bzw. bei Flüssigkeiten Sichern durch
                Rückschlagventil).

                Der Produktionsbereich darf nicht an ein allgemeines Vakuumsystem
                angeschlossen werden.


            7.  Lebensfähige Mikroorganismen einschließlich Zellkulturen müssen in
                einem System eingeschlossen sein, das den Prozess von der Umwelt
                trennt (zum Beispiel Fermenter). Alle Behälter und Apparaturen sind
                entsprechend dem Stand von Wissenschaft und Technik als geschlossene
                Systeme auszuführen. Zum Beimpfen und für Überführungsvorgänge müssen
                geschlossene Leitungen verwendet werden.


            8.  Alle Einrichtungen, in denen mit lebensfähigen Mikroorganismen der
                Risikogruppen 2 bis 4 umgegangen wird, müssen innerhalb eines
                kontrollierten Bereichs liegen.


            9.  Im Arbeitsbereich anfallendes Abwasser ist wie folgt zu sterilisieren:
                Sammeln in Auffangbehältern und thermische Sterilisation oder zentrale
                Abwassersterilisation. Die gentechnische Anlage ist so auszulegen,
                dass die gesamte Abwassermenge aus Fermentern und Abflüssen
                aufgefangen und sterilisiert werden kann.


            10. Dichtungen müssen so beschaffen sein, dass das unbeabsichtigte
                Entweichen von gentechnisch veränderten Organismen zuverlässig
                verhindert wird.


            11. Zentrifugen, in denen Organismen zentrifugiert werden, mit denen nur
                unter den Bedingungen der Sicherheitsstufe 4 gearbeitet werden darf,
                dürfen nur in mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken betrieben werden
                oder sind entsprechend zu umbauen. Ist dies nicht möglich, hat das
                Öffnen der Zentrifugenrotoren in jedem Fall in der mikrobiologischen
                Sicherheitswerkbank zu erfolgen. Es muss gewährleistet sein, dass die
                Schutzeigenschaften der mikrobiologischen Sicherheitswerkbank nicht
                beeinträchtigt werden.


            12. Kontaminierte Prozessabluft muss entweder über ein geeignetes
                Filtersystem, zum Beispiel mit Hochleistungsschwebstofffiltern,
                abgeführt werden oder ist durch Erhitzen zu sterilisieren. Dies gilt
                zum Beispiel für die Abluft von Fermentern, Autoklaven, Pumpen oder
                Apparaturen zur weiteren Aufbereitung der Mikroorganismen.


            13. Die Rückführung kontaminierter Abluft in Arbeitsbereiche ist
                unzulässig.


            14. Es muss eine kontinuierliche Kommunikationsmöglichkeit (zum Beispiel
                Funkverbindung) vom Produktionsbereich vorhanden sein.


            15. Für den gesamten Arbeitsbereich sind Sicherheitsschaltungen
                vorzusehen, die einen Austritt von gentechnisch veränderten Organismen
                auch bei Ausfall der Netzenergien verhindern. Das können zum Beispiel
                sein:

                –   zwangsweise Schaltungen von Ventilen in den sicheren Zustand,


                –   Rückschlagklappen an Versorgungsleitungen,


                –   Notstromversorgung.



                Es ist eine Sicherheitsbeleuchtung einzurichten, damit bei
                Stromausfall die Arbeiten sicher beendet werden können und der
                Arbeitsbereich sicher verlassen werden kann.


            16. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Lüftungsanlagen,
                einschließlich Ventilationssystem, mikrobiologische
                Sicherheitswerkbänke, Notruf- und Überwachungseinrichtungen und die
                Atemluftversorgung der fremdbelüfteten Vollschutzanzüge ist eine
                Notstromversorgung einzurichten.


            17. Bereiche, in denen sich Aerosole bilden können, müssen räumlich
                abgetrennt sein. Die Abluft der Absaugungen ist über doppelt
                ausgeführte Hochleistungsschwebstofffilter zu führen oder es muss in
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken gearbeitet werden.


            18. Die gentechnische Anlage muss über ausreichende
                Sterilisationskapazität verfügen.


            19. Zum Ein- und Ausschleusen von Geräten und hitzeempfindlichem Material
                ist ein Tauchtank oder eine begasbare Durchreiche mit wechselseitig
                verriegelbaren Türen vorzusehen.


            20. Zur Probenahme sind geschlossene Systeme zu verwenden. Das
                Probenahmegefäß muss insbesondere vor mechanischer Beschädigung
                geschützt werden.


            21. Bei der Planung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen wie zum
                Beispiel raumlufttechnischer Anlagen, Abwasserbehandlungsanlagen oder
                Autoklaven ist prinzipiell auch das Vorgehen bei Störungen und
                Wartungen zu berücksichtigen. Die raumlufttechnische Anlage ist so
                auszulegen, dass ein Filterwechsel ohne Verletzung des
                Sicherheitsstandards möglich ist, da der Produktionsbereich der
                Sicherheitsstufe 4 anderenfalls vor dem Filterwechsel stillgelegt und
                desinfiziert werden müsste. Bei größeren gentechnischen Anlagen ist es
                zweckmäßig, die raumlufttechnische Anlage so zu unterteilen, dass im
                Störungsfall bzw. während der Wartungsarbeiten ein Teilbetrieb möglich
                ist.





        b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
                Sicherheitsstufe 4 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung"
                zu kennzeichnen.


            2.  Der Zutritt zum Produktionsbereich ist auf die Personen zu
                beschränken, deren Anwesenheit zur Durchführung der Arbeiten
                erforderlich ist und die zum Eintritt befugt sind. Hierauf ist durch
                geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen. Der Projektleiter
                ist verantwortlich für die Bestimmung der zutrittsberechtigten
                Personen.


            3.  (weggefallen)


            4.  Die Räume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. Auf den
                Arbeitstischen sollen sich nur die tatsächlich benötigten Geräte und
                Materialien befinden.


            5.  Im Produktionsbereich darf niemals eine Person allein tätig sein, es
                sei denn, es besteht eine kontinuierliche Sicht- und Sprachverbindung
                (zum Beispiel Kamera- und Funkverbindung) und es ist für den Fall
                eines Notfalls ausreichend Personal vor Ort verfügbar.


            6.  Jeder Produktionsbereich muss über eigene Geräte verfügen.


            7.  Identität und Reinheit der benutzten Organismen sind regelmäßig zu
                überprüfen, wenn dies für die Beurteilung des Gefährdungspotenzials
                der Organismen notwendig ist. Die zeitlichen Abstände der Überprüfung
                richten sich nach dem möglichen Gefährdungspotenzial.


            8.  Gentechnisch veränderte Organismen sind in dicht schließenden Gefäßen
                sicher aufzubewahren.


            9.  Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
                Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Arthropoden) ist
                vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
                bekämpfen.


            10. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
                veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
                gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
                gekennzeichneten Behältern oder über geschlossene, doppelwandige
                Leitungen mit Leckage-Erkennung innerbetrieblich transportiert werden.
                Die Behälter sind regelmäßig von außen zu desinfizieren, zudem sind
                sie bei jeder Kontamination von außen zu desinfizieren.


            11. Es ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten
                Ausrüstungsgegenständen und -materialien zu sorgen.


            12. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
                kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion dieser
                Geräte oder Einrichtungen durch das Personal des Produktionsbereiches
                durchzuführen oder zu veranlassen.


            13. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeiten zu
                desinfizieren.


            14. Große Mengen an Kulturflüssigkeit sind zu sterilisieren, bevor sie aus
                dem Fermenter genommen werden. Vor dem Abernten sind die gentechnisch
                veränderten Organismen zu sterilisieren oder in geschlossenen und
                desinfizierbaren Apparaturen weiterzuverarbeiten.


            15. Einrichtungen, die zur Probenahme verwendet werden, sind nach jedem
                Probenahmevorgang zu desinfizieren.


            16. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
                Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
                in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
                veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
                Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
                Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


            17. Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen oder
                mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken, ausgewechselt, so müssen sie
                am Einbauort durch Begasung inaktiviert und, zwecks späterer
                Sterilisation in der gentechnischen Anlage, durch ein geräteseits
                vorgesehenes Austauschsystem in einen luftdichten Behälter verpackt
                werden, so dass eine Infektion des Wartungspersonals und anderer
                Personen ausgeschlossen werden kann.


            18. Vor dem Öffnen von technischen Apparaturen, in denen mit gentechnisch
                veränderten Organismen umgegangen wurde, sind die verunreinigten Teile
                zu desinfizieren.


            19. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
                Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
                Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
                Organismen zu prüfen.


            20. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten Organismen
                müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
                Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
                saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
                (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
                sperren und zu desinfizieren.


            21. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
                geeigneten Stellen in der gentechnischen Anlage auszuhängen oder
                müssen anderweitig leicht verfügbar sein.


            22. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
                Produktionsräumen und der Schleuse aufbewahrt werden.


            23. In Produktionsräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
                geraucht oder sich geschminkt werden.


            24. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
                Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





        c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
            Sicherheitsmaßnahmen

            1.  Beschäftigte müssen bei Tätigkeiten in einem Produktionsbereich der
                Sicherheitsstufe 4 durch einen fremdbelüfteten Vollschutzanzug
                geschützt sein, wobei die Atemluftversorgung durch eine autarke
                Luftzuleitung erfolgen muss. Der fremdbelüftete Vollschutzanzug muss
                vom Betreiber zur Verfügung gestellt werden und folgende Kriterien
                erfüllen:

                –   mechanische Eigenschaften: abriebfest, reißfest und aus
                    luftundurchlässigem Material,


                –   chemische Eigenschaften: beständig gegenüber dem bei der
                    Desinfektionsdusche verwendeten Desinfektionsmittel.



                Der Vollschutzanzug soll vorzugsweise über angeschweißte Stiefel
                verfügen. Zum Schutz der Hände müssen zwei Paar geeignete Handschuhe
                übereinander getragen werden, wobei mindestens der äußere Handschuh an
                den Ärmelstulpen des Schutzanzuges dicht befestigt werden muss.

                Vor Betreten des Arbeitsbereichs sind alle Kleidungsstücke sowie Uhren
                und Schmuck in der äußeren Schleusenkammer abzulegen und es ist
                leichte Unterkleidung für die Vollschutzanzüge anzulegen. Der
                Schutzanzug wird im Anzugraum angelegt und der Produktionsbereich
                durch die innere Schleusenkammer betreten, ohne dass die
                Desinfektionsdusche betätigt wird. Nach dem Verlassen der inneren
                Schleusenkammer wird diese einem kurzen Duschzyklus mit
                Dekontaminationsmittel und kurzer Wasserphase unterzogen. Nach
                Beendigung der Arbeit erfolgt in der Desinfektionsdusche ein
                Duschzyklus, durch den der Vollschutzanzug dekontaminiert wird. Nach
                einer Nachspülung mit Wasser wird der Vollschutzanzug im Anzugraum
                abgelegt und verbleibt dort. Die Unterkleidung wird in der
                Personendusche abgelegt und bei Bedarf wird eine Hygienedusche
                genommen.


            2.  Für die sonstige Straßenkleidung sind geeignete
                Aufbewahrungsmöglichkeiten außerhalb der gentechnischen Anlage
                vorzusehen.













(zu § 15)

### Anlage 3 Sicherheitsmaßnahmen für Gewächshäuser

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1269 - 1275)

Nach § 15 Absatz 1 Satz 2 sind die Sicherheitsmaßnahmen für
Gewächshäuser entsprechend für Klimakammern zu beachten. Nach § 15
Absatz 2 sind, sofern in Gewächshäusern mit gentechnisch veränderten
Mikroorganismen gearbeitet wird, zusätzlich zu den Anforderungen
dieser Anlage entsprechend die Anforderungen der Anlage 2 für den
Laborbereich für die entsprechenden Sicherheitsstufen zu beachten.

I.  Sicherheitsstufe 1

    a.  **Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen**

        1.  Der Boden des Gewächshauses kann aus Kies oder anderem
            gewächshaustypischen Material bestehen. Erdbeete sind ebenfalls
            geeignet. Es sollen jedoch mindestens die Gehwege befestigt (zum
            Beispiel betoniert) sein. Ein Auffangen von Ablaufwasser soll möglich
            sein, sofern in diesem gentechnisch veränderte Organismen enthalten
            sein können.


        2.  Die Fenster und sonstigen Öffnungen des Gewächshauses dürfen zu
            Belüftungszwecken geöffnet werden und erfordern grundsätzlich keine
            besondere Schutzvorrichtung, um Pollen, Mikroorganismen oder kleine
            Flugtiere (zum Beispiel Gliederfüßer oder Vögel) abzuhalten oder
            auszuschließen. Ist ein Austrag von gentechnisch veränderten
            Organismen in einem solchen Maß möglich, dass es zu einer Gefährdung
            der Schutzgüter kommen kann, sind Sicherheitsmaßnahmen gegen den
            Austrag von gentechnisch veränderten Organismen oder gegen das
            Eindringen von Tieren, die gentechnisch veränderte Organismen
            verbreiten können, notwendig. Dies können zum Beispiel Netze zur
            Vermeidung des Austrags von flugfähigen Samen oder gegen Vögel oder
            Insekten sein.


        3.  Es soll eine leicht erreichbare Waschgelegenheit zur Reinigung der
            Hände mit einem Handwaschmittelspender und erforderlichenfalls einem
            Einmalhandtuchspender sowie einem Desinfektionsmittelspender vorhanden
            sein.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
            Sicherheitsstufe 1 zu kennzeichnen.


        2.  In gentechnischen Experimenten verwendete Pflanzen sind mit geeigneten
            Methoden, insbesondere durch Abschneiden der Vermehrungsorgane,
            vermehrungsunfähig zu machen, bevor sie außerhalb des Gewächshauses,
            jedoch auf dem umgebenden Gelände des Betreibers, unschädlich entsorgt
            werden. Generative bzw. vermehrungsfähige Teile der Pflanzen sind
            innerhalb des Gewächshauses oder in einer anderen gentechnischen
            Anlage innerhalb des Betriebsgeländes des Standorts zu inaktivieren.


        3.  Es ist ein geeignetes, auf die Experimentalpflanzen abgestimmtes
            Programm zur erfolgreichen Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten,
            Unkräutern, Gliederfüßern und Nagetieren aufzustellen.


        4.  Der Austrag von gentechnisch veränderten Organismen aus dem
            Gewächshaus ist durch geeignete Maßnahmen auf das geringstmögliche Maß
            zu reduzieren.


        5.  Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        6.  Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        7.  Pflanzen müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer gentechnischen
            Veränderung bzw. bezüglich der zugeordneten gentechnischen Arbeit zu
            identifizieren sein.


        8.  Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen in Arbeitsräumen
            nicht aufbewahrt werden.


        9.  In Arbeitsräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder sich
            geschminkt werden.


        10. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Im Gewächshaus ist geeignete, d. h. tätigkeitsbezogene Schutzkleidung
            zu tragen. Die Schutzkleidung soll nicht außerhalb des Gewächshauses
            getragen werden, um der Möglichkeit eines Austrags von gentechnisch
            veränderten Organismen über die Kleidung vorzubeugen.


        2.  Benutzte Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung
            aufzubewahren. Straßenkleidung, Taschen o. ä. dürfen nicht im
            Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








II. Sicherheitsstufe 2

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Das Gewächshaus muss ein festes Bauwerk mit durchgehend wasserdichter
            und witterungsfester Bedeckung (zum Beispiel beständig gegen
            Hagelschlag) sein. Es soll eben gelegen sein, so dass kein
            Oberflächenwasser eindringen kann, und über selbstschließende,
            abschließbare Türen verfügen. Der Boden im Gewächshaus muss leicht zu
            reinigen, flüssigkeitsdicht und beständig gegenüber den verwendeten
            Stoffen, Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein. Das Ablaufwasser
            ist auf das geringstmögliche Maß zu reduzieren, sofern eine
            Übertragung von gentechnisch veränderten Organismen über den Boden
            stattfinden kann. Ablaufwasser, das gentechnisch veränderte Organismen
            enthält oder enthalten könnte, ist aufzufangen und zu inaktivieren.
            Sofern eine Verbreitung von gentechnisch veränderten Organismen über
            den Boden ausgeschlossen werden kann, kann der Boden des Gewächshauses
            aus Kies oder anderem gewächshaustypischen Material bestehen. Es
            sollen jedoch mindestens die Gehwege befestigt (zum Beispiel
            betoniert) sein.


        2.  Der Austrag von gentechnisch veränderten Pflanzen, einschließlich
            Pollen oder Samen, über Fenster, Türen und sonstige Öffnungen des
            Gewächshauses ins Freie ist durch geeignete bauliche oder technische
            Maßnahmen zu vermeiden. Fenster und sonstige Öffnungen des
            Gewächshauses dürfen nur dann zu Belüftungszwecken geöffnet werden,
            wenn sie mit Einrichtungen zum Schutz vor Vögeln und Gliederfüßern
            ausgestattet sind. Besondere Schutzvorrichtungen zur Abwehr von Pollen
            oder Mikroorganismen von außen sind grundsätzlich nicht erforderlich.
            Wenn Ausblasventilatoren verwendet werden, ist das Eindringen von
            Gliederfüßern auf das geringstmögliche Maß zu beschränken. Luftklappen
            und Ventilatoren sind so zu konstruieren, dass sie sich nur bei
            Inbetriebnahme des Ventilators öffnen.


        3.  Türen sollen in Fluchtrichtung aufschlagen.


        4.  Für die Desinfektion und Reinigung der Hände müssen ein Waschbecken,
            ein Desinfektionsmittelspender, ein Handwaschmittelspender und ein
            Einmalhandtuchspender vorhanden sein. Diese sind leicht zugänglich und
            vorzugsweise in der Nähe des Zugangsbereichs anzubringen. Die
            Armaturen des Waschbeckens sowie der Desinfektionsmittelspender und
            der Handwaschmittelspender sollen ohne Handberührung bedienbar sein.
            Einrichtungen zum Spülen der Augen müssen vorhanden sein.


        5.  Ein Autoklav oder ein gleichwertiges Gerät zur Inaktivierung oder
            Sterilisation mit ausreichender Kapazität muss in der gentechnischen
            Anlage vorhanden oder im Ausnahmefall in dem Gebäude verfügbar sein,
            in dem sich die gentechnische Anlage befindet.


        6.  Sofern erforderlich, sind Filter in der Abluftanlage der Klimakammern
            vorzusehen.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
            Sicherheitsstufe 2 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
            zu kennzeichnen.


        2.  Sofern erforderlich, soll der Zutritt zum Gewächshaus über einen
            getrennten Raum mit zwei vorgelagerten verriegelbaren Türen erfolgen.
            Zutritt zum Gewächshaus haben außer den an den Experimenten
            Beteiligten nur Personen, die vom Projektleiter oder durch von ihm
            autorisierte Dritte hierzu ermächtigt wurden. Hierauf ist durch
            geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen.


        3.  Arbeitsgeräte, die in unmittelbarem Kontakt mit gentechnisch
            veränderten Organismen waren, müssen vor einer Reinigung desinfiziert
            oder autoklaviert werden, wenn bei diesem Kontakt gentechnisch
            veränderte Organismen übertragen werden konnten.


        4.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
            veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
            gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
            gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
            regelmäßig von außen und bei jeder Kontamination zu desinfizieren.


        5.  Es ist ein geeignetes, auf die Experimentalpflanzen abgestimmtes
            Programm zur erfolgreichen Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten,
            Unkräutern, Arthropoden und Nagetieren aufzustellen.


        6.  Der Austrag von gentechnisch veränderten Organismen aus dem
            Gewächshaus ist durch geeignete Maßnahmen auf das geringstmögliche Maß
            zu reduzieren. Hierbei sind insbesondere die Maßnahmen nach § 7 Absatz
            4 zu berücksichtigen.


        7.  Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        8.  Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
            müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig gereinigt und nach
            Hautschutzplan gepflegt werden.


        9.  Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        10. Pflanzen müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer gentechnischen
            Veränderung bzw. bezüglich der zugeordneten gentechnischen Arbeit zu
            identifizieren sein.


        11. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
            Arbeitsräumen aufbewahrt werden.


        12. In Arbeitsräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder sich
            geschminkt werden.


        13. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Im Gewächshaus ist geeignete tätigkeitsbezogene Schutzkleidung und
            geeignete persönliche Schutzausrüstung zu tragen. Die Schutzkleidung
            und die persönliche Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung
            zu stellen. Die Reinigung der Schutzkleidung ist durch den Betreiber
            durchzuführen. Schutzkleidung und Schutzausrüstung dürfen nicht
            außerhalb der gentechnischen Anlage getragen werden.


        2.  Für die Schutz- und für die Straßenkleidung sind getrennte
            Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen. Straßenkleidung, Taschen o. Ä.
            dürfen nicht im Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








III. Sicherheitsstufe 3

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Das Gewächshaus muss ein festes, in sich abgeschlossenes Gebäude mit
            durchgehendem Dach und wasserdichter und witterungsfester Bedeckung
            (zum Beispiel beständig gegen Hagelschlag) sein. Es muss von den frei
            zugänglichen Bereichen abgetrennt sein. Das Gebäude soll eben gelegen
            sein, so dass kein Oberflächenwasser eindringen kann, und über
            selbstschließende, abschließbare Türen verfügen. Der geregelte Zutritt
            zum Gewächshaus ist durch geeignete technische Maßnahmen
            sicherzustellen. Der Fußboden des Gewächshauses ist aus
            wasserundurchlässigem Material mit Vorkehrungen zur Sammlung und
            Sterilisation der Abwässer auszuführen. Dies ist nicht erforderlich,
            wenn die Experimentalpflanzen in geschlossenen Systemen kultiviert
            werden, bei denen eine Sammlung und Sterilisation des Abwassers
            möglich ist.


        2.  In der Regel ist eine Schleuse einzurichten, über die das Gewächshaus
            zu betreten und zu verlassen ist. Die Schleuse ist mit Türen
            auszustatten, die bei bestimmungsgemäßem Gebrauch gegeneinander
            verriegelt sind. Die äußere Tür muss selbstschließend sein. Die
            Schleuse muss eine Händedesinfektionsvorrichtung mit
            Desinfektionsmittelspender enthalten. In der Regel ist in der Schleuse
            ein Handwaschbecken mit einem Handwaschmittelspender und einem
            Einmalhandtuchspender einzurichten. Die Armaturen des Waschbeckens
            sowie der Desinfektions- und der Handwaschmittelspender müssen ohne
            Handberührung bedienbar sein. Falls erforderlich, ist eine Dusche
            einzurichten. In begründeten Einzelfällen kann auf eine Schleuse
            verzichtet werden.


        3.  Die Fenster und sonstigen Öffnungen ins Freie sind zu verschließen und
            abzudichten. Es ist bruchsicheres Glas zu verwenden.


        4.  Türen sollen in Fluchtrichtung aufschlagen.


        5.  Im Arbeitsbereich anfallendes Abwasser ist in der Regel wie folgt zu
            sterilisieren: Sammeln in Auffangbehältern und thermische
            Sterilisation oder zentrale Abwassersterilisation.

            In der Schleuse dürfen bei bestimmungsgemäßem Betrieb und unter
            Beachtung der organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen keine zu
            sterilisierenden Abwässer anfallen.


        6.  Die Gewächshausanlage ist mit einem Sicherheitszaun zu umgeben oder
            durch ein gleichwertiges Sicherheitssystem zu schützen.


        7.  Alle Oberflächen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände, Böden, Decken
            und Oberflächen des Inventars) müssen leicht zu reinigen und beständig
            gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
            Desinfektionsmitteln sein. Der Fußboden ist in der Regel mit Hohlkehle
            in einer Wannenfunktion auszuführen. Alle Durchbrüche in den
            Strukturen und Flächen, wie Rohr- und Stromleitungen, sind
            abzudichten.


        8.  Vakuumleitungen sind durch Hochleistungsschwebstofffilter oder
            gleichwertige Filter und Verschlüsse für flüssige Desinfektionsmittel
            zu sichern.


        9.  Es muss ein gesondertes Be- und Entlüftungssystem vorhanden sein. Das
            System hat für die Druckunterschiede und die Luftstromausrichtung zu
            sorgen, die erforderlich sind, um eine Luftzufuhr von außen in das
            Gewächshaus sicherzustellen.


        10. Bei Arbeiten mit pathogenen Organismen, für die eine Übertragung durch
            die Luft nicht ausgeschlossen werden kann, gelten hinsichtlich der
            Unterdruckregelung und der Raumlufttechnik die Anforderungen der
            Anlage 2 Teil A. Sofern mit pathogenen Organismen gearbeitet wird, für
            die eine Übertragung durch die Luft nicht ausgeschlossen werden kann,
            ist die Abluft aus dem Gewächshaus durch
            Hochleistungsschwebstofffilter nach außen zu leiten. Die
            Belüftungsventilatoren sind mit Rückflussdämpfern auszustatten, die
            sich schließen, wenn der Belüftungsventilator abgeschaltet ist. Die
            Belüftungsventilatoren sind so zu betreiben, dass ein nach innen
            gerichteter Luftstrom gewährleistet ist.


        11. Für die Desinfektion und Reinigung der Hände müssen ein Waschbecken,
            ein Desinfektionsmittelspender, ein Handwaschmittelspender und ein
            Einmalhandtuchspender vorhanden sein. Diese sind leicht zugänglich und
            vorzugsweise in der Nähe des Zugangsbereichs anzubringen. Die
            Armaturen des Waschbeckens sowie der Desinfektionsmittelspender und
            der Handwaschmittelspender sollen ohne Handberührung bedienbar sein.
            Einrichtungen zum Spülen der Augen müssen vorhanden sein.


        12. Es muss ein Autoklav oder ein gleichwertiges Gerät zur Sterilisation
            mit ausreichender Kapazität im Gewächshaus vorhanden sein.


        13. Bei Verwendung von Klimakammern ist deren Abluft mittels
            Hochleistungsschwebstofffiltern zu filtern.


        14. Für die Kommunikation vom Gewächshaus und von der Schleuse muss eine
            geeignete Einrichtung vorhanden sein.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
            Sicherheitsstufe 3 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
            zu kennzeichnen.


        2.  Es ist sicherzustellen, dass nur befugte Personen das Gewächshaus
            betreten können. Weiterhin ist der Zutritt auf die Personen zu
            beschränken, deren Anwesenheit zur Durchführung der Arbeiten
            erforderlich ist. Hierauf ist durch geeignete Kennzeichnung
            hinzuweisen. Der Projektleiter ist verantwortlich für die Bestimmung
            der zutrittsberechtigten Personen.


        2a. Türen müssen während der Arbeiten geschlossen sein.


        3.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
            veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
            gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
            gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
            regelmäßig von außen zu desinfizieren, zudem sind sie bei jeder
            Kontamination von außen zu desinfizieren.


        4.  Arbeitsgeräte, die in unmittelbarem Kontakt mit gentechnisch
            veränderten Organismen waren, müssen vor einer Reinigung desinfiziert
            oder autoklaviert werden, wenn bei diesem Kontakt gentechnisch
            veränderte Organismen übertragen werden konnten.


        5.  Es ist ein geeignetes, auf die Experimentalpflanzen abgestimmtes
            Programm zur erfolgreichen Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten,
            Unkräutern, Gliederfüßern und Nagetieren aufzustellen.


        6.  Pflanzen, die mit Organismen, die über Luft übertragbar sind,
            infiziert wurden, sind, sofern möglich, in Vorrichtungen
            (Klimakammern, Klimaschränken etc.) zu halten, die eine Abgabe dieser
            Organismen in die Raumluft sowie eine Übertragung auf andere Pflanzen
            verhindern.


        7.  Der Austrag von gentechnisch veränderten Pflanzen aus dem Gewächshaus
            ist auch durch organisatorische Maßnahmen auf das geringstmögliche Maß
            zu reduzieren. Hierbei sind die Maßnahmen nach § 7 Absatz 4 zu
            berücksichtigen.


        8.  Pflanzen müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer gentechnischen
            Veränderung bzw. bezüglich der zugeordneten gentechnischen Arbeit zu
            identifizieren sein.


        9.  Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen,
            ausgewechselt, so müssen diese entweder am Einbauort durch Begasung
            inaktiviert oder zwecks späterer Sterilisation durch ein geräteseits
            vorgesehenes Austauschsystem unmittelbar in einen luftdichten Behälter
            verpackt werden, so dass eine Gefährdung des Wartungspersonals und
            anderer Personen ausgeschlossen ist.


        10. Eine Person darf nur dann allein in der gentechnischen Anlage
            arbeiten, wenn eine von innen zu betätigende Notrufanlage vorhanden
            ist. Die Auslösung des Notrufsignals muss willensabhängig sowie
            automatisch erfolgen können.


        11. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
            ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion
            dieser Geräte und Einrichtungen durch das Personal der gentechnischen
            Anlage durchzuführen oder zu veranlassen.


        12. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        13. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen des Arbeitsbereiches
            müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig gereinigt und nach
            Hautschutzplan gepflegt werden.


        14. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        15. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
            Arbeitsräumen und der Schleuse aufbewahrt werden.


        16. In Arbeitsräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
            geraucht oder sich geschminkt werden.


        17. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  In der Schleuse ist geeignete tätigkeitsbezogene, an den
            Rumpfvorderseiten geschlossene Schutzkleidung sowie persönliche
            Schutzausrüstung (Schutzhandschuhe und in Abhängigkeit von der
            Tätigkeit ggf. weitere Schutzausrüstung wie Mund- und Nasenschutz
            (Berührungsschutz), Augenschutz, Atemschutz mit partikelfiltrierender
            Wirkung) anzulegen und nach Beendigung der Tätigkeit wieder abzulegen.
            Die Schutzkleidung muss gekennzeichnet sein und umfasst geschlossene
            Schuhe, die entsprechend der Tätigkeit anzulegen sind. Die
            Schutzkleidung und die persönliche Schutzausrüstung sind vom Betreiber
            zur Verfügung zu stellen und nach Gebrauch durch diesen zu
            sterilisieren und zu reinigen oder zu beseitigen. Schutzkleidung und
            Schutzausrüstung dürfen nicht außerhalb der gentechnischen Anlage
            getragen werden.


        2.  Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung aufzubewahren. Dafür
            sind geeignete Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen.








IV. Sicherheitsstufe 4

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Das Gewächshaus muss ein festes Bauwerk sein und entweder aus einem
            separaten Gebäude oder aus einer klar abgegrenzten und isolierten Zone
            innerhalb eines Gebäudes bestehen. Es muss so gelegen sein, dass kein
            Oberflächenwasser eindringen kann, und über selbstschließende,
            abschließbare Türen verfügen. Der geregelte Zutritt zum Gewächshaus
            ist durch geeignete technische Maßnahmen sicherzustellen. Das Betreten
            des Gewächshauses darf nur über eine vierkammerige Schleuse möglich
            sein.


        2.  Die Fenster und sonstigen Öffnungen ins Freie sind zu verschließen und
            abzudichten. Es ist bruchsicheres Glas zu verwenden. Vorzugsweise
            sollen Sichtverbindungen vom Arbeitsbereich nach außen vorhanden sein,
            die ein Beobachten der Arbeiten von außen ermöglichen.


        3.  Türen sollen in Fluchtrichtung aufschlagen.


        4.  Das Gewächshaus ist mit einem Sicherheitszaun zu umgeben oder durch
            ein gleichwertiges Sicherheitssystem zu schützen.


        5.  Der Fußboden des Gewächshauses ist aus wasserundurchlässigem Material
            mit Vorkehrungen zur Sammlung und Sterilisation der Abwässer
            auszuführen.


        6.  Wände, Fußboden und Decke des Gewächshauses sind so zu konstruieren,
            dass sie eine gasundurchlässige innere Ummantelung bilden, die die
            Begasung ermöglicht und Sicherheit vor Gliederfüßern bietet. Alle
            Durchbrüche sind gasdicht auszuführen. Die Glasflächen müssen
            grundsätzlich die gleiche Bruchsicherheit und Feuerbeständigkeit wie
            die Umgebungswände aufweisen.


        7.  Alle Oberflächen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände, Böden, Decken
            und Oberflächen des Inventars) müssen leicht zu reinigen und beständig
            gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
            Desinfektionsmitteln sein. Der Fußboden ist in der Regel mit Hohlkehle
            in einer Wannenfunktion auszuführen. Alle Durchbrüche in den
            Strukturen und Flächen, wie Rohr- und Stromleitungen, sind
            abzudichten.


        8.  Die Schleuse muss gegen die Arbeitsräume mit einer entsprechenden
            Druckstaffelung versehen sein, um den Austritt von Luft aus dem
            isolierten Teil des Gewächshauses zu verhindern. Die Schleuse muss
            folgendermaßen gegliedert sein:

            –   äußere Schleusenkammer zum Ablegen der Straßenkleidung und Anlegen von
                Unterkleidung,


            –   Personendusche mit Platz zum Ablegen der Unterkleidung,


            –   Anzugraum zum An- und Ablegen der Vollschutzanzüge und


            –   innere Schleusenkammer mit der Chemikaliendusche zur Desinfektion der
                Vollschutzanzüge.



            Bei bestimmungsgemäßem Gebrauch müssen die Türen der Schleuse
            gegeneinander verriegelt sein. Es ist eine Einrichtung zum Einbringen
            großräumiger Geräte oder Einrichtungsgegenstände vorzusehen.


        9.  Das Gewächshaus muss durch eine eigene raumlufttechnische Anlage
            belüftet werden, die redundant ausgeführt sein muss. Die Anlage ist so
            auszulegen, dass im Gewächshaus ständig ein kontrollierter Unterdruck
            gegenüber der Außenwelt aufrechterhalten wird. Der Unterdruck muss von
            den Kammern der Schleuse bis zum Arbeitsbereich jeweils zunehmen. Der
            tatsächlich vorhandene Unterdruck muss von innen wie von außen leicht
            kontrollierbar und überprüfbar sein. Unzulässige Druckveränderungen
            müssen durch einen optischen und akustischen Alarm angezeigt werden.
            Die Ventile der raumlufttechnischen Anlage müssen auch stromlos in
            einen sicheren Zustand gelangen können.

            Zu- und Abluft sind so zu koppeln, dass bei Ausfall von Ventilatoren
            die Luft keinesfalls unkontrolliert aus dem Gewächshaus austreten
            kann.

            Die Abluft aus dem Gewächshaus muss so aus dem Gebäude gelangen, dass
            eine Gefährdung der Umwelt nicht eintreten kann. Zu- und Abluft des
            Gewächshauses müssen durch jeweils zwei aufeinanderfolgende
            Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Die Filter sind so
            anzuordnen, dass sie vor Ort in eingebautem Zustand daraufhin
            überprüft werden können, ob sie einwandfrei funktionieren. Zu- und
            Abluftleitungen müssen hinter den Filtern mechanisch dicht
            verschließbar sein, um ein gefahrloses Wechseln der Filter zu
            ermöglichen.

            Die Zu- und Abluftkanäle sowie das Gewächshaus selbst müssen gasdicht
            und für eine Begasung geeignet sein.


        10. Die Belüftungsventilatoren sind mit Rückflussdämpfern auszustatten,
            die sich schließen, wenn der Belüftungsventilator abgeschaltet ist.
            Die Belüftungsventilatoren sind so zu betreiben, dass ein nach innen
            gerichteter Luftstrom gewährleistet ist.


        11. Ver- und Entsorgungsleitungen sind gegen Kontaminationen mit
            Organismen zu sichern, die durch den Rückfluss der Medien verursacht
            werden können (zum Beispiel bei Gasen Sichern durch
            Hochleistungsschwebstofffilter bzw. bei Flüssigkeiten Sichern durch
            Rückschlagventil).

            Das Gewächshaus darf nicht an ein allgemeines Vakuumsystem
            angeschlossen werden. Vakuumleitungen sind durch
            Hochleistungsschwebstofffilter oder durch gleichwertige Filter und
            Verschlüsse für flüssige Desinfektionsmittel zu sichern.


        12. Das Gewächshaus muss mit einem Durchreicheautoklav ausgerüstet sein.
            Durch eine automatisch wirkende Verriegelung ist sicherzustellen, dass
            die Tür nur geöffnet werden kann, nachdem der Sterilisationszyklus
            beendet wurde. Das Kondenswasser des Autoklavs muss sterilisiert
            werden, bevor es in die allgemeine Abwasserleitung gelangt. Durch eine
            geeignete Anordnung von Ventilen und durch mit
            Hochleistungsschwebstofffiltern gesicherte Entlüftungsventile sind
            diese Sterilisationsanlagen gegen Fehlfunktion zu schützen. Zum Ein-
            und Ausschleusen von Geräten und hitzeempfindlichem Material ist ein
            Tauchtank oder eine begasbare Durchreiche mit wechselseitig
            verriegelbaren Türen vorzusehen.


        13. Es muss eine kontinuierliche Kommunikationsmöglichkeit (zum Beispiel
            Funkverbindung) vom Gewächshaus vorhanden sein.


        14. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Lüftungsanlagen
            einschließlich Ventilationssystem, Notruf- und
            Überwachungseinrichtungen ist eine Notstromversorgung einzurichten. Es
            ist eine Sicherheitsbeleuchtung einzurichten, damit bei Stromausfall
            die Arbeiten sicher beendet werden können und der Arbeitsbereich
            sicher verlassen werden kann.


        15. Bei Verwendung von Klimakammern ist deren Abluft mittels
            Hochleistungsschwebstofffiltern zu filtern.


        16. Bei der Planung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen, wie zum
            Beispiel raumlufttechnischer Anlagen, Abwasserbehandlungsanlagen und
            Autoklaven, ist prinzipiell auch das Vorgehen bei Störungen und
            Wartungen zu berücksichtigen. Die raumlufttechnische Anlage ist so
            auszulegen, dass ein Filterwechsel ohne Verletzung des
            Sicherheitsstandards möglich ist, da das Gewächshaus der
            Sicherheitsstufe 4 anderenfalls vor dem Filterwechsel stillgelegt und
            desinfiziert werden müsste. Bei größeren Anlagen ist es zweckmäßig,
            die raumlufttechnische Anlage so zu unterteilen, dass im Störungsfall
            bzw. während der Wartungsarbeiten ein Teilbetrieb möglich ist.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die gentechnische Anlage ist als Gentechnik-Arbeitsbereich der
            Sicherheitsstufe 4 und zusätzlich mit dem Warnzeichen „Biogefährdung“
            zu kennzeichnen.


        2.  Es ist sicherzustellen, dass nur befugte Personen das Gewächshaus
            betreten können. Weiterhin ist der Zutritt auf die Personen zu
            beschränken, deren Anwesenheit zur Durchführung der Arbeiten
            erforderlich ist. Hierauf ist durch geeignete Kennzeichnung
            hinzuweisen. Der Projektleiter ist verantwortlich für die Bestimmung
            der zutrittsberechtigten Personen.


        3.  (weggefallen)


        4.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
            veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
            gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
            gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
            regelmäßig und bei jeder Kontamination von außen zu desinfizieren.


        5.  Arbeitsgeräte, die in unmittelbarem Kontakt mit gentechnisch
            veränderten Organismen waren, müssen vor einer Reinigung desinfiziert
            oder autoklaviert werden, wenn bei diesem Kontakt gentechnisch
            veränderte Organismen übertragen werden konnten.


        6.  Es ist ein geeignetes, auf die Experimentalpflanzen abgestimmtes
            Programm zur erfolgreichen Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten,
            Unkräutern, Gliederfüßern und Nagetieren aufzustellen.


        7.  Über das Material, das in das oder aus dem Gewächshaus verbracht wird,
            hat der Projektleiter oder ein von ihm autorisierter Dritter Buch zu
            führen. Versuchsorganismen, die in einem lebensfähigen oder intakten
            Zustand in das oder aus dem Gewächshaus verbracht werden sollen, sind
            in ein unzerbrechliches, versiegeltes Primärbehältnis zu geben und
            sodann in einem desinfizierten, versiegelten Transportbehältnis
            einzuschließen.


        8.  Pflanzen, die mit Organismen, die über Luft übertragbar sind,
            infiziert wurden, sind, sofern möglich, in Vorrichtungen
            (Klimakammern, Klimaschränke etc.) zu halten, die eine Abgabe dieser
            Organismen in die Raumluft sowie eine Übertragung auf andere Pflanzen
            verhindern.


        9.  Es muss sichergestellt sein, dass kein Austrag von gentechnisch
            veränderten Pflanzen und deren biologischem Material aus dem
            Gewächshaus erfolgt.


        10. Gliederfüßer und andere Makroorganismen, die im Zusammenhang mit
            gentechnischen Arbeiten benutzt werden und die eine physikalische
            Einschließung dieser Sicherheitsstufe erfordern, sind in
            entsprechenden Behältern unterzubringen. Sofern es der gentechnisch
            veränderte Organismus erforderlich macht, sind die Versuche in den
            Behältern durchzuführen, in denen die beweglichen Makroorganismen
            festgehalten werden, an denen der gentechnisch veränderte Organismus
            angewendet wird.


        11. Im Arbeitsbereich anfallende Abwässer sind wie folgt zu sterilisieren:
            Sammeln in Auffangbehältern und Autoklavierung oder zentrale
            Abwassersterilisation.


        12. Pflanzen müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer gentechnischen
            Veränderung bzw. bezüglich der zugeordneten gentechnischen Arbeit zu
            identifizieren sein.


        13. Im Gewächshaus darf niemals eine Person allein tätig sein, es sei
            denn, es besteht eine kontinuierliche Sicht- und Sprachverbindung (zum
            Beispiel Kamera- und Funkverbindung) und es ist für den Fall eines
            Notfalls ausreichend Personal vor Ort verfügbar.


        14. Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen,
            ausgewechselt, so müssen diese am Einbauort durch Begasung inaktiviert
            und, zwecks späterer Sterilisation in der Anlage, durch ein
            geräteseits vorgesehenes Austauschsystem unmittelbar in einen
            luftdichten Behälter verpackt werden, so dass eine Gefährdung des
            Wartungspersonals und anderer Personen ausgeschlossen ist.


        15. Vor Prüfungs-, Reinigungs-, Instandsetzungs- und Änderungsarbeiten an
            ggf. kontaminierten Geräten oder Einrichtungen ist die Desinfektion
            dieser Geräte oder Einrichtungen durch das Personal der gentechnischen
            Anlage durchzuführen oder zu veranlassen.


        16. Bei einem Notfall sind alle angemessenen Maßnahmen zu treffen, um den
            Austrag vermehrungsfähigen biologischen Materials aus der
            gentechnischen Anlage zu verhindern.


        17. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        18. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        19. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in
            Arbeitsräumen und der Schleuse aufbewahrt werden.


        20. In Arbeitsräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
            geraucht oder sich geschminkt werden.


        21. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Beschäftigte müssen bei Tätigkeiten in einem Gewächshaus der
            Sicherheitsstufe 4 durch einen fremdbelüfteten Vollschutzanzug
            geschützt sein, wobei die Atemluftversorgung durch eine autarke
            Luftzuleitung erfolgen muss. Der Vollschutzanzug muss vom Betreiber
            zur Verfügung gestellt werden und folgende Kriterien erfüllen:

            –   mechanische Eigenschaften: abriebfest, reißfest und
                luftundurchlässiges Material,


            –   chemische Eigenschaften: beständig gegenüber dem bei der
                Desinfektionsdusche verwendeten Desinfektionsmittel und gegenüber den
                bei den Arbeiten verwendete Chemikalien.



            Der Vollschutzanzug soll vorzugsweise über angeschweißte Stiefel
            verfügen.

            Zum Schutz der Hände müssen zwei Paar geeignete Handschuhe
            übereinander getragen werden, wobei mindestens der äußere Handschuh an
            den Ärmelstulpen des Schutzanzuges dicht befestigt werden muss.

            Vor Betreten des Arbeitsbereichs sind alle Kleidungsstücke sowie Uhren
            und Schmuck im Raum vor der Dusche abzulegen und es ist leichte
            Unterkleidung für die Vollschutzanzüge anzulegen. Der Schutzanzug wird
            im Anzugraum angelegt. Das Gewächshaus wird durch die innere
            Schleusenkammer betreten, ohne dass die Desinfektionsdusche betätigt
            wird. Nach dem Verlassen der inneren Schleusenkammer wird diese einem
            kurzen Duschzyklus mit Dekontaminationsmittel und kurzer Wasserphase
            unterzogen. Nach Beendigung der Arbeit erfolgt in der
            Desinfektionsdusche ein Duschzyklus, durch den der Vollschutzanzug
            dekontaminiert wird. Nach einer Nachspülung mit Wasser wird der
            Vollschutzanzug im Anzugraum abgelegt und verbleibt dort. Die
            Unterkleidung wird in der Personendusche abgelegt und bei Bedarf wird
            eine Hygienedusche genommen.


        2.  Für die sonstige Straßenkleidung sind geeignete
            Aufbewahrungsmöglichkeiten außerhalb der gentechnischen Anlage
            vorzusehen.










(zu § 16)

### Anlage 4 Sicherheitsmaßnahmen für Tierräume

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1276 - 1285)

Nach § 16 Absatz 2 sind, sofern in Tierräumen mit gentechnisch
veränderten Mikroorganismen gearbeitet wird, zusätzlich zu den
Anforderungen dieser Anlage entsprechend die Anforderungen der Anlage
2 für den Laborbereich zu beachten.

I.  Sicherheitsstufe 1

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Sofern erforderlich, ist eine Abschirmung der Tierräume vorzunehmen.


        2.  Tierräume müssen leicht zu reinigen und zu desinfizieren sein. In
            Abhängigkeit von der Tätigkeit ist eine ausreichende Arbeitsfläche für
            jeden Beschäftigten zu gewährleisten.


        3.  Tierräume müssen abschließbar und für die untergebrachten Tiere
            fluchtsicher und so beschaffen sein, dass eine Verbreitung ggf.
            vorhandener überlebensfähiger Entwicklungsstadien der Tiere in die
            Umwelt verhindert wird.


        4.  Tierräume müssen in Abhängigkeit von der Belegungsdichte ausreichend
            belüftet sein.


        5.  Es soll eine leicht erreichbare Waschgelegenheit zur Reinigung der
            Hände mit Handwaschmittel-, Desinfektionsmittelspender und
            Einmalhandtuchspender vorhanden sein.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die Tierräume sind als Gentechnik-Arbeitsbereich der Sicherheitsstufe
            1 zu kennzeichnen.


        2.  Der Zutritt zu Tierräumen ist auf hierzu ermächtigte Personen zu
            beschränken.


        3.  Tiere sind in Tierkäfigen, Ställen, Behältern oder in anderen für die
            jeweilige Tierart geeigneten Einrichtungen unterzubringen.


        4.  Besteht bei transgenen Tieren keine Gefahr eines horizontalen
            Transfers des übertragenen Gens, können sie auch außerhalb in einem
            sicher eingefriedeten Bereich oder auf andere Weise eingeschlossen
            gehalten werden. Der Gefahr eines Diebstahls oder Entweichens ist
            durch geeignete Maßnahmen entgegenzuwirken. Die Tiere müssen so
            überwacht werden, dass ein Entweichen unverzüglich entdeckt werden
            kann.


        5.  Tierräume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. In den
            Tierräumen sollen nur die tatsächlich benötigten Geräte und
            Materialien stehen.


        6.  Pipettierhilfen sind zu benutzen.


        7.  Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
            wenn unbedingt erforderlich. Benutzte Kanülen sowie benutzte spitze
            oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
            verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
            Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


        8.  Bei allen Arbeiten muss darauf geachtet werden, dass Aerosolbildung so
            weit wie möglich vermieden wird.


        9.  Es sollen Maßnahmen ergriffen werden, um eine Fortpflanzung der Tiere
            zu verhindern, sofern nicht die Reproduktion Teil des Experiments ist.


        10. Alle Tiere müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer
            gentechnischen Veränderung bzw. der zugeordneten gentechnischen Arbeit
            zu identifizieren sein.


        11. Das Personal ist im Umgang mit den Tieren zu schulen. Der
            Projektleiter und ggf. die für den Umgang mit Tieren verantwortlichen
            Personen müssen sicherstellen, dass alle, die mit den Tieren und
            Abfallmaterial in Berührung kommen, mit den örtlichen Regeln vertraut
            sind und alle möglicherweise erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen kennen.


        12. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten
            Mikroorganismen müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
            Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
            saugfähiges Material zur Verfügung stehen.


        13. Die Hände sind unverzüglich zu desinfizieren, wenn Verdacht auf
            Kontamination besteht. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen
            des Arbeitsbereiches müssen die Hände ggf. desinfiziert sowie
            sorgfältig gereinigt und nach Hautschutzplan gepflegt werden.


        14. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        15. Ein Eindringen von Wildformen der entsprechenden Tierarten in die
            Tierräume muss ausgeschlossen sein.


        16. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
            Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren, Gliederfüßern) ist
            vorzubeugen; sofern erforderlich, sind Ungeziefer und Überträger in
            geeigneter Weise zu bekämpfen.


        17. Tierkäfige und andere Einrichtungen sind nach Gebrauch zu reinigen.


        18. Material, das zur Inaktivierung, Sterilisation oder Verbrennung
            bestimmt ist, sowie benutzte Tierkäfige und andere Einrichtungen sind
            so zu transportieren, dass Verunreinigungen der Umgebung auf das
            geringstmögliche Maß reduziert werden.


        19. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        20. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in Tierräumen
            aufbewahrt werden.


        21. In Tierräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder sich
            geschminkt werden.


        22. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Geeignete Schutzkleidung und geeignetes Schuhwerk sind vom Betreiber
            bereitzustellen. Die vom Betreiber bereitgestellte Schutzkleidung und
            das Schuhwerk sollen getragen werden. Vor Verlassen der Tierräume sind
            Schutzkleidung und Schuhwerk zu säubern oder abzulegen.


        2.  Benutzte Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung
            aufzubewahren. Straßenkleidung, Taschen o. Ä. dürfen nicht im
            Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








II. Sicherheitsstufe 2

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die Tierräume müssen gesonderte Gebäude oder eindeutig abgegrenzte
            bzw. abgeschirmte und räumlich abgetrennte Bereiche innerhalb von
            Gebäuden sein.


        2.  Alle Tiere sind in umschlossenen und abschließbaren Räumlichkeiten
            (Tierhaltungsräume o. Ä.) zu halten, um die Gefahr eines Diebstahls
            oder unbeabsichtigter Freisetzung auszuschließen. Durch technische
            Maßnahmen ist sicherzustellen, dass nur befugte Personen die Tierräume
            betreten können.


        3.  Tierräume müssen leicht zu reinigen und beständig gegenüber den
            eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
            Desinfektionsmitteln sein. In Abhängigkeit von der Tätigkeit ist eine
            ausreichende Arbeitsfläche für jeden Beschäftigten zu gewährleisten.


        4.  Tierräume müssen abschließbar und für die untergebrachten Tiere
            fluchtsicher und so beschaffen sein, dass eine Verbreitung ggf.
            vorhandener überlebensfähiger Entwicklungsstadien der Tiere in die
            Umwelt verhindert wird.


        5.  Türen der Tierräume sollen in Fluchtrichtung aufschlagen.


        6.  Für die Desinfektion und Reinigung der Hände müssen ein Waschbecken,
            ein Desinfektionsmittelspender, ein Handwaschmittelspender und ein
            Einmalhandtuchspender vorhanden sein. Diese sind leicht zugänglich und
            sollen in der Nähe der Tür angebracht werden. Die Armaturen des
            Waschbeckens sowie der Desinfektions- und der Handwaschmittelspender
            sollen ohne Handberührung bedienbar sein.


        7.  Tierräume müssen in Abhängigkeit von der Belegungsdichte ausreichend
            belüftet sein.


        8.  Bei Arbeiten, bei denen Aerosole entstehen können, muss sichergestellt
            werden, dass diese nicht in den Arbeitsbereich gelangen. Dazu sind
            insbesondere folgende Maßnahmen geeignet:

            aa) Durchführung der Arbeit in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                oder in einer Käfigwechselstation oder


            bb) Benutzung von Geräten und Ausrüstungen, bei denen keine Aerosole
                freigesetzt werden, wie zum Beispiel Zentrifugen mit aerosoldichten
                Rotoren oder Rotoreinsätzen.




            Die Abluft aus den in Satz 2 Doppelbuchstabe aa genannten Geräten muss
            durch einen Hochleistungsschwebstofffilter geführt oder durch ein
            anderes geprüftes Verfahren keimfrei gemacht werden. Wenn technische
            oder organisatorische Maßnahmen nicht ausreichen oder nicht anwendbar
            sind, muss geeignete Schutzausrüstung nach Buchstabe c Nummer 1
            getragen werden.


        9.  Sofern erforderlich, sind Filter an Isolatoren (durchsichtige
            Behälter, in denen kleine Tiere innerhalb oder außerhalb eines Käfigs
            gehalten werden) oder für die Abluft von isolierten Räumen vorzusehen.


        10. Kontaminierte Prozessabluft muss, bevor sie in den Arbeitsbereich
            gegeben wird, durch geeignete Verfahren wie Filterung oder thermische
            Nachbehandlung gereinigt werden. Dies gilt zum Beispiel auch für die
            Abluft von Isolatoren, von Käfigen mit infizierten Tieren oder von
            Autoklaven.


        11. Es sind Einrichtungen bereitzuhalten, mit denen infizierte oder zu
            infizierende Tiere so immobilisiert werden können, dass sie gefahrlos
            zu handhaben sind. Eine Sicherheitsbeleuchtung ist für Arbeitsplätze
            mit besonderer Gefährdung vorzusehen, damit bei Stromausfall die
            Arbeiten sicher beendet werden können, die Tiere angemessen
            untergebracht werden können und der Arbeitsbereich sicher verlassen
            werden kann.


        12. Es muss ein Autoklav oder ein gleichwertiges Gerät zur Inaktivierung
            oder Sterilisation mit ausreichender Kapazität in den Tierräumen
            vorhanden oder innerhalb desselben Gebäudes verfügbar sein.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die Tierräume sind als Gentechnik-Arbeitsbereich der Sicherheitsstufe
            2 zu kennzeichnen. Die Räumlichkeiten sind zusätzlich mit dem
            Warnzeichen „Biogefährdung“ zu kennzeichnen.


        2.  Zutritt zu den Tierräumen haben außer den an den gentechnischen
            Arbeiten Beteiligten nur Personen, die vom Projektleiter oder durch
            von ihm autorisierte Dritte hierzu ermächtigt wurden. Hierauf ist
            durch geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen.


        3.  Fenster und Türen müssen während der Arbeiten geschlossen sein.


        4.  In Tierräumen, in denen infizierte Tiere untergebracht sind, sollen
            keine anderen Tiere gehalten werden, es sei denn, Kreuzkontaminationen
            sind nicht möglich, wie zum Beispiel bei Nutzung spezieller
            isolierender Haltungssysteme. Die Türen sind mit einem Hinweis auf die
            Art der gentechnischen Arbeiten zu versehen.


        5.  Tiere sind in Tierkäfigen, Ställen, Behältern oder in anderen für die
            jeweilige Tierart geeigneten Einrichtungen unterzubringen. Tiere, die
            mit luftübertragbaren Mikroorganismen infiziert wurden, sind
            grundsätzlich in Käfigen oder Isolatoren zu halten, die eine Abgabe
            dieser Organismen in die Raumluft sowie eine Übertragung von Käfig zu
            Käfig verhindern.


        6.  Tierräume sollen aufgeräumt und sauber gehalten werden. In den
            Tierräumen sollen nur die tatsächlich benötigten Geräte und
            Materialien stehen.


        7.  Pipettierhilfen sind zu benutzen.


        8.  Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
            wenn unbedingt erforderlich. Ist eine Verwendung unabdingbar, so sind,
            wenn möglich, zusätzliche Schutzmaßnahmen zu ergreifen, wie zum
            Beispiel die Verwendung von stich- und schnittfesten Handschuhen oder
            Kanülen mit Sicherheitsmechanismen. Benutzte Kanülen sowie benutzte
            spitze oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
            verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
            Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


        9.  Es sollen Maßnahmen ergriffen werden, um eine Fortpflanzung der Tiere
            zu verhindern, sofern nicht die Reproduktion Teil des Experiments ist.


        10. Alle Tiere müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer
            gentechnischen Veränderung bzw. der zugeordneten gentechnischen Arbeit
            zu identifizieren sein.


        11. Das Personal ist im Umgang mit den Tieren zu schulen. Der
            Projektleiter und ggf. die für den Umgang mit Tieren verantwortlichen
            Personen müssen sicherstellen, dass alle, die mit den Tieren und
            Abfallmaterial in Berührung kommen, mit den örtlichen Regeln vertraut
            sind und alle möglicherweise erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen kennen.


        12. Ein Eindringen von Wildformen der entsprechenden Tierarten in die
            Tierräume muss ausgeschlossen sein.


        13. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
            Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren, Gliederfüßern) ist
            vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
            bekämpfen.


        14. Material, das zur Inaktivierung oder Sterilisation bestimmt ist, sowie
            benutzte Tierkäfige und andere Einrichtungen sind so zu
            transportieren, dass Verunreinigungen der Umgebung auf das
            geringstmögliche Maß reduziert werden.


        15. Infizierte Tiere sind grundsätzlich in ihren Käfigen innerbetrieblich
            zu transportieren.


        16. Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
            veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
            gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
            gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
            regelmäßig von außen und bei jeder Kontamination zu desinfizieren.


        17. Die Tierräume sind regelmäßig zu desinfizieren und zu reinigen. Sind
            Fußbodenabflüsse in Tierräumen vorhanden, sind diese Abflüsse so
            auszuführen, dass sie für die untergebrachten Tiere fluchtsicher sind.


        18. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten
            Mikroorganismen müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
            Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
            saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
            (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
            sperren und zu desinfizieren.


        19. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeit zu
            desinfizieren.


        20. Die Hände sind unverzüglich zu desinfizieren, wenn Verdacht auf
            Kontamination besteht. Daneben müssen nach Beendigung der Tätigkeit
            und vor Verlassen des Arbeitsbereiches die Hände desinfiziert,
            sorgfältig gereinigt und nach Hautschutzplan gepflegt werden.


        21. Arbeitsgeräte oder Einrichtungen, die in unmittelbarem Kontakt mit
            gentechnisch veränderten Organismen waren, müssen vor einer Prüfung,
            Reinigung, Wartung oder Reparatur autoklaviert oder desinfiziert
            werden, wenn bei diesem Kontakt gentechnisch veränderte Organismen
            übertragen werden konnten.


        22. Tierkäfige und andere Einrichtungen sind nach Gebrauch zu
            desinfizieren oder zu autoklavieren und zu reinigen.


        23. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        24. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        25. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in Tierräumen
            aufbewahrt werden.


        26. In Tierräumen darf nicht gegessen, getrunken, geraucht oder sich
            geschminkt werden.


        27. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  In den Tierräumen sind geeignete persönliche Schutzkleidung inklusive
            Schuhwerk sowie in Abhängigkeit von der Tätigkeit ggf. erforderliche,
            geeignete persönliche Schutzausrüstung (zum Beispiel Schutzhandschuhe,
            Schutzbrille, Mund- und Nasenschutz oder Atemschutz mit
            partikelfiltrierender Wirkung) zu tragen. Die Schutzkleidung und ggf.
            die persönliche Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung zu
            stellen. Die Reinigung der Schutzkleidung ist durch den Betreiber
            durchzuführen. Schutzkleidung und Schutzausrüstung dürfen nicht
            außerhalb der gentechnischen Anlage getragen werden.


        2.  Für die Schutz- und für die Straßenkleidung sind getrennte
            Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen. Straßenkleidung, Taschen o. Ä.
            dürfen nicht im Arbeitsbereich aufbewahrt werden.








III. Sicherheitsstufe 3

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Tierräume müssen ein gesondertes Gebäude oder ein eindeutig
            abgegrenzter bzw. abgeschirmter und räumlich abgetrennter Bereich
            innerhalb eines Gebäudes sein. Technische Maßnahmen sollen ein
            unbeabsichtigtes oder unerlaubtes Betreten des Bereichs verhindern.


        2.  Alle Tiere sind in umschlossenen und abschließbaren Räumlichkeiten
            (Tierhaltungsräume o. Ä.) zu halten, um die Gefahr eines Diebstahls
            oder unbeabsichtigter Freisetzung auszuschließen.


        3.  Tierräume müssen leicht zu reinigen und beständig gegenüber den
            eingesetzten Stoffen sowie gegenüber Reinigungs- und
            Desinfektionsmitteln sein. In Abhängigkeit von der Tätigkeit ist eine
            ausreichend große Arbeitsfläche für jeden Beschäftigten zu
            gewährleisten.


        4.  Tierräume müssen abschließbar und für die untergebrachten Tiere
            fluchtsicher und so beschaffen sein, dass eine Verbreitung ggf.
            vorhandener überlebensfähiger Entwicklungsstadien der Tiere in die
            Umwelt verhindert wird.


        5.  Fenster dürfen nicht zu öffnen sein.


        6.  Die Türen der Tierräume sollen in Fluchtrichtung aufschlagen.


        7.  In den Tierräumen ist in der Regel eine Schleuse einzurichten, über
            die die Tierräume zu betreten und zu verlassen sind. Die Schleuse ist
            mit Türen auszustatten, die bei bestimmungsgemäßem Betrieb
            gegeneinander verriegelt sind. Die äußere Tür muss selbstschließend
            sein. Die Schleuse muss eine Händedesinfektionsvorrichtung mit einem
            Desinfektionsmittelspender enthalten. In der Regel ist in der Schleuse
            ein Handwaschbecken mit einem Handwaschmittelspender und einem
            Einmalhandtuchspender einzurichten. Die Armaturen des Waschbeckens
            sowie der Desinfektionsmittelspender und der Handwaschmittelspender
            müssen ohne Handberührung bedienbar sein. Sofern erforderlich, ist
            eine Dusche einzurichten. In begründeten Einzelfällen kann auf eine
            Schleuse verzichtet werden.


        8.  Sofern mit pathogenen Organismen gearbeitet wird, für die eine
            Übertragung durch die Luft nicht ausgeschlossen werden kann, müssen
            die Tierräume unter ständigem Unterdruck gehalten und die Abluft über
            Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Der vorhandene
            Unterdruck muss von außen und durch die Nutzer der Tierräume auch von
            innen leicht überprüfbar sein und durch einen Alarmgeber mit optischem
            und akustischem Signal überwacht werden. Die Rückführung
            kontaminierter Abluft in Arbeitsbereiche ist unzulässig. Der Filter
            der raumlufttechnischen Anlage muss vor Ort in eingebautem Zustand
            daraufhin überprüft werden können, ob er ausreichend funktioniert.


        9.  Die Tierräume müssen in Abhängigkeit von der Belegungsdichte
            ausreichend belüftet sein.


        10. Es muss eine Notstromversorgung für sicherheitsrelevante Einrichtungen
            (zum Beispiel Lüftungsanlage, Isolator, mikrobiologische
            Sicherheitswerkbänke, individuell belüftete Käfige) vorhanden sein.


        11. In den Tierräumen der gentechnischen Anlage muss ein Autoklav oder ein
            gleichwertiges Gerät zur Sterilisation mit ausreichender Kapazität
            vorhanden sein.


        12. Im Arbeitsbereich anfallendes Abwasser ist in der Regel wie folgt zu
            sterilisieren: Sammeln in Auffangbehältern und thermische
            Sterilisation oder zentrale Abwassersterilisation. In der Schleuse
            dürfen bei bestimmungsgemäßem Betrieb und unter Beachtung der
            organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen keine zu sterilisierenden
            Abwässer anfallen.


        13. Oberflächen in den Tierräumen (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände,
            Böden, Decken und Oberflächen des Inventars) müssen flüssigkeitsdicht,
            leicht zu reinigen und beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen
            sowie gegenüber Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein. Der
            Fußboden ist in der Regel mit Hohlkehle in einer Wannenfunktion
            auszuführen.


        14. Für die Desinfektion und Reinigung der Hände müssen in den Tierräumen
            ohne Handberührung bedienbare Desinfektionsmittelspender vorhanden
            sein. Diese sind leicht zugänglich und vorzugsweise in der Nähe der
            Tür anzubringen. Sofern ein Waschbecken vorhanden ist, müssen die
            Armaturen des Waschbeckens sowie der Handwaschmittelspender ohne
            Handberührung bedienbar sein. Einrichtungen zum Spülen der Augen
            müssen vorhanden sein.


        15. Bei Arbeiten, bei denen Aerosole entstehen können, muss sichergestellt
            werden, dass diese nicht in den Arbeitsbereich gelangen. Dazu sind
            insbesondere folgende Maßnahmen geeignet:

            aa) Durchführung der Arbeit in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                oder in einer Käfigwechselstation oder


            bb) Benutzung von Geräten und Ausrüstungen, bei denen keine Aerosole
                freigesetzt werden, wie zum Beispiel Zentrifugen mit aerosoldichten
                Rotoren oder Rotoreinsätzen.




            Die Abluft aus den in Satz 2 Doppelbuchstabe aa genannten Geräten muss
            durch einen Hochleistungsschwebstofffilter geführt oder durch ein
            anderes geprüftes Verfahren keimfrei gemacht werden. Wenn technische
            oder organisatorische Maßnahmen nicht ausreichen oder nicht anwendbar
            sind, muss geeignete Schutzausrüstung nach Buchstabe c Nummer 1
            getragen werden.


        16. Filter an Isolatoren oder für die Abluft von isolierten Räumen sind
            anzubringen.


        17. Es sind Einrichtungen bereitzuhalten, mit denen infizierte oder zu
            infizierende Tiere so immobilisiert werden können, dass sie gefahrlos
            zu handhaben sind. Eine Sicherheitsbeleuchtung ist für Arbeitsplätze
            mit besonderer Gefährdung vorzusehen, damit bei Stromausfall die
            Arbeiten sicher beendet werden können, eine angemessene Unterbringung
            der Tiere erfolgen kann und der Arbeitsbereich sicher verlassen werden
            kann.


        18. Für die Kommunikation von Tierräumen und ggf. von der Schleuse muss
            eine geeignete Einrichtung vorhanden sein.


        19. Kontaminierte Prozessabluft muss, bevor sie in den Arbeitsbereich
            gegeben wird, durch geeignete Verfahren wie Filterung oder thermische
            Nachbehandlung gereinigt werden. Dies gilt zum Beispiel auch für die
            Abluft von Isolatoren, von Käfigen mit infizierten Tieren oder von
            Autoklaven.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die Tierräume sind als Gentechnik-Arbeitsbereich der Sicherheitsstufe
            3 zu kennzeichnen. Die Räumlichkeiten sind zusätzlich mit dem
            Warnzeichen “Biogefährdung“ zu kennzeichnen.


        2.  Der Zutritt zu den Tierräumen ist auf die Personen zu beschränken,
            deren Anwesenheit für die Durchführung der gentechnischen Arbeiten
            erforderlich ist und die zum Eintritt befugt sind. Hierauf ist durch
            geeignete Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen. Der Projektleiter
            ist verantwortlich für die Bestimmung der zutrittsberechtigten
            Personen. Eine Person darf nur dann allein im Tierraum arbeiten, wenn
            die Handhabung der Versuchstiere allein sicher beherrschbar ist und
            wenn eine von innen zu betätigende Notrufanlage vorhanden ist. Die
            Auslösung des Notrufsignals muss willensabhängig sowie automatisch
            erfolgen können.


        3.  (weggefallen)


        4.  In Tierräumen, in denen infizierte Tiere untergebracht sind, sollen
            keine anderen Tiere gehalten werden, es sei denn, Kreuzkontaminationen
            sind nicht möglich, wie zum Beispiel bei Nutzung spezieller isolierter
            Haltungssysteme. Die Türen sind mit einem Hinweis auf die Art der
            gentechnischen Arbeiten zu versehen.


        5.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
            veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
            gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
            gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
            regelmäßig sowie bei jeder Kontamination von außen zu desinfizieren.


        6.  Tiere sind in Tierkäfigen, Ställen, Behältern oder in anderen für die
            jeweilige Tierart geeigneten Einrichtungen unterzubringen. Tiere, die
            mit luftübertragbaren Mikroorganismen infiziert wurden, sind in
            Käfigen oder Isolatoren zu halten, die eine Abgabe dieser Organismen
            in die Raumluft sowie eine Übertragung von Käfig zu Käfig verhindern.
            Filter an Isolatoren und für die Abluft von Isolatoren sind
            vorzusehen.


        7.  Bei der Entsorgung von Tierkadavern und Tiermaterial ist Folgendes zu
            beachten:


            aa) Tierkadaver und Tiermaterial sind vor der Entsorgung zu sterilisieren.
                Die Sterilisation hat durch Autoklavieren oder in einer sonstigen
                geeigneten Weise (zum Beispiel alkalische Hydrolyse) zu erfolgen.
                Dabei muss sichergestellt sein, dass auch die Kernschichten des
                Tierkadavers und des Tiermaterials erfasst werden.


            bb) Ist die Sterilisation im Tierraum nicht möglich, hat der Transport in
                dicht geschlossenen, gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und
                entsprechend gekennzeichneten Behältern zu erfolgen. Die Behälter sind
                regelmäßig sowie bei jeder Kontamination von außen zu desinfizieren.





        8.  Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen oder
            mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken, ausgewechselt, so müssen sie
            entweder am Einbauort durch Begasung inaktiviert oder zwecks späterer
            Sterilisation durch ein geräteseits vorgesehenes Austauschsystem in
            einen luftdichten Behälter verpackt werden, so dass eine Infektion des
            Wartungspersonals und anderer Personen ausgeschlossen werden kann.


        9.  Jeder Tierraum muss über eigene Geräte verfügen.


        10. Pipettierhilfen sind zu benutzen.


        11. Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
            wenn unbedingt erforderlich. Ist eine Verwendung unabdingbar, so sind,
            wenn möglich, zusätzliche Schutzmaßnahmen wie die Verwendung von
            stich- und schnittfesten Handschuhen oder Kanülen mit
            Sicherheitsmechanismen zu ergreifen. Benutzte Kanülen sowie benutzte
            spitze oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
            verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
            Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


        12. Es sollen Maßnahmen ergriffen werden, um eine Fortpflanzung der Tiere
            zu verhindern, sofern nicht die Reproduktion Teil des Experiments ist.


        13. Alle Tiere müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer
            gentechnischen Veränderung bzw. der zugeordneten gentechnischen Arbeit
            zu identifizieren sein.


        14. Das Personal ist im Umgang mit den Tieren zu schulen. Der
            Projektleiter und ggf. die für den Umgang mit Tieren verantwortlichen
            Personen müssen sicherstellen, dass alle Personen, die mit den Tieren
            und Abfallmaterial in Berührung kommen, mit den örtlichen Regeln
            vertraut sind und alle erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen kennen.


        15. Ein Eindringen von Wildformen der entsprechenden Tierarten in die
            Tierräume muss ausgeschlossen sein.


        16. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
            Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Gliederfüßern) ist
            vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
            bekämpfen.


        17. Infizierte Tiere sind grundsätzlich in ihren Käfigen innerbetrieblich
            zu transportieren.


        18. Die Hände sind unverzüglich zu desinfizieren, wenn Verdacht auf
            Kontamination besteht. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor Verlassen
            des Arbeitsbereiches müssen die Hände desinfiziert, sorgfältig
            gereinigt und nach Hautschutzplan gepflegt werden.


        19. Die Tierräume sind regelmäßig zu desinfizieren und zu reinigen.


        20. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten
            Mikroorganismen müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
            Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
            saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
            (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
            sperren und zu desinfizieren.


        21. Alle Arbeitsflächen sind nach Beendigung der Tätigkeit zu
            desinfizieren.


        22. Arbeitsgeräte oder Einrichtungen, die in unmittelbarem Kontakt mit
            gentechnisch veränderten Organismen waren, müssen vor einer Prüfung,
            Reinigung, Wartung oder Reparatur autoklaviert oder desinfiziert
            werden, wenn bei diesem Kontakt gentechnisch veränderte Organismen
            übertragen werden konnten.


        23. Tierkäfige und andere Einrichtungen sind nach Gebrauch zu
            desinfizieren oder zu autoklavieren und zu reinigen.


        24. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        25. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        26. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in Tierräumen
            und der Schleuse aufbewahrt werden.


        27. In Tierräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
            geraucht oder sich geschminkt werden.


        28. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  In der Schleuse ist geeignete, an den Rumpfvorderseiten geschlossene
            Schutzkleidung sowie persönliche Schutzausrüstung (Schutzhandschuhe
            und in Abhängigkeit von der Tätigkeit ggf. weitere Schutzausrüstung
            wie Mund- und Nasenschutz (Berührungsschutz), Augenschutz, Atemschutz
            mit partikelfiltrierender Wirkung) anzulegen und nach Beendigung der
            Tätigkeit wieder abzulegen. Die Schutzkleidung muss gekennzeichnet
            sein und umfasst geschlossene Schuhe, die entsprechend der Tätigkeit
            anzulegen sind. Die Schutzkleidung und die persönliche
            Schutzausrüstung sind vom Betreiber zur Verfügung zu stellen und nach
            Gebrauch durch diesen zu sterilisieren und zu reinigen oder zu
            beseitigen.


        2.  Schutzkleidung ist getrennt von Straßenkleidung aufzubewahren. Dafür
            sind geeignete Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen.








IV. Sicherheitsstufe 4

    a.  Bauliche und technische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die Tierräume müssen entweder ein selbständiges Gebäude oder, als Teil
            eines Gebäudes, durch einen Flur oder Vorraum deutlich von den
            allgemein zugänglichen Verkehrsflächen abgetrennt sein. Die Tierräume
            sollen keine Fenster haben und müssen über ausreichend große Räume
            verfügen. Sind Fenster vorhanden, müssen diese dicht und bruchsicher
            sein und dürfen nicht zu öffnen sein. Es müssen technische Maßnahmen
            getroffen werden, die jedes unbeabsichtigte oder unerlaubte Betreten
            der Tierräume verhindern. Alle Türen des Bereichs müssen
            selbstschließend sein. Sie sollen in Fluchtrichtung aufschlagen. Das
            Betreten der Tierräume darf nur über eine vierkammerige Schleuse
            möglich sein.


        2.  Die Schleuse muss mit einer entsprechenden Druckstaffelung versehen
            sein, um den Austritt von Luft aus den jeweiligen Tierräumen zu
            verhindern. Die Schleuse muss folgendermaßen gegliedert sein:

            –   äußere Schleusenkammer zum Ablegen der Straßenkleidung und Anlegen von
                Unterkleidung,


            –   Personendusche mit Platz zum Ablegen der Unterkleidung,


            –   Anzugraum zum An- und Ablegen der Vollschutzanzüge und


            –   innere Schleusenkammer mit der Chemikaliendusche zur Desinfektion der
                Vollschutzanzüge.



            Bei bestimmungsgemäßem Gebrauch müssen die Türen der Schleuse
            gegeneinander verriegelt sein. Es ist eine Einrichtung zum Einbringen
            großräumiger Geräte oder Einrichtungsgegenstände vorzusehen.


        3.  Wände, Decken und Fußböden der Tierräume müssen nach außen dicht sein.
            Alle Durchtritte von Ver- und Entsorgungsleitungen müssen abgedichtet
            sein. Der Fußboden ist mit Hohlkehle in einer Wannenfunktion
            auszuführen.


        4.  Alle Tiere sind in umschlossenen und abschließbaren Räumlichkeiten
            (Tierhaltungsräume o. Ä.) zu halten, um die Gefahr eines Diebstahls
            oder unbeabsichtigter Freisetzung auszuschließen.


        5.  Alle Oberflächen der Tierräume (zum Beispiel Arbeitsflächen, Wände,
            Böden, Decken und Oberflächen des Inventars) müssen leicht zu reinigen
            und beständig gegenüber den eingesetzten Stoffen sowie gegenüber
            Reinigungs- und Desinfektionsmitteln sein.


        6.  Die Tierräume müssen durch eine eigene raumlufttechnische Anlage
            belüftet werden, die redundant ausgeführt sein muss. Die Anlage ist so
            auszulegen, dass im Tierraum ständig ein kontrollierter Unterdruck
            gegenüber der Außenwelt aufrechterhalten wird. Der Unterdruck muss von
            den Kammern der Eingangsschleuse bis zu den Arbeitsräumen und
            Tierhaltungsräumen jeweils zunehmen. Der tatsächlich vorhandene
            Unterdruck muss von innen wie von außen leicht kontrollierbar und
            überprüfbar sein. Unzulässige Druckveränderungen müssen durch einen
            optischen und akustischen Alarm angezeigt werden. Die Ventile der
            raumlufttechnischen Anlage müssen stromlos in einen sicheren Zustand
            gelangen. Zu- und Abluft sind so zu koppeln, dass bei Ausfall von
            Ventilatoren die Luft keinesfalls unkontrolliert austreten kann.

            Die Abluft aus den Tierräumen muss so aus dem Gebäude gelangen, dass
            eine Gefährdung der Umwelt nicht eintreten kann. Zu- und Abluft der
            Tierräume müssen durch jeweils zwei aufeinanderfolgende
            Hochleistungsschwebstofffilter geführt werden. Die Filter sind so
            anzuordnen, dass sie vor Ort in eingebautem Zustand daraufhin
            überprüft werden können, ob sie einwandfrei funktionieren. Zu- und
            Abluftleitungen müssen hinter den Filtern mechanisch dicht
            verschließbar sein, um ein gefahrloses Wechseln der Filter zu
            ermöglichen.

            Die Zu- und Abluftkanäle sowie die Tierräume selbst müssen gasdicht
            und für eine Begasung geeignet sein. Die Tierhaltungsräume müssen in
            Abhängigkeit von der Belegungsdichte ausreichend belüftet sein.


        7.  Die gentechnische Anlage muss mit einem Durchreicheautoklav mit
            ausreichender Kapazität ausgerüstet sein. Das Kondenswasser des
            Autoklavs muss sterilisiert werden, bevor es in die allgemeine
            Abwasserleitung gelangt. Durch eine geeignete Anordnung von Ventilen
            und durch Entlüftungsventile, die durch Hochleistungsschwebstofffilter
            gesichert sind, sind diese Sterilisationsanlagen gegen Fehlfunktionen
            zu schützen. Durch eine automatisch wirkende Verriegelung ist
            sicherzustellen, dass die Tür nur geöffnet werden kann, nachdem der
            Sterilisationszyklus in der Schleuse beendet wurde. Zum Ein- und
            Ausschleusen von Geräten und hitzeempfindlichem Material ist ein
            Tauchtank oder eine begasbare Durchreiche mit wechselseitig
            verriegelbaren Türen vorzusehen.


        8.  In den Tierräumen anfallende Abwässer sind wie folgt zu sterilisieren:
            Sammeln in Auffangbehältern und Autoklavierung oder zentrale
            Abwassersterilisation.


        9.  Ver- und Entsorgungsleitungen sind gegen Kontaminationen mit
            Organismen zu sichern, die durch den Rückfluss der Medien verursacht
            werden könnten (zum Beispiel bei Gasen: Sichern durch
            Hochleistungsschwebstofffilter bzw. bei Flüssigkeiten Sichern durch
            Rückschlagventil). Die Tierräume dürfen nicht an ein allgemeines
            Vakuumsystem angeschlossen werden.


        10. Tierräume müssen für die untergebrachten Tiere fluchtsicher und so
            beschaffen sein, dass eine Verbreitung ggf. vorhandener
            überlebensfähiger Entwicklungsstadien der Tiere in die Umwelt
            verhindert wird.


        11. Bei Arbeiten mit Tieren, bei denen Aerosole entstehen können, muss
            sichergestellt werden, dass diese nicht in den Arbeitsbereich
            gelangen. Dazu sind insbesondere folgende Maßnahmen geeignet:

            aa) Durchführung der Arbeit in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank
                oder in einer Käfigwechselstation oder


            bb) Benutzung von Geräten und Ausrüstungen, bei denen keine Aerosole
                freigesetzt werden, wie zum Beispiel Zentrifugen mit aerosoldichten
                Rotoren oder Rotoreinsätzen.




            Die Abluft aus den in Satz 2 Doppelbuchstabe aa genannten Geräten muss
            durch einen Hochleistungsschwebstofffilter geführt oder durch ein
            anderes geprüftes Verfahren keimfrei gemacht werden.


        12. Es sind Einrichtungen bereitzuhalten, mit denen infizierte oder zu
            infizierende Tiere so immobilisiert werden können, dass sie gefahrlos
            zu handhaben sind.


        13. Zentrifugen, in denen Organismen zentrifugiert werden, mit denen nur
            unter den Bedingungen der Sicherheitsstufe 4 gearbeitet werden darf,
            dürfen nur in einer mikrobiologischen Sicherheitswerkbank betrieben
            werden oder sind entsprechend zu umbauen. Ist dies nicht möglich, hat
            das Öffnen der Zentrifugenrotoren in jedem Fall in der
            mikrobiologischen Sicherheitswerkbank zu erfolgen. Es muss
            gewährleistet sein, dass die Schutzeigenschaften der mikrobiologischen
            Sicherheitswerkbank nicht beeinträchtigt werden.


        14. Die Rückführung kontaminierter Abluft in die Tierräume ist unzulässig.


        15. Filter an Isolatoren sind vorzusehen.


        16. Es muss eine kontinuierliche Kommunikationsverbindung von den
            Tierräumen und von der Schleuse (zum Beispiel Funkverbindung)
            vorhanden sein.


        17. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Lüftungsanlagen
            einschließlich Ventilationssystemen, Notruf- und
            Überwachungseinrichtungen, mikrobiologische Sicherheitswerkbänke und
            die Atemluftversorgung der fremdbelüfteten Vollschutzanzüge ist eine
            Notstromversorgung einzurichten. Es ist eine Sicherheitsbeleuchtung
            einzurichten, damit bei Stromausfall die Arbeiten sicher beendet
            werden können, die Tiere angemessen untergebracht werden können und
            der Arbeitsbereich sicher verlassen werden kann.


        18. Bei der Planung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen wie zum
            Beispiel raumlufttechnischer Anlagen, Abwasserbehandlungsanlagen und
            Autoklaven ist prinzipiell auch das Vorgehen bei Störungen und
            Wartungen zu berücksichtigen. Die raumlufttechnische Anlage ist so
            auszulegen, dass ein Filterwechsel ohne Verletzung des
            Sicherheitsstandards möglich ist, da die Tierräume andernfalls vor dem
            Filterwechsel stillgelegt und desinfiziert werden müssten. Bei
            größeren Anlagen ist es zweckmäßig, die raumlufttechnische Anlage so
            zu unterteilen, dass im Störungsfall bzw. während der Wartungsarbeiten
            ein Teilbetrieb möglich ist.





    b.  Organisatorische Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Die Tierräume sind als Gentechnik-Arbeitsbereich der Sicherheitsstufe
            4 zu kennzeichnen. Die Räumlichkeiten sind zusätzlich mit dem
            Warnzeichen „Biogefährdung“ zu kennzeichnen.


        2.  Der Zutritt ist auf die Personen zu beschränken, deren Anwesenheit im
            Tierraum zur Durchführung der gentechnischen Arbeiten erforderlich ist
            und die zum Eintritt befugt sind. Hierauf ist durch geeignete
            Kennzeichnung an den Zugängen hinzuweisen. Der Projektleiter ist
            verantwortlich für die Bestimmung der zutrittsberechtigten Personen.
            Die Anwesenheit von Personen ist zu dokumentieren.


        3.  Im Tierraum darf niemals eine Person allein tätig sein, es sei denn,
            es besteht eine kontinuierliche Sicht- und Sprachverbindung (zum
            Beispiel Kamera- und Funkverbindung) und es ist für den Fall eines
            Notfalls ausreichend Personal vor Ort verfügbar.


        4.  In Tierräumen, in denen infizierte Tiere untergebracht sind, sollen
            keine anderen Tiere gehalten werden, es sei denn, Kreuzkontaminationen
            sind nicht möglich, wie zum Beispiel bei Nutzung spezieller isolierter
            Haltungssysteme. Die Türen sind mit einem entsprechenden Hinweis auf
            die Art der gentechnischen Arbeiten zu versehen.


        5.  Gentechnisch veränderte Organismen sowie Abfälle, die gentechnisch
            veränderte Organismen enthalten, dürfen nur in dicht geschlossenen,
            gegen Bruch geschützten, desinfizierbaren und entsprechend
            gekennzeichneten Behältern transportiert werden. Die Behälter sind
            regelmäßig sowie bei jeder Kontamination von außen zu desinfizieren.


        6.  Wenn gentechnisch veränderte Organismen oder mit gentechnisch
            veränderten Organismen kontaminiertes biologisches Material zur
            weiteren Untersuchungen im lebensfähigen oder intakten Zustand aus den
            Tierräumen ausgeschleust werden sollen, sind diese in dicht
            geschlossene, gegen Bruch geschützte, desinfizierbare und entsprechend
            gekennzeichnete Behälter zu verpacken. Die Behälter sind von außen zu
            desinfizieren (zum Beispiel Tauchbad mit Desinfektionsmittel,
            Begasung). Der Behälter ist in einen unzerbrechlichen zweiten Behälter
            zu stellen, der ebenfalls dicht verschlossen wird.


        7.  Alle übrigen Materialien müssen vor der Entfernung aus den Tierräumen
            sterilisiert oder durch eine gleichwertige Behandlung desinfiziert
            werden.


        8.  Arbeitsgeräte oder Einrichtungen, die in unmittelbarem Kontakt mit
            gentechnisch veränderten Organismen waren, müssen vor einer Prüfung,
            Reinigung, Wartung oder Reparatur autoklaviert oder desinfiziert
            werden, wenn bei diesem Kontakt gentechnisch veränderte Organismen
            übertragen werden konnten.


        9.  Tiere sind in Tierkäfigen, Ställen, Behältern oder in anderen für die
            Tierart geeigneten Einrichtungen unterzubringen.


        10. Tierkadaver und Tiermaterial sind vor der Entsorgung innerhalb der
            Anlage zu sterilisieren. Die Sterilisation hat durch Autoklavieren
            oder auf sonstige geeignete Weise (zum Beispiel alkalische Hydrolyse)
            zu erfolgen. Dabei muss sichergestellt sein, dass auch die
            Kernschichten des Tierkadavers und des Tiermaterials erfasst werden.


        11. Werden Filter, zum Beispiel von raumlufttechnischen Anlagen oder von
            mikrobiologischen Sicherheitswerkbänken, ausgewechselt, so müssen sie
            am Einbauort durch Begasung inaktiviert und, zwecks späterer
            Sterilisation vor Ort, durch ein geräteseits vorgesehenes
            Austauschsystem in einen luftdichten Behälter verpackt werden, so dass
            eine Infektion des Wartungspersonals und anderer Personen
            ausgeschlossen werden kann.


        12. Pipettierhilfen sind zu benutzen.


        13. Kanülen und spitze oder scharfe Gegenstände sollen nur benutzt werden,
            wenn unbedingt erforderlich. Ist eine Verwendung unabdingbar, so sind,
            wenn möglich, zusätzliche Schutzmaßnahmen wie die Verwendung von
            stich- und schnittfesten Handschuhen oder Kanülen mit
            Sicherheitsmechanismen zu ergreifen. Benutzte Kanülen sowie benutzte
            spitze oder scharfe Gegenstände sind in durchstichsicheren und fest
            verschließbaren Abfallbehältnissen zu sammeln und zu entsorgen.
            Kanülen dürfen nicht in ihre Hüllen zurückgesteckt werden.


        14. Es sollen Maßnahmen ergriffen werden, um eine Fortpflanzung der Tiere
            zu verhindern, sofern nicht die Reproduktion Teil des Experiments ist.


        15. Alle Tiere müssen leicht und insbesondere bezüglich ihrer
            gentechnischen Veränderung bzw. der zugeordneten gentechnischen Arbeit
            zu identifizieren sein.


        16. Das Personal ist im Umgang mit den Tieren zu schulen. Der für den
            Umgang mit Tieren verantwortliche Projektleiter muss sicherstellen,
            dass alle Personen, die mit den Tieren und Abfallmaterial in Berührung
            kommen, mit den örtlichen Regeln vertraut sind und alle erforderlichen
            Vorsichtsmaßnahmen kennen.


        17. Ein Eindringen von Wildformen der entsprechenden Tierarten in die
            Tierräume muss ausgeschlossen sein.


        18. Dem Befall mit Ungeziefer und Überträgern von gentechnisch veränderten
            Organismen (zum Beispiel mit Nagetieren und Gliederfüßern) ist
            vorzubeugen; Ungeziefer und Überträger sind in geeigneter Weise zu
            bekämpfen.


        19. Infizierte Tiere sind grundsätzlich in ihren Käfigen innerbetrieblich
            zu transportieren.


        20. Für den Fall des Austretens von gentechnisch veränderten
            Mikroorganismen müssen wirksame Desinfektionsmittel und spezifische
            Desinfektionsverfahren sowie ggf. dazu erforderliche Hilfsmittel wie
            saugfähiges Material zur Verfügung stehen. Ein kontaminierter Bereich
            (zum Beispiel nach Verschütten von Organismen) ist unverzüglich zu
            sperren und zu desinfizieren.


        21. Die Tierräume sind regelmäßig zu desinfizieren und zu reinigen.


        22. Arbeitsflächen sowie Tierkäfige und andere Einrichtungen sind nach
            Beendigung der Tätigkeit zu desinfizieren oder zu autoklavieren und
            ggf. zu reinigen.


        23. Die in den Tierräumen benötigten Materialien, Gegenstände und Tiere
            sind über Schleusen, Begasungskammern oder Durchreicheautoklaven mit
            Einrichtungen zur Desinfektion in den Tierraum einzuschleusen. Vor und
            nach dem Einschleusen ist die Schleuse zu desinfizieren.


        24. Jeder Tierraum muss über eigene Geräte verfügen.


        25. Es ist für eine sichere Aufbewahrung von kontaminierten Ausrüstungen
            und Materialien zu sorgen.


        26. Erforderlichenfalls, beispielsweise beim Verdacht, dass Schutz- und
            Hygienemaßnahmen unzureichend sind, ist der Arbeitsbereich auf das
            Vorhandensein lebensfähiger, bei gentechnischen Arbeiten eingesetzter
            Organismen zu prüfen.


        27. Bei einem Notfall sind alle angemessenen Maßnahmen zu treffen, um ein
            Entweichen von Tieren sowie das Austreten vermehrungsfähigen
            biologischen Materials aus dem Tierraum zu verhindern.


        28. Bei Verletzungen sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten.
            Der Projektleiter ist zu informieren und ggf. ist medizinische Hilfe
            in Anspruch zu nehmen. Besteht die Möglichkeit, dass gentechnisch
            veränderte Organismen aufgenommen wurden, oder erscheint eine
            Infektion mit gentechnisch veränderten Organismen möglich, sind der
            Projektleiter und ggf. der behandelnde Arzt darauf hinzuweisen.


        29. Die Betriebsanweisung, der Hygiene- und der Hautschutzplan sind an
            geeigneten Stellen in der Anlage auszuhängen oder müssen anderweitig
            leicht verfügbar sein.


        30. Nahrungs- und Genussmittel sowie Kosmetika dürfen nicht in Tierräumen
            und der Schleuse aufbewahrt werden.


        31. In Tierräumen und der Schleuse darf nicht gegessen, getrunken,
            geraucht oder sich geschminkt werden.


        32. Für die Beschäftigten sind Bereiche einzurichten, in denen sie ohne
            Beeinträchtigung ihrer Gesundheit essen und trinken können.





    c.  Schutzkleidung, persönliche Schutzausrüstung und diesbezügliche
        Sicherheitsmaßnahmen

        1.  Beschäftigte müssen bei Tätigkeiten in Tierräumen der Sicherheitsstufe
            4 durch einen fremdbelüfteten Vollschutzanzug geschützt sein, wobei
            die Atemluftversorgung durch eine autarke Luftzuleitung erfolgen muss.
            Der Vollschutzanzug muss vom Betreiber zur Verfügung gestellt werden
            und folgende Kriterien erfüllen:

            –   mechanische Eigenschaften: abriebfest, reißfest und aus
                luftundurchlässigem Material,


            –   chemische Eigenschaften: beständig gegenüber dem bei der
                Desinfektionsdusche verwendeten Desinfektionsmittel und gegenüber den
                bei den Arbeiten verwendeten Chemikalien,



            Der Vollschutzanzug soll vorzugsweise über angeschweißte Stiefel
            verfügen.

            Zum Schutz der Hände müssen zwei Paar geeignete Handschuhe
            übereinander getragen werden, wobei mindestens der äußere Handschuh an
            den Ärmelstulpen des Schutzanzuges dicht befestigt werden muss.

            Vor Betreten des Arbeitsbereichs sind alle Kleidungsstücke sowie Uhren
            und Schmuck im Raum vor der Dusche abzulegen und es ist leichte
            Unterkleidung für die Vollschutzanzüge anzulegen. Der Schutzanzug wird
            im Anzugraum angelegt und der Tierraum wird durch die innere
            Schleusenkammer betreten, ohne dass die Desinfektionsdusche betätigt
            wird. Nach dem Verlassen der inneren Schleusenkammer wird diese einem
            kurzen Duschzyklus mit Dekontaminationsmittel und kurzer Wasserphase
            unterzogen. Nach Beendigung der Arbeit erfolgt in der
            Desinfektionsdusche ein Duschzyklus, durch den der Vollschutzanzug
            dekontaminiert wird. Nach einer Nachspülung mit Wasser wird der
            Vollschutzanzug im Anzugraum abgelegt und verbleibt dort. Die
            Unterkleidung wird in der Personendusche abgelegt und bei Bedarf wird
            eine Hygienedusche genommen.


        2.  Für die sonstige Straßenkleidung sind geeignete
            Aufbewahrungsmöglichkeiten außerhalb der gentechnischen Anlage
            vorzusehen.










