---
Title: Verordnung zur Verwaltung des Strukturfonds im Krankenhausbereich
jurabk: KHSFV
layout: default
origslug: khsfv
slug: khsfv

---

# Verordnung zur Verwaltung des Strukturfonds im Krankenhausbereich (KHSFV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2350

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2b G v. 22.12.2020 I 3299


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 10. Dezember 2015 (BGBl. I
S. 2229) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## Teil 1 - Förderung nach § 12 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes


### § 1 Förderungsfähige Vorhaben

(1) Ein Vorhaben wird nach § 12 Absatz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes gefördert, wenn

1.  ein Krankenhaus oder Teile von akutstationären
    Versorgungseinrichtungen eines Krankenhauses dauerhaft geschlossen
    werden, insbesondere wenn ein Standort, eine unselbständige
    Betriebsstätte oder eine Fachrichtung, mindestens aber eine Abteilung
    eines Krankenhauses geschlossen wird,


2.  akutstationäre Versorgungskapazitäten, insbesondere Fachrichtungen
    mehrerer Krankenhäuser, standortübergreifend konzentriert werden,
    soweit in den beteiligten Krankenhäusern jeweils mindestens eine
    Abteilung betroffen ist und das Vorhaben insgesamt zu einem Abbau von
    Versorgungskapazitäten oder zur Verminderung von Vorhaltungsaufwand
    führt, oder


3.  ein Krankenhaus oder Teile von akutstationären
    Versorgungseinrichtungen eines Krankenhauses, insbesondere ein
    Standort, eine unselbständige Betriebsstätte oder eine Fachrichtung,
    mindestens aber eine Abteilung eines Krankenhauses, umgewandelt werden
    in

    a)  eine bedarfsnotwendige andere Fachrichtung oder


    b)  eine nicht akutstationäre Versorgungseinrichtung, insbesondere in eine
        Einrichtung der ambulanten, der sektorenübergreifenden oder der
        palliativen Versorgung, in eine stationäre Pflegeeinrichtung oder in
        eine Einrichtung der stationären Rehabilitation.







(2) Voraussetzung für eine Förderung ist, dass die Umsetzung des
Vorhabens am 1. Januar 2016 noch nicht begonnen hat. Als
Vorhabenbeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Liefer-, Dienstleistungs- oder Werkvertrags. Im Fall von Baumaßnahmen
gelten Planungen und Baugrunduntersuchungen nicht als Beginn des
Vorhabens. Einzelne Vorhaben, die selbständige Abschnitte eines vor
dem 1. Januar 2016 begonnenen Gesamtvorhabens darstellen, können
gefördert werden, wenn sie nach dem 1. Januar 2016 begonnen werden und
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen.

(3) Nicht gefördert werden Vorhaben nach Absatz 1 Nummer 1, wenn ein
zeitlicher und örtlicher Zusammenhang mit dem Aufbau von
Behandlungsplätzen oder der Neuaufnahme entsprechender Fachrichtungen
an anderen Krankenhäusern besteht.


### § 2 Förderungsfähige Kosten

(1) Nicht förderungsfähig sind die Kosten, die auf andere als die in §
9 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Fördertatbestände
entfallen, sowie die vom Land zurückgeforderten Mittel der
Investitionsförderung.

(2) Gefördert werden können

1.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 die Kosten der Schließung
    eines Krankenhauses oder von Teilen des Krankenhauses,


2.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3 die Kosten der
    Schließung eines Krankenhauses oder von Teilen des Krankenhauses sowie
    die Kosten für die erforderlichen Baumaßnahmen.




(3) Förderungsfähig sind auch die Aufwendungen für Zinsen, Tilgung und
Verwaltungskosten eines Darlehens, das ein Krankenhausträger zur
Finanzierung eines förderungsfähigen Vorhabens aufgenommen hat. Als
Förderbetrag kann der zum Zeitpunkt der Antragstellung ermittelte
Barwert der Aufwendungen nach Satz 1 ausgezahlt werden, soweit diese
in den ersten zehn Jahren nach Abschluss des Darlehens entstehen. Für
die Berechnung des Barwerts sind die anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik zum Berechnungszeitpunkt zu Grunde zu legen.

(4) Fördermittel dürfen nur dem Förderzweck entsprechend verwendet
werden. Es sind nur die Kosten zu berücksichtigen, die den Grundsätzen
von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.


### § 3 Verwaltungsaufgaben des Bundesamtes für Soziale Sicherung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner
Internetseite die auf die einzelnen Länder entfallenden Anteile an den
Fördermitteln, die sich aus dem Königsteiner Schlüssel nach dem Stand
vom 1. Januar 2016 abzüglich des Betrags nach Absatz 2 ergeben.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung schätzt bis zum Ende des
ersten Quartals des Jahres 2016 die ihm bis zum 31. Dezember 2020
voraussichtlich entstehenden Aufwendungen nach § 12 Absatz 2 Satz 6
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 14 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und passt diese Schätzung jährlich an
die tatsächlich entstandenen Ausgaben an.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt dem Bundesministerium
für Gesundheit sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen zum Stand 31. Dezember eines Jahres, erstmals zum Stand
31\. Dezember 2016, die Zahl der eingegangenen Anträge nach § 4, die
Höhe der beantragten und ausgezahlten Fördermittel sowie die Höhe der
dem Bundesamt für Soziale Sicherung entstandenen Verwaltungsausgaben
mit. Im Fall einer finanziellen Beteiligung der privaten
Krankenversicherung an dem Strukturfonds sind die Informationen auch
dem Landesausschuss des Verbandes der privaten Krankenversicherung zur
Verfügung zu stellen.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann zum Zweck einer
einheitlichen und wirtschaftlichen Durchführung des Förderverfahrens
nähere Bestimmungen zur Durchführung des Förderverfahrens treffen und
verlangen, dass die Unterlagen nach § 4 Absatz 2 und § 8 in einem
einheitlichen Format oder in einer maschinell auswertbaren Form
übermittelt werden.


### § 4 Antragstellung

(1) Die Länder können bis zum 31. Juli 2017 Anträge an das Bundesamt
für Soziale Sicherung auf Auszahlung von Fördermitteln aus dem
Strukturfonds stellen. Wird ein fristgemäß gestellter Antrag nach
Fristablauf bestandskräftig abgelehnt oder zurückgenommen oder werden
Fördermittel nach § 7 zurückgezahlt, kann das betreffende Land auch
nach dem 31. Juli 2017 Fördermittel beantragen, soweit sein Anteil
nach § 3 Absatz 1 noch nicht ausgeschöpft ist.

(2) Dem Antrag sind die nachfolgenden Unterlagen beizufügen:

1.  die Beschreibung des Vorhabens, aus der sich der Träger, der
    voraussichtliche Beginn und das voraussichtliche Ende des Vorhabens
    sowie die voraussichtliche Höhe des Investitionsvolumens ergeben,


2.  die Erklärung, aus der sich die voraussichtliche Höhe der
    förderungsfähigen Kosten, der Finanzierungsanteil des Landes und
    gegebenenfalls die Finanzierungsbeiträge Dritter ergeben,


3.  die Erklärung zur Verpflichtung, die Voraussetzungen des § 12 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einzuhalten,


4.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 die Bestätigung, dass

    a)  die stillgelegte Versorgungsfunktion durch Krankenhäuser in
        erreichbarer Nähe sichergestellt wird und


    b)  der betroffene Krankenhausträger gegenüber dem antragstellenden Land
        auf Grund der Schließung nicht zur Rückzahlung von Mitteln für die
        Investitionsfinanzierung verpflichtet ist,





5.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b die Erklärung,
    dass die mit der Umwandlung beabsichtigte Nachfolgenutzung in
    Übereinstimmung mit den maßgeblichen rechtlichen Vorgaben steht,


6.  die Berechnung des Barwerts nach § 2 Absatz 3 einschließlich einer
    Erläuterung der zu Grunde gelegten versicherungsmathematischen
    Annahmen, wenn ein förderungsfähiges Vorhaben durch Aufnahme eines
    Darlehens des Krankenhausträgers finanziert werden soll, und


7.  den Nachweis, dass mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
    Ersatzkassen das Einvernehmen über die Förderung des Vorhabens und die
    Beantragung von Mitteln aus dem Strukturfonds herbeigeführt worden
    ist.



Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann im Einzelfall weitere
Nachweise verlangen, wenn dies erforderlich ist, um die
Förderungsfähigkeit eines Vorhabens zu prüfen.


### § 5 Nachverteilung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt, in welcher Höhe für
die bis zum 31. Juli 2017 eingegangenen Anträge höchstens Mittel aus
dem Strukturfonds bereitzustellen sind. Unterschreitet der nach Satz 1
ermittelte Betrag den Betrag von 500 Millionen Euro abzüglich der
Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung nach § 12 Absatz 2
Satz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 14 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, steht der Unterschiedsbetrag zur
Nachverteilung zur Verfügung (Nachverteilungsbetrag). Im Fall einer
finanziellen Beteiligung der privaten Krankenversicherung erhöht sich
der Betrag nach Satz 2 entsprechend. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung teilt den Ländern unverzüglich die Höhe des
Nachverteilungsbetrags mit.

(2) Der Nachverteilungsbetrag wird für die Förderung von Vorhaben
verwendet, für die nach dem 1. September 2017 Anträge von den Ländern
gestellt werden. Das Bundesamt für Soziale Sicherung entscheidet über
die Anträge in der Reihenfolge ihres Eingangs und zahlt die Mittel
aus, bis der Betrag von 500 Millionen Euro abzüglich der Aufwendungen
des Bundesamtes für Soziale Sicherung nach § 12 Absatz 2 Satz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 14 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ausgeschöpft ist. Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend.


### § 6 Auszahlungsbescheide des Bundesamtes für Soziale Sicherung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung entscheidet über die Anträge
durch Bescheid und zahlt die bewilligten Mittel an das antragstellende
Land aus. Die Bescheide können mit Nebenbestimmungen versehen werden,
soweit diese erforderlich sind, um eine zweckentsprechende,
wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Fördermittel
sicherzustellen.

(2) Die Bescheide sind mit einem Rückforderungsvorbehalt für den Fall
zu versehen, dass die Voraussetzungen für eine Auszahlung der
Fördermittel von Anfang an nicht bestanden haben oder nachträglich
entfallen sind, der Finanzierungsanteil des Strukturfonds höher als 50
Prozent liegt, Beträge nicht zweckentsprechend verwendet worden sind,
die Nachweise nach § 8 nicht oder nicht vollständig vorgelegt werden
oder die Auswertung nach § 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
ergibt, dass die Verpflichtungen nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht eingehalten worden sind.

(3) Die Länder oder die von diesen beauftragten Stellen übersenden
nach Erhalt des Auszahlungsbescheids unverzüglich einen Abdruck des
Förderbescheids an das Bundesamt für Soziale Sicherung sowie an die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen. § 3 Absatz 3
Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Länder stellen sicher, dass die Gewährung der Fördermittel an
die Krankenhausträger in Übereinstimmung mit dem Wettbewerbsrecht und
dem Beihilfenrecht der Europäischen Union erfolgt.


### § 7 Rückforderung und Verzinsung von Fördermitteln

(1) Für die Rücknahme oder den Widerruf von Auszahlungsbescheiden des
Bundesamtes für Soziale Sicherung und für die Erstattung von
Fördermitteln gelten die §§ 44 bis 51 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung macht Rückforderungsansprüche
gegenüber den Ländern durch Bescheid geltend, soweit die
Voraussetzungen für eine Auszahlung der Fördermittel von Anfang an
nicht bestanden haben oder nachträglich entfallen sind, der
Finanzierungsanteil des Strukturfonds höher als 50 Prozent liegt,
Beträge nicht zweckentsprechend verwendet worden sind, die Nachweise
nach § 8 nicht oder nicht vollständig vorgelegt werden oder die
Auswertung nach § 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ergibt, dass
die Verpflichtungen nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht eingehalten worden sind.
Zinserträge, die mit den Fördermitteln erzielt worden sind, sind
anteilig an das Bundesamt für Soziale Sicherung zu Gunsten des
Strukturfonds abzuführen. Satz 2 gilt nicht für die Zinserträge, die
ein Land aus der Bewirtschaftung der Fördermittel erzielt, wenn es
diese in Teilbeträgen an den Krankenhausträger auszahlt.

(3) Fordert ein Land von ihm gewährte Mittel vom Krankenhausträger
zurück, hat es auch den aus dem Strukturfonds gezahlten Anteil
zurückzufordern und an das Bundesamt für Soziale Sicherung zu Gunsten
des Strukturfonds zurückzuzahlen. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


### § 8 Auswertung der Wirkungen der Förderung

(1) Für die Auswertung der Wirkungen der Förderung übermitteln die
zuständigen obersten Landesbehörden dem Bundesamt für Soziale
Sicherung sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen zum 1. April eines Jahres, erstmals zum 1. April 2017,
für die Vorhaben, für die das Bundesamt für Soziale Sicherung
Fördermittel bewilligt hat,

1.  den Stand der Umsetzung und den voraussichtlichen Abschluss des
    Vorhabens,


2.  Zwischenergebnisse über die Prüfung der zweckentsprechenden Verwendung
    der Mittel oder die begründete Erklärung, dass eine entsprechende
    Zwischenprüfung nicht erfolgt,


3.  Angaben über die Höhe der ausgezahlten Mittel,


4.  aussagekräftige Unterlagen, aus denen sich ergibt, dass die
    Bestimmungen des § 12 Absatz 2 Satz 1 und 2 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere die Verpflichtungen
    nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes eingehalten worden sind.



§ 3 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung kann weitergehende Nachweise verlangen, sofern diese für die
Auswertung der Wirkungen der Förderung erforderlich sind.

(2) Spätestens innerhalb von 15 Monaten nach Abschluss eines Vorhabens
übersenden die Länder dem Bundesamt für Soziale Sicherung sowie den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen den Nachweis
über die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel; das Bundesamt
für Soziale Sicherung kann die Frist in begründeten Ausnahmefällen
einmalig verlängern. § 3 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Länder teilen dem Bundesamt für Soziale Sicherung sowie den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen einschlägige
Prüfungsbemerkungen ihrer obersten Rechnungsprüfungsbehörden mit. § 3
Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung übermittelt die ihm von den
zuständigen obersten Landesbehörden nach Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie
die von den Ländern nach Absatz 3 Satz 1 übermittelten Unterlagen an
die von ihm mit der Auswertung nach § 14 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes beauftragte Stelle.


### § 9 Bewirtschaftung der Fördermittel

Die vom Bundesamt für Soziale Sicherung aus dem Strukturfonds
ausgezahlten Fördermittel werden als Einnahmen in den Haushaltsplänen
der Länder vereinnahmt. Die Länder haben für die haushaltsmäßige
Übertragbarkeit der ihnen aus dem Strukturfonds gewährten Fördermittel
Sorge zu tragen. Die Bewirtschaftung der Fördermittel richtet sich
nach dem Haushaltsrecht der Länder.


### § 10 Beteiligung der privaten Krankenversicherung

Im Fall einer finanziellen Beteiligung der privaten
Krankenversicherung an der Förderung nach § 12 Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes sind diese Mittel dem Strukturfonds
zuzuführen. Das Nähere über die Zahlung und Abrechnung des
Finanzierungsanteils vereinbart das Bundesamt für Soziale Sicherung
mit dem Verband der privaten Krankenversicherungen.


## Teil 2 - Förderung nach § 12a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes


### § 11 Förderungsfähige Vorhaben

(1) Ein Vorhaben wird nach § 12a Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
Satz 1 oder Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes gefördert,
wenn

1.  ein Krankenhaus oder Teile von akutstationären
    Versorgungseinrichtungen eines Krankenhauses dauerhaft geschlossen
    werden, insbesondere wenn ein Standort, eine unselbständige
    Betriebsstätte oder eine Fachrichtung eines Krankenhauses geschlossen
    wird,


2.  akutstationäre Versorgungskapazitäten, insbesondere Fachrichtungen
    mehrerer Krankenhäuser, in wettbewerbsrechtlich zulässiger Weise
    standortübergreifend konzentriert werden, insbesondere sofern

    a)  Versorgungseinrichtungen betroffen sind, die von einem nicht
        universitären Krankenhaus an eine Einrichtung eines Hochschulklinikums
        verlegt werden, und für die

        aa) der Gemeinsame Bundesausschuss Mindestmengen festgelegt hat oder


        bb) in den Krankenhausplänen der Länder Mindestfallzahlen vorgesehen sind,





    b)  es sich um Versorgungseinrichtungen zur Behandlung seltener
        Erkrankungen handelt, die von einem nicht universitären Krankenhaus an
        eine Einrichtung eines Hochschulklinikums verlegt werden, oder


    c)  die beteiligten Krankenhäuser eine dauerhafte Zusammenarbeit im Rahmen
        eines Krankenhausverbunds, etwa durch gemeinsame Abstimmung des
        Versorgungsangebots, vereinbart haben,





3.  ein Krankenhaus oder Teile von akutstationären
    Versorgungseinrichtungen eines Krankenhauses, insbesondere ein
    Standort, eine unselbständige Betriebsstätte oder eine Fachrichtung,
    mindestens aber eine Abteilung eines Krankenhauses, umgewandelt werden
    in

    a)  eine bedarfsnotwendige andere Fachrichtung oder


    b)  eine nicht akutstationäre Versorgungseinrichtung, insbesondere in eine
        Einrichtung der ambulanten, der sektorenübergreifenden oder der
        palliativen Versorgung, in eine stationäre Pflegeeinrichtung oder in
        eine Einrichtung der stationären Rehabilitation; bei Umwandlung eines
        gesamten Krankenhauses in eine Einrichtung der sektorenübergreifenden
        Versorgung muss mindestens die Hälfte der stationären
        Versorgungskapazitäten des Krankenhauses von der Umwandlung betroffen
        sein,





4.  die Beschaffung, Errichtung, Erweiterung oder Entwicklung
    informationstechnischer oder kommunikationstechnischer Anlagen,
    Systeme oder Verfahren oder bauliche Maßnahmen erforderlich sind, um

    a)  die Informationstechnik der Krankenhäuser, die die Voraussetzungen des
        Anhangs 5 Teil 3 der BSI-Kritisverordnung erfüllen, an die Vorgaben
        von § 8a des BSI-Gesetzes anzupassen oder


    b)  telemedizinische Netzwerkstrukturen insbesondere zwischen
        Krankenhäusern der Schwerpunkt- und Maximalversorgung einschließlich
        der Hochschulkliniken einerseits und Krankenhäusern der Grund- und
        Regelversorgung andererseits zu schaffen; im Rahmen der geförderten
        telemedizinischen Netzwerkstrukturen sind Dienste und Anwendungen der
        Telematikinfrastruktur nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch zu
        nutzen, sobald diese zur Verfügung stehen,





5.  es die Bildung integrierter Notfallstrukturen insbesondere durch
    bauliche Maßnahmen zum Gegenstand hat oder


6.  Ausbildungskapazitäten in mit den Krankenhäusern notwendigerweise
    verbundenen Ausbildungsstätten nach § 2 Nummer 1a Buchstabe e bis g
    des Krankenhausfinanzierungsgesetzes geschaffen oder erweitert werden.




(2) Als Beginn der Umsetzung eines zu fördernden Vorhabens gilt der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Liefer-,
Dienstleistungs- oder Werkvertrags. Im Fall von Baumaßnahmen gelten
Planungen und Baugrunduntersuchungen nicht als Beginn des Vorhabens.
Einzelne Vorhaben, die selbständige Abschnitte eines vor dem 1. Januar
2019 begonnenen Vorhabens darstellen, können gefördert werden, wenn
sie nach dem 1. Januar 2019 begonnen werden und die Voraussetzungen
des Absatzes 1 erfüllen.

(3) Nicht gefördert werden können Vorhaben nach Absatz 1 Nummer 1,
wenn ein zeitlicher und örtlicher Zusammenhang mit dem Aufbau von
Behandlungsplätzen oder der Neuaufnahme entsprechender Fachrichtungen
an anderen Krankenhäusern besteht.


### § 12 Förderungsfähige Kosten

(1) Gefördert werden können

1.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 1 die Kosten für eine
    Verminderung der Zahl der krankenhausplanerisch festgesetzten Betten
    des Krankenhauses mit

    a)  4 500 Euro je Bett bei einer Verminderung um 11 bis 30 Betten,


    b)  6 000 Euro je Bett bei einer Verminderung um 31 bis 60 Betten,


    c)  8 500 Euro je Bett bei einer Verminderung um 61 bis 90 Betten,


    d)  12 000 Euro je Bett bei einer Verminderung um mehr als 90 Betten,



    höchstens jedoch jeweils in Höhe der tatsächlich entstehenden Kosten,
    bei vollständiger Schließung eines Krankenhauses oder eines
    Krankenhausstandorts die Kosten der Schließung,


2.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 2, 3 und 5 die Kosten für die
    Schließung eines Krankenhauses oder von Teilen eines Krankenhauses
    sowie die Kosten für die erforderlichen Baumaßnahmen,


3.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 2, die die in § 11 Absatz 1
    Nummer 2 Buchstabe a bis c genannten Voraussetzungen nicht erfüllen,
    gilt Nummer 1 entsprechend; ist eine vollständige Schließung eines
    Krankenhauses oder eines Krankenhausstandorts Bestandteil des
    Vorhabens, auch die Kosten für die erforderlichen Baumaßnahmen,


4.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 4 die Kosten für die
    Beschaffung, Errichtung, Erweiterung oder Entwicklung informations-
    oder kommunikationstechnischer Anlagen, die Kosten für die
    erforderlichen baulichen Maßnahmen und die Kosten für die
    erforderlichen personellen Maßnahmen einschließlich der Kosten für die
    Schulungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; für bauliche
    Maßnahmen dürfen nur 10 Prozent der beantragten Fördermittel verwendet
    werden,


5.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 6 die Kosten für die
    erforderlichen Baumaßnahmen und die Kosten für die erstmalige
    Ausstattung der Ausbildungsstätten.




(2) § 2 Absatz 1 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass auch die
Kosten für die Aufrechterhaltung des Gebäude- und Anlagenbetriebs nach
Stilllegung akutstationärer Versorgungskapazitäten nicht
förderungsfähig sind, soweit es sich nicht um unvermeidbare Kosten für
die Abwicklung von Verträgen handelt.

(3) § 2 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.


### § 13 Verwaltungsaufgaben des Bundesamtes für Soziale Sicherung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner
Internetseite die nach § 12a Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf die einzelnen Länder entfallenden
Anteile, die sich aus dem Königsteiner Schlüssel nach dem Stand vom 1.
Oktober 2018 abzüglich des Betrags nach Absatz 2 ergeben, sowie den
Betrag, der für die Förderung länderübergreifender Vorhaben zur
Verfügung steht.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung schätzt bis zum Ende des
ersten Quartals des Jahres 2019 die ihm bis zum 31. Dezember 2024
voraussichtlich entstehenden Aufwendungen nach § 12a Absatz 3 Satz 7
und 8 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie nach § 14 Satz 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und passt diese Schätzung jährlich an
die tatsächlich entstandenen Ausgaben an.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner
Internetseite jährlich bis zum 30. März eines Jahres folgende
Kennzahlen zum Stand 31. Dezember des Vorjahres, erstmals zum Stand
31\. Dezember 2019, ohne Bezug zu den geförderten Vorhaben:

1.  Zahl der gestellten Anträge insgesamt und differenziert nach Ländern
    und länderübergreifenden Vorhaben sowie Gegenstand der gestellten
    Anträge, differenziert nach Ländern und länderübergreifenden Vorhaben,


2.  die Höhe der beantragten Fördermittel insgesamt und differenziert nach
    Ländern und länderübergreifenden Vorhaben sowie


3.  die Höhe der bewilligten Fördermittel insgesamt und differenziert nach
    Ländern und länderübergreifenden Vorhaben.




(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann zum Zweck einer
einheitlichen und wirtschaftlichen Durchführung des Förderverfahrens
nähere Bestimmungen zur Durchführung des Förderverfahrens treffen und
verlangen, dass die Unterlagen nach den §§ 14 und 17 in einem
einheitlichen Format oder in einer maschinell auswertbaren Form
übermittelt werden.


### § 14 Antragstellung

(1) Die Länder können bis zum 31. Dezember 2024 Anträge an das
Bundesversicherungsamt auf Auszahlung von Fördermitteln nach § 12a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus dem Strukturfonds stellen. Wird
ein fristgemäß gestellter Antrag nach Fristablauf bestandskräftig
abgelehnt oder zurückgenommen oder werden Fördermittel nach § 16
zurückgezahlt, kann das antragstellende Land, soweit sein Anteil nach
§ 13 Absatz 1 noch nicht ausgeschöpft ist, oder können die gemeinsam
antragstellenden Länder, soweit der Betrag nach § 13 Absatz 1, der für
die Förderung länderübergreifender Vorhaben zur Verfügung steht, noch
nicht ausgeschöpft ist, auch nach dem 31. Dezember 2024 Fördermittel
beantragen.

(2) Dem Antrag sind die in § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 und 7
genannten Unterlagen sowie darüber hinaus folgende Unterlagen
beizufügen:

1.  die Erklärung zur Verpflichtung, die Voraussetzungen des § 12a Absatz
    3 Satz 1 Nummer 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einzuhalten,


2.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 1 die Bestätigung, dass

    a)  die stillgelegte Versorgungsfunktion durch Krankenhäuser in
        erreichbarer Nähe sichergestellt ist,


    b)  der betroffene Krankenhausträger gegenüber dem antragstellenden Land
        auf Grund der Schließung nicht zur Rückzahlung von Mitteln für die
        Investitionsfinanzierung verpflichtet ist,





3.  bei allen Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 die Bestätigung,

    a)  dass die Konzentration von akutstationären Versorgungskapazitäten
        wettbewerbsrechtlich zulässig ist,


    b)  der betroffene Krankenhausträger gegenüber dem antragstellenden Land
        auf Grund des Vorhabens nicht zur Rückzahlung von Mitteln für die
        Investitionsfinanzierung verpflichtet ist,





4.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a zusätzlich die
    Bestätigung, dass für die betroffenen akutstationären
    Versorgungskapazitäten Mindestmengen oder Mindestfallzahlen bestehen,


5.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b zusätzlich die
    Bestätigung, dass es sich bei den betroffenen akutstationären
    Versorgungskapazitäten um Versorgungseinrichtungen zur Behandlung
    seltener Erkrankungen handelt,


6.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c zusätzlich die
    Bestätigung, dass die beteiligten Krankenhäuser eine dauerhafte
    Zusammenarbeit im Rahmen eines Krankenhausverbunds vereinbart haben,


7.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b die Erklärung,
    dass die mit der Umwandlung beabsichtigte Nachfolgenutzung in
    Übereinstimmung mit den maßgeblichen rechtlichen Vorgaben steht,


8.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a die Bestätigung,
    dass die vorgesehenen Maßnahmen erforderlich sind, um die
    Informationstechnik des Krankenhauses an die Vorgaben von § 8a des
    BSI-Gesetzes anzupassen,


9.  bei Vorhaben nach § 11 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b die Bestätigung,
    dass die vorhandenen Dienste und Anwendungen der
    Telematikinfrastruktur nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch genutzt
    werden, sobald diese zur Verfügung stehen,


10. die Berechnung des Barwerts nach § 12 Absatz 3 in Verbindung mit § 2
    Absatz 3 Satz 3 einschließlich einer Erläuterung der zu Grunde
    gelegten versicherungsmathematischen Annahmen, wenn ein förderfähiges
    Vorhaben durch Aufnahme eines Darlehens des Krankenhausträgers
    finanziert werden soll,


11. bei länderübergreifenden Vorhaben zusätzlich die Erklärung,

    a)  in welchem Umfang die beteiligten Länder jeweils die Kosten des
        Vorhabens nach § 12a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
        Krankenhausfinanzierungsgesetzes tragen,


    b)  in welchem Verhältnis die Fördermittel an die beteiligten Länder
        auszuzahlen sind,


    c)  in welchem Umfang die beteiligten Länder den ihnen zustehenden Anteil
        nach § 12a Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in
        Anspruch nehmen und


    d)  in welchem Umfang die beteiligten Länder jeweils zurückzuzahlende
        Beträge aufbringen würden.








### § 15 Auszahlungsbescheide des Bundesamtes für Soziale Sicherung

(1) Für die Auszahlungsbescheide des Bundesamtes für Soziale Sicherung
gilt § 6 Absatz 1 entsprechend.

(2) Die Bescheide sind mit einem Rückforderungsvorbehalt für den Fall
zu versehen, dass die Voraussetzungen für eine Auszahlung der
Fördermittel von Anfang an nicht bestanden haben oder nachträglich
entfallen sind, der Finanzierungsanteil des Strukturfonds höher als 50
Prozent liegt, das Land nicht mindestens die Hälfte der Ko-
Finanzierung nach § 12a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus eigenen Haushaltsmitteln
aufbringt, Beträge nicht zweckentsprechend verwendet worden sind, die
Nachweise nach § 17 nicht oder nicht vollständig vorgelegt werden oder
die Auswertung nach § 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ergibt,
dass die Verpflichtungen nach § 12a Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht eingehalten worden sind.

(3) § 6 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. Wird der Abdruck des
Förderbescheids des Landes dem Bundesamt für Soziale Sicherung nicht
innerhalb von 15 Monaten nach dem Erhalt des Auszahlungsbescheids
übermittelt, kann das Bundesamt für Soziale Sicherung den
Auszahlungsbescheid aufheben und die Fördermittel zurückfordern.


### § 16 Rückforderung, Verzinsung und Bewirtschaftung von Fördermitteln

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung macht Rückforderungsansprüche
gegenüber den Ländern durch Bescheid geltend, soweit einer der in § 15
Absatz 2 genannten Sachverhalte eingetreten ist. Bei
länderübergreifenden Vorhaben sind Rückforderungsansprüche nur
gegenüber dem beteiligten Land geltend zu machen, bei dem der die
Rückforderung begründende Sachverhalt eingetreten ist. Im Übrigen gilt
§ 7 Absatz 1 und 2 Satz 2 und 3 sowie Absatz 3 entsprechend.

(2) Für die Bewirtschaftung der Fördermittel gilt § 9 entsprechend.


### § 17 Auswertung der Wirkungen der Förderung

(1) Für die Auswertung der Wirkungen der Förderung übermitteln die
zuständigen obersten Landesbehörden dem Bundesamt für Soziale
Sicherung sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen zum 1. April eines Jahres, erstmals zum 1. April 2020,
für die Vorhaben, für die das Bundesamt für Soziale Sicherung
Fördermittel bewilligt hat,

1.  den Stand der Umsetzung und den voraussichtlichen Abschluss des
    Vorhabens,


2.  Zwischenergebnisse über die Prüfung der zweckentsprechenden Verwendung
    der Mittel oder die begründete Erklärung, dass eine entsprechende
    Zwischenprüfung nicht erfolgt,


3.  Angaben über die Höhe der ausgezahlten Mittel,


4.  aussagekräftige Unterlagen, aus denen sich ergibt, dass die
    Bestimmungen des § 12a Absatz 3 Satz 1 und 2 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere die Verpflichtungen
    nach § 12a Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes eingehalten worden sind und


5.  aussagekräftige Unterlagen zur Höhe des für die Krankenhäuser und die
    Länder jeweils entstehenden Erfüllungsaufwands.




(2) Im Übrigen gilt § 8 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie Absatz 2 und 3
entsprechend.


### § 18 Beteiligung der privaten Krankenversicherung

Im Fall einer Beteiligung der privaten Krankenversicherung an der
Förderung nach § 12a Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes sind diese Mittel dem Strukturfonds
zuzuführen. Das Nähere über die Zahlung, Rückzahlung und Abrechnung
des Finanzierungsanteils vereinbart das Bundesamt für Soziale
Sicherung mit dem Verband der privaten Krankenversicherungen.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Teil 3 - Förderung nach § 14a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes


### § 19 Förderungsfähige Vorhaben

(1) Nach § 14a Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
werden folgende Vorhaben, insbesondere zur Digitalisierung der
Prozesse und Strukturen im Verlauf eines Krankenhausaufenthalts von
Patientinnen und Patienten, gefördert:

1.  die Anpassung der technischen und insbesondere der
    informationstechnischen Ausstattung der Notaufnahme eines
    Krankenhauses, das die Anforderungen des Beschlusses des Gemeinsamen
    Bundesausschusses nach § 136c Absatz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch für eine Teilnahme an der Basisnotfallversorgung, der
    erweiterten Notfallversorgung oder der umfassenden Notfallversorgung
    oder die Anforderungen für das Modul Notfallversorgung Kinder dieses
    Beschlusses erfüllt, an den jeweils aktuellen Stand der Technik,


2.  die Einrichtung von Patientenportalen für ein digitales Aufnahme- und
    Entlassmanagement, die einen digitalen Informationsaustausch zwischen
    den Leistungserbringern und den Leistungsempfängern sowie zwischen den
    Leistungserbringern, den Pflege- oder Rehabilitationseinrichtungen und
    den Kostenträgern vor, während und nach der Behandlung im Krankenhaus
    ermöglichen,


3.  die Einrichtung einer durchgehenden, strukturierten elektronischen
    Dokumentation von Pflege- und Behandlungsleistungen sowie die
    Einrichtung von Systemen, die eine automatisierte und sprachbasierte
    Dokumentation von Pflege- und Behandlungsleistungen unterstützen,


4.  die Einrichtung teil- oder vollautomatisierter klinischer
    Entscheidungsunterstützungssysteme, die klinische Leistungserbringer
    mit dem Ziel der Steigerung der Versorgungsqualität bei
    Behandlungsentscheidungen durch automatisierte Hinweise und
    Empfehlungen unterstützen,


5.  die Einrichtung eines durchgehenden digitalen Medikationsmanagements
    zur Erhöhung der Arzneimitteltherapiesicherheit, das Informationen zu
    sämtlichen arzneibezogenen Behandlungen über den gesamten
    Behandlungsprozess im Krankenhaus zur Verfügung stellt; zu diesen
    Einrichtungen zählen auch robotikbasierte Stellsysteme zur Ausgabe von
    Medikation,


6.  die Einrichtung eines krankenhausinternen digitalen Prozesses zur
    Anforderung von Leistungen, der sowohl die Leistungsanforderung als
    auch die Rückmeldung zum Verlauf der Behandlung der Patientinnen und
    Patienten in elektronischer Form mit dem Ziel ermöglicht, die
    krankenhausinternen Kommunikationsprozesse zu beschleunigen,


7.  wettbewerbsrechtlich zulässige Maßnahmen, die zur Abstimmung des
    Leistungsangebots mehrerer Krankenhäuser erforderlich sind, eine
    ausgewogene gemeinsame Angebotsstruktur, die eine flächendeckende
    Versorgung sicherstellt und Spezialisierung ermöglicht, zu entwickeln;
    zu den Maßnahmen zählt auch die Bereitstellung von sicheren Systemen,
    die IT-Infrastrukturen über ein Servernetz zur Verfügung stellen, ohne
    dass diese auf dem lokalen Server installiert sind (Cloud-Computing-
    Systeme),


8.  die Einführung und Weiterentwicklung eines onlinebasierten
    Versorgungsnachweissystems für Betten zur Verbesserung der
    Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern und anderen
    Versorgungsbereichen,


9.  die Beschaffung, Errichtung, Erweiterung oder Entwicklung
    informationstechnischer, kommunikationstechnischer und
    robotikbasierter Anlagen, Systeme oder Verfahren oder räumlicher
    Maßnahmen, die erforderlich sind, um Ärztinnen und Ärzte bei der
    Behandlung von Patientinnen und Patienten, insbesondere im Rahmen von
    Operationen, zu unterstützen oder um telemedizinische
    Netzwerkstrukturen zwischen Krankenhäusern oder zwischen
    Krankenhäusern und ambulanten Einrichtungen aufzubauen und den Einsatz
    telemedizinischer Verfahren in der stationären Versorgung von
    Patientinnen und Patienten zu ermöglichen,


10. die Beschaffung, Errichtung, Erweiterung oder Entwicklung
    informationstechnischer oder kommunikationstechnischer Anlagen,
    Systeme oder Verfahren, um die nach dem Stand der Technik angemessenen
    organisatorischen und technischen Vorkehrungen zur Vermeidung von
    Störungen der Verfügbarkeit, der Integrität und der Vertraulichkeit
    der informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse des
    Krankenhausträgers zu treffen, die für die Funktionsfähigkeit des
    jeweiligen Krankenhauses und die Sicherheit der verarbeiteten
    Patienteninformationen maßgeblich sind, wenn das Vorhaben nicht nach §
    12a Absatz 1 Satz 4 Nummer 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in
    Verbindung mit § 11 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a förderfähig ist,
    sowie


11. Vorhaben zur Anpassung von Patientenzimmern an die besonderen
    Behandlungserfordernisse im Fall einer Epidemie, insbesondere durch
    Umwandlung von Zimmern mit mehr als zwei Betten in Ein- oder
    Zweibettzimmer, sofern das Vorhaben zu einer entsprechenden
    Verringerung der Zahl der krankenhausplanerisch festgesetzten Betten
    führt.



Vorhaben an Hochschulkliniken und Vorhaben, an denen Hochschulkliniken
beteiligt sind, sind förderfähig. Für Vorhaben nach Satz 2 dürfen
maximal 10 Prozent der nach § 14a Absatz 3 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zustehenden Mittel verwendet werden.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 und 9 genannten Vorhaben
werden nur gefördert, wenn

1.  international anerkannte technische, syntaktische und semantische
    Standards zur Herstellung einer durchgehenden einrichtungsinternen und
    einrichtungsexternen Interoperabilität digitaler Dienste verwendet
    werden,


2.  sie die Vorgaben zur Integration offener und standardisierter
    Schnittstellen nach Maßgabe von § 291d des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch berücksichtigen,


3.  generierte, für Patientinnen und Patienten relevante Dokumente und
    Daten in die elektronische Patientenakte übertragbar sind,


4.  Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit nach dem
    jeweiligen Stand der Technik durchgehend berücksichtigt werden und


5.  datenschutzrechtliche Vorschriften eingehalten werden.




(3) Bei den Vorhaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 und 9 sind im
Rahmen der geförderten Strukturen Dienste und Anwendungen der
Telematikinfrastruktur nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch zu
nutzen, sobald diese zur Verfügung stehen.


### § 20 Förderungsfähige Kosten

(1) Bei den in § 19 Absatz 1 genannten Vorhaben können folgende Kosten
erstattet werden:

1.  die Kosten für erforderliche technische und informationstechnische
    Maßnahmen einschließlich der Kosten für Beratungsleistungen bei der
    Planung des konkreten Vorhabens,


2.  die Kosten für erforderliche personelle Maßnahmen einschließlich der
    Kosten für Schulungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,


3.  die Kosten für räumliche Maßnahmen, soweit sie für die technischen,
    informationstechnischen und personellen Maßnahmen erforderlich sind;
    bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 10 genannten Vorhaben
    dürfen die Kosten für räumliche Maßnahmen jedoch höchstens 10 Prozent
    der gewährten Fördermittel ausmachen und


4.  die Kosten für die Beschaffung von Nachweisen nach § 25 Absatz 1
    Nummer 2.




(2) Bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 genannten Vorhaben können
bei erforderlichen technischen und informationstechnischen Maßnahmen
insbesondere die Kosten für die Bereitstellung des Systems und für die
Anbindung des Krankenhauses oder anderer Leistungserbringer an das
System, einschließlich der für die Nutzung erforderlichen Software,
erstattet werden. Bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 und 10
genannten Vorhaben werden bei erforderlichen technischen und
informationstechnischen Maßnahmen insbesondere die Kosten des
Krankenhauses für die Beschaffung, Errichtung, Erweiterung oder
Entwicklung informations- oder kommunikationstechnischer Anlagen
erstattet. Die Kosten für die Errichtung nach Satz 2 umfassen auch die
unmittelbaren Kosten der Krankenhäuser für die sichere Anbindung an
die ambulante Einrichtung.

(3) § 2 Absatz 3 Satz 2 und 3 und Absatz 4 gilt entsprechend.


### § 21 Verwaltungsaufgaben des Bundesamtes für Soziale Sicherung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner
Internetseite die nach § 14a Absatz 3 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf die einzelnen Länder entfallenden
Anteile, die sich aus dem Königsteiner Schlüssel mit Stand vom 6.
November 2018 abzüglich des Betrags nach Absatz 3 ergeben.

(2) Für die Förderung der in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6
genannten Vorhaben erlässt das Bundesamt für Soziale Sicherung bis zum
30\. November 2020 Förderrichtlinien zur Konkretisierung der
Voraussetzungen für die Förderung. Zur Vorbereitung dieser Richtlinie
kann es sich der Unterstützung externer Sachverständiger bedienen.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung schätzt bis zum 31. Dezember
2020 die ihm bis zum 31. Dezember 2023 voraussichtlich entstehenden
Aufwendungen nach § 14a Absatz 6 Satz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und passt diese Schätzung jährlich an
die tatsächlich entstandenen Aufwendungen an.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner
Internetseite erstmals bis zum 31. März 2022 mit Stand vom 31.
Dezember 2021 und anschließend jährlich bis zum 31. März jeweils mit
Stand vom 31. Dezember des Vorjahres die folgenden Angaben:

1.  die Anzahl der gestellten Anträge insgesamt und differenziert nach
    Ländern und länderübergreifenden Vorhaben sowie den Gegenstand der
    gestellten Anträge, differenziert nach Ländern und
    länderübergreifenden Vorhaben,


2.  die Höhe der beantragten Fördermittel insgesamt und differenziert nach
    Ländern und länderübergreifenden Vorhaben unter Angabe der Höhe der
    durch die Länder bereitgestellten Mittel sowie


3.  die Höhe der bewilligten Fördermittel insgesamt und differenziert nach
    Ländern und länderübergreifenden Vorhaben.



Im Fall von Satz 1 Nummer 3 sind die Fördermittel für Vorhaben und
Vorhaben, an denen Hochschulkliniken beteiligt sind, gesondert
auszuweisen. Die veröffentlichten Angaben dürfen keinen Bezug zu den
betroffenen Vorhaben haben.

(5) Das Bundesamt für Soziale Sicherung berechtigt ab dem 1. Januar
2021 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von IT-Dienstleistern, die über
die notwendige Eignung verfügen, festzustellen, ob
informationstechnische Maßnahmen, die bei einem Vorhaben, für das
Fördermittel beantragt werden, vorgesehen sind, die Voraussetzungen
für die Gewährung von Fördermitteln nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
bis 6, 8 und 10 und dem Krankenhausfinanzierungsgesetz erfüllen. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung entwickelt zum Erwerb der Berechtigung
nach Satz 1 bis zum 31. Dezember 2020 ein Schulungsprogramm, welches
es kostenlos auf seiner Internetseite bereitstellt. Hierfür kann es
sich der Unterstützung Dritter bedienen.

(6) Das Bundesamt für Soziale Sicherung beauftragt die Kreditanstalt
für Wiederaufbau mit einem den Krankenhauszukunftsfonds begleitenden
Kreditprogramm, das Krankenhausträger bei der Zahlung des von ihnen
nach § 14a Absatz 5 Nummer 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu
tragenden Anteils der förderungsfähigen Kosten unterstützt.


### § 22 Antragstellung

(1) Die Länder können bis zum 31. Dezember 2021 Anträge auf Auszahlung
von Fördermitteln nach § 14a Absatz 3 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus dem Krankenhauszukunftsfonds an
das Bundesamt für Soziale Sicherung stellen.

(2) Dem Antrag sind die in § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
genannten Unterlagen sowie die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  die Erklärung des antragstellenden Landes zur Verpflichtung, die
    Voraussetzungen des § 14a Absatz 5 Nummer 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes einzuhalten, sowie die Erklärung des
    antragstellenden Landes oder des Krankenhausträgers zur Verpflichtung,
    die Voraussetzungen des § 14a Absatz 5 Nummer 2 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes einzuhalten,


2.  Nachweise darüber, dass mindestens 15 Prozent der für das Vorhaben
    beantragten Fördermittel für Maßnahmen zur Verbesserung der
    Informationssicherheit eingesetzt werden, und Nachweise, um welche
    Maßnahmen zur Verbesserung der Informationssicherheit es sich handelt,


3.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Vorhaben Nachweise
    über die Anschaffung oder Anpassung von technischer Ausstattung oder
    Software und deren Anbindung an die Notaufnahme des Krankenhauses
    sowie über durchgeführte oder geplante Schulungen,


4.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 genannten Vorhaben die
    Bestätigung des nach § 21 Absatz 5 berechtigten Mitarbeitenden des zu
    beauftragenden IT-Dienstleisters oder des zu beauftragenden
    Dienstleisters, dass das Vorhaben der Einrichtung eines digitalen
    Dienstes im Sinne des § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 dienen soll
    und die Voraussetzungen nach § 19 Absatz 2 erfüllt,


5.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 genannten Vorhaben die
    Bestätigung des antragstellenden Landes, dass das Konzept zur
    Abstimmung des Leistungsangebotes mehrerer Krankenhäuser
    wettbewerbsrechtlich zulässig ist,


6.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 genannten Vorhaben die
    Bestätigung des nach § 21 Absatz 5 berechtigten Mitarbeitenden des zu
    beauftragenden IT-Dienstleisters oder der zu beauftragenden
    Dienstleister, dass die technischen Voraussetzungen für die Anbindung
    und Nutzung des Systems gegeben sind,


7.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 genannten Vorhaben eine
    Bestätigung des Krankenhausträgers, dass die Dienste und Anwendungen
    der Telematikinfrastruktur nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch
    verwendet werden, sobald diese zur Verfügung stehen und dass diese die
    Anforderungen nach § 19 Absatz 2 erfüllen,


8.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 genannten Vorhaben die
    Bestätigung des nach § 21 Absatz 5 berechtigten Mitarbeitenden des IT-
    Dienstleisters oder der zu beauftragenden Dienstleister, dass die
    Maßnahmen erforderlich sind, um die informationstechnischen Systeme
    des Krankenhauses an den Stand der Technik anzupassen,


9.  bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 genannten Vorhaben den
    Bescheid der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde, aus
    dem sich die Verringerung der Betten, mit denen das Krankenhaus in den
    Krankenhausplan aufgenommen ist, ergibt,


10. bei den in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6, 8 und 10 genannten
    Vorhaben den Nachweis über die Berechtigung nach § 21 Absatz 5 Satz 1
    der Mitarbeiterin oder des Mitarbeiters des zu beauftragenden IT-
    Dienstleisters, die oder der die Bestätigung nach Nummer 4, 6 oder 8
    ausstellt; bei Anträgen, die vor der Bereitstellung des
    Schulungsprogramms nach § 21 Absatz 5 Satz 2 gestellt werden, ist der
    Nachweis unverzüglich nach der Bereitstellung des Schulungsprogramms
    nachzureichen,


11. die Berechnung des Barwerts nach § 20 Absatz 3 in Verbindung mit § 2
    Absatz 3 Satz 3 einschließlich einer Erläuterung der zu Grunde
    gelegten versicherungsmathematischen Annahmen, wenn ein förderfähiges
    Vorhaben durch Aufnahme eines Darlehens des Krankenhausträgers
    finanziert werden soll, sowie


12. bei länderübergreifenden Vorhaben zusätzlich die Erklärung der
    beteiligten Länder,

    a)  in welchem Verhältnis sie den von ihnen nach § 14a Absatz 5 Nummer 2
        des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu tragenden Anteil der
        förderungsfähigen Kosten zahlen,


    b)  in welchem Verhältnis die Fördermittel an sie auszuzahlen sind und


    c)  in welchem Verhältnis sie die zurückgeforderten Fördermittel
        erstatten.








### § 23 Auszahlungsbescheide des Bundesamtes für Soziale Sicherung

(1) Für die Auszahlungsbescheide des Bundesamtes für Soziale Sicherung
gilt § 6 Absatz 1 entsprechend.

(2) Die Auszahlungsbescheide sind mit einem Rückforderungsvorbehalt
für den Fall zu versehen, dass

1.  die Voraussetzungen für die Gewährung der Fördermittel von Anfang an
    nicht bestanden haben oder nachträglich entfallen sind,


2.  der Finanzierungsanteil des Krankenhauszukunftsfonds höher als 70
    Prozent liegt,


3.  die Fördermittel nicht zweckentsprechend verwendet worden sind,


4.  die Angaben nach § 25 Absatz 1 nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
    vollständig vorgelegt werden oder


5.  die Unterlagen nach § 25 Absatz 1 Nummer 5 ergeben, dass die
    Verpflichtungen nach § 14a Absatz 5 Nummer 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht erfüllt worden sind.




(3) Die Länder legen dem Bundesamt für Soziale Sicherung unverzüglich,
spätestens jedoch 15 Monate nach der Bekanntgabe des
Auszahlungsbescheides ihren Bescheid über die Förderung des jeweiligen
Vorhabens vor.


### § 24 Rückforderung, Verzinsung und Bewirtschaftung von Fördermitteln

(1) Für die Rücknahme oder den Widerruf von Auszahlungsbescheiden des
Bundesamtes für Soziale Sicherung und für die Erstattung von
Fördermitteln gelten die §§ 44 bis 51 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung macht Rückforderungsansprüche
gegenüber den Ländern durch Bescheid geltend, wenn einer der in § 23
Absatz 2 genannten Fälle vorliegt. Legt das Land seinen Bescheid über
die Förderung eines Vorhabens nicht in der in § 23 Absatz 3 genannten
Frist dem Bundesamt für Soziale Sicherung vor, kann das Bundesamt für
Soziale Sicherung den Auszahlungsbescheid aufheben und die gewährten
Fördermittel zurückfordern. § 7 Absatz 2 Satz 2 und 3 sowie Absatz 3
gilt entsprechend.

(3) Für die Bewirtschaftung der Fördermittel gilt § 9 entsprechend.


### § 25 Nachweis über die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel

(1) Die Länder übermitteln dem Bundesamt für Soziale Sicherung zum 1.
April eines Jahres, erstmals zum 1. April 2021, für die Vorhaben, für
die das Bundesamt für Soziale Sicherung Fördermittel gewährt hat, die
folgenden Angaben:

1.  Angaben zu dem Stand der Umsetzung und dem voraussichtlichen Abschluss
    des Vorhabens,


2.  einen Nachweis des beauftragten und berechtigten IT-Dienstleisters
    darüber, dass die Förderrichtlinien des Bundesamtes für Soziale
    Sicherung eingehalten wurden,


3.  die Ergebnisse einer Zwischenprüfung der zweckentsprechenden
    Verwendung der Fördermittel oder die begründete Erklärung, dass eine
    entsprechende Zwischenprüfung nicht erfolgt ist,


4.  Angaben zur Höhe der ausgezahlten Fördermittel,


5.  aussagekräftige Unterlagen, aus denen sich ergibt, dass die
    Voraussetzungen nach § 14a Absatz 5 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere die Verpflichtungen
    nach § 14a Absatz 5 Nummer 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes,
    eingehalten worden sind und


6.  aussagekräftige Unterlagen zur Höhe des für die Krankenhäuser und die
    Länder jeweils entstehenden Erfüllungsaufwands.




(2) Die Länder überprüfen durch geeignete Maßnahmen die Richtigkeit
eines Verwendungsnachweises der Krankenhausträger. Die Länder teilen
dem Bundesamt für Soziale Sicherung Prüfungsbemerkungen ihrer obersten
Rechnungsprüfungsbehörden mit. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
kann die Vorlage weiterer Nachweise verlangen, sofern dies für die
Prüfung der zweckentsprechenden Verwendung der Fördermittel
erforderlich ist.

