---
Title: Dritte Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm
jurabk: FlugLSV 3
layout: default
origslug: fluglsv_3
slug: fluglsv_3

---

# Dritte Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm (FlugLSV 3)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3292


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 und des § 9 Absatz 6 Satz 1 des Gesetzes
zum Schutz gegen Fluglärm in der Fassung der Bekanntmachung vom 31.
Oktober 2007 (BGBl. I S. 2550) verordnet die Bundesregierung nach
Anhörung der beteiligten Kreise:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Grundstücke, auf denen bei Festsetzung
des Lärmschutzbereichs für einen neuen oder wesentlich baulich
erweiterten Flugplatz im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und 3
des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm Wohnungen oder schutzbedürftige
Einrichtungen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 und 2 des genannten Gesetzes
zulässigerweise errichtet sind oder zulässigerweise gemäß § 5 Absatz 4
des genannten Gesetzes errichtet werden dürfen und die in der Tag-
Schutzzone 1 des Flugplatzes gelegen sind. Für diese Grundstücke
enthält sie nähere Bestimmungen über die Entschädigung für
Beeinträchtigungen des Außenwohnbereichs nach § 9 Absatz 5 des
genannten Gesetzes.

(2) Entschädigungsansprüche nach anderen öffentlich-rechtlichen
Vorschriften bleiben unberührt.


## § 2 Entschädigungsgrundsätze

Die Entschädigung für fluglärmbedingte Beeinträchtigungen des
Außenwohnbereichs bestimmt sich nach der Schutzwürdigkeit des
Außenwohnbereichs und nach der Wertminderung durch die
Fluglärmbelastung unter Berücksichtigung der Intensität der
Fluglärmbelastung, der Vorbelastung und der Art der baulichen Nutzung
der betroffenen Flächen.


## § 3 Außenwohnbereich

(1) Zum Außenwohnbereich einer Wohnung auf einem Grundstück im Sinne
des § 1 gehören Balkone, Dachgärten und Loggien, die mit der baulichen
Anlage verbunden sind, Terrassen, Grillplätze und Gärten sowie
ähnliche Außenanlagen, die der Wohnnutzung im Freien dienen.

(2) Nicht zum Außenwohnbereich gehören Balkone und Vorgärten, die
aufgrund ihrer Größe oder Beschaffenheit nicht für den regelmäßigen
Aufenthalt geeignet sind, sowie reine Nutzgärten und sonstige Flächen,
die anderen Zwecken als der Wohnnutzung im Freien dienen oder deren
Nutzung für das Wohnen im Freien nicht zulässig ist.

(3) Befinden sich auf dem Grundstück mehrere Wohnungen, weist die
einzelne Wohnung einen Außenwohnbereich auch dann auf, wenn nur eine
gemeinschaftliche Nutzung des Außenwohnbereichs gegeben ist.

(4) Als Außenwohnbereich einer schutzbedürftigen Einrichtung auf einem
Grundstück im Sinne des § 1 gilt der Außenbereich, der einer der
Wohnnutzung im Freien vergleichbaren Nutzung dient.


## § 4 Fluglärmbelastung von Grundstücken

(1) Die Intensität der Fluglärmbelastung im Sinne dieser Verordnung
bestimmt sich nach der Lage des betroffenen Grundstücks in der Tag-
Schutzzone 1. Innerhalb der Tag-Schutzzone 1 werden zwei Isophonen-
Bänder festgelegt.

(2) Das Isophonen-Band 1 umfasst

1.  bei zivilen Flugplätzen im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des
    Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm den Bereich der Tag-Schutzzone 1,
    in dem der fluglärmbedingte äquivalente Dauerschallpegel für den Tag
    (L
    Aeq Tag                   ) den Wert von 65 Dezibel (A) überschreitet,


2.  bei militärischen Flugplätzen im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer
    3 des genannten Gesetzes den Bereich der Tag-Schutzzone 1, in dem der
    fluglärmbedingte äquivalente Dauerschallpegel für den Tag (L
    Aeq Tag                   ) einen Wert von 68 Dezibel (A)
    überschreitet.



Das Isophonen-Band 2 umfasst jeweils den restlichen Bereich der Tag-
Schutzzone 1.

(3) Die Isophonen-Bänder 1 und 2 werden nach § 4 der Verordnung über
die Datenerfassung und das Berechnungsverfahren für die Festsetzung
von Lärmschutzbereichen ermittelt und in Listen und Karten gemäß § 4
Absatz 4 der genannten Verordnung dargestellt. Grundstücke, die in
zwei Isophonen-Bändern liegen, werden dem Isophonen-Band 1 zugeordnet.


## § 5 Entschädigungspauschalen bei Wohnungen

(1) Bei einem Einfamilienhaus mit Außenwohnbereich beträgt die Höhe
der Entschädigung pauschal:

1.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 1 gelegenes Grundstück:

        *   5 000 Euro,





2.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 2 gelegenes Grundstück:

        *   3 700 Euro.







(2) Bei einem Zweifamilienhaus mit Außenwohnbereich beträgt die Höhe
der Entschädigung pauschal:

1.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 1 gelegenes Grundstück:

        *   6 000 Euro,





2.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 2 gelegenes Grundstück:

        *   4 440 Euro.







(3) Bei einem Mehrfamilienhaus mit Außenwohnbereich erhöht sich die
Entschädigung pauschal gegenüber Absatz 2 mit jeder weiteren
abgeschlossenen Wohnung

1.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 1 gelegenes Grundstück um:

        *   2 000 Euro,





2.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 2 gelegenes Grundstück um:

        *   1 480 Euro.







(4) Bei einer Eigentumswohnung mit Außenwohnbereich beträgt die Höhe
der Entschädigung pauschal:

1.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 1 gelegenes Grundstück:

        *   3 000 Euro,





2.
    *        *   für ein im Isophonen-Band 2 gelegenes Grundstück:

        *   2 220 Euro.








## § 6 Erhöhte Entschädigung aufgrund des Verkehrswertes

(1) Abweichend von § 5 beträgt die Höhe der Entschädigung bei einem
Einfamilienhaus, einem Zweifamilienhaus oder einem Mehrfamilienhaus
2,00 Prozent des Verkehrswertes eines im Isophonen-Band 1 gelegenen
Grundstücks und 1,48 Prozent des Verkehrswertes eines im Isophonen-
Band 2 gelegenen Grundstücks, sofern der Anspruchsberechtigte
nachweist, dass die hiernach ermittelte Entschädigung die
Entschädigung nach § 5 übersteigt. Bei einer Eigentumswohnung gilt
Satz 1 mit der Maßgabe, dass der Verkehrswert der Eigentumswohnung
einschließlich des Wertes des Miteigentumsanteils an dem Grundstück
und an dem sonstigen gemeinschaftlichen Eigentum zugrunde zu legen
ist.

(2) Maßgeblich für die Ermittlung des Verkehrswertes ist der Tag der
öffentlichen Bekanntmachung des Plans für den neuen oder wesentlich
baulich erweiterten Flugplatz im Sinne von § 1 Absatz 1. Bei
landwirtschaftlich, gewerblich oder gemischt genutzten Grundstücken
ist nur der Anteil des Verkehrswertes zu berücksichtigen, der auf die
Wohnnutzung entfällt. Satz 2 gilt entsprechend für Eigentumswohnungen.

(3) Der Verkehrswert kann nachgewiesen werden durch ein Gutachten des
Gutachterausschusses für Grundstückswerte. Sofern der
Gutachterausschuss gehindert ist, ein Verkehrswertgutachten zu
erstatten, kann eine andere Stelle mit der Erstattung betraut werden.
Die erforderlichen Kosten für den Nachweis des Verkehrswertes trägt
der Flugplatzhalter, sofern sich aufgrund des Nachweises eine höhere
Entschädigung als nach § 5 ergibt.


## § 7 Berücksichtigung der Art der baulichen Nutzung sowie der Vorbelastung

Die Entschädigung nach den §§ 5 und 6 wird um die Hälfte gemindert,
sofern Grundstücke

1.  in Industriegebieten im Sinne des § 9 der Baunutzungsverordnung oder
    in folgenden Sondergebieten im Sinne des § 11 Absatz 2 der
    Baunutzungsverordnung

    a)  Ladengebiete,


    b)  Gebiete für Einkaufszentren und großflächige Handelsbetriebe,


    c)  Gebiete für Messen, Ausstellungen und Kongresse,


    d)  Hafengebiete



    gelegen sind und der fluglärmbedingte äquivalente Dauerschallpegel für
    den Tag (L
    Aeq Tag                   ) den Wert von 70 Dezibel (A) nicht
    erreicht,


2.  in Gewerbegebieten im Sinne des § 8 der Baunutzungsverordnung gelegen
    sind und der fluglärmbedingte äquivalente Dauerschallpegel für den Tag
    (L
    Aeq Tag                   ) den Wert von 65 Dezibel (A) nicht
    erreicht.



Die Art der in Satz 1 bezeichneten Gebiete ergibt sich aus den
Festlegungen in den Bebauungsplänen. Gebiete, für die keine
Festsetzungen bestehen, sind entsprechend ihrer Schutzbedürftigkeit zu
beurteilen.


## § 8 Entschädigung in besonderen Fällen

(1) Bei Wohnungen kann abweichend von den §§ 5 bis 7 eine höhere oder
niedrigere Entschädigung festgesetzt werden, wenn aufgrund besonderer
Umstände des Einzelfalls eine deutlich abweichende Höhe der
Entschädigung angemessen ist.

(2) Bereits früher für fluglärmbedingte Beeinträchtigungen des
Außenwohnbereichs geleistete Entschädigungen sind auf die
Entschädigung nach dieser Verordnung in voller Höhe anzurechnen.

(3) Eine Außenwohnbereichsentschädigung ist nicht zu leisten, sofern
Wohnungen auf einem Grundstück zum Abbruch bestimmt sind oder dieser
bauordnungsrechtlich angeordnet wird.


## § 9 Entschädigung bei schutzbedürftigen Einrichtungen

(1) Bei einer schutzbedürftigen Einrichtung mit Außenwohnbereich
beläuft sich die Höhe der Entschädigung pauschal für im Isophonen-Band
1 oder 2 gelegene Grundstücke auf den in § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder
Nummer 2 jeweils genannten Betrag.

(2) Bei einer schutzbedürftigen Einrichtung mit Wohnnutzung erhöht
sich die Entschädigung pauschal gegenüber Absatz 1

1.  mit jeder abgeschlossenen Wohnung um den in § 5 Absatz 3 Nummer 1 oder
    Nummer 2 genannten Betrag,


2.  mit jedem Einzel-, Doppel- oder Mehrbettzimmer um die Hälfte des in §
    5 Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Betrages.




(3) Bei einer schutzbedürftigen Einrichtung ohne Wohnnutzung erhöht
sich die Entschädigung pauschal gegenüber Absatz 1 mit jedem dauerhaft
genutzten Gruppen- oder Gemeinschaftsraum um den in § 5 Absatz 3
Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Betrag.

(4) Im Übrigen gelten für schutzbedürftige Einrichtungen mit
Außenwohnbereich die §§ 6 bis 8 entsprechend.


## § 10 Auszahlung

Die Außenwohnbereichsentschädigung wird als einmalige Zahlung
geleistet.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

