---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Glasveredler-Handwerk
jurabk: GlasVMstrV
layout: default
origslug: glasvmstrv
slug: glasvmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Glasveredler-Handwerk (GlasVMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 994

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 15 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Glasveredler-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Veredlung und Gestaltung von Flachglas, Hohlglas und glasähnlichen
    Stoffen durch Bearbeiten der Kanten, Ränder, Flächen und Formen,


2.  Herstellung, Einbau, Instandsetzung von Verglasungen,
    Ganzglaskonstruktionen und Glasintarsien,


3.  Herstellung und Montage von Spiegeln,


4.  Rüsten, Betreiben, Überwachen und Warten von Fertigungsanlagen der
    Glasveredlung, der Verbundsicherheits- und Isolierglasherstellung.




(2) Dem Glasveredler-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der technischen Richtlinien und berufsbezogenen Normen des
    Glasveredler-Handwerks,


2.  Kenntnisse über Stilkunde und über Gestaltung,


3.  Kenntnisse der Glasarten und Glaserzeugnisse, der Werk- und
    Hilfsstoffe, der Halb- und Fertigfabrikate sowie der glasähnlichen
    Stoffe,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes, der Entsorgung sowie der rationellen
    Energieverwendung,


5.  Kenntnisse der Veredlungs- und Fertigungstechniken,


6.  Anfertigen und Lesen von Fertigungszeichnungen,


7.  Zuschneiden, Trennen und Bohren von Glaserzeugnissen,


8.  Übertragen von Vorlagen sowie Markieren, Einteilen und Anzeichnen von
    Glas,


9.  Spannen, Profilieren und Abziehen von Schleifkörpern,


10. Vorreißen, Schlichten, Feinmachen, Polieren, Mattieren und Schattieren
    von Glas,


11. Einschleifen von Keilen, Kugeln, Oliven, Rillen, Walzen, Ecken,
    Flächen sowie Facettieren und Polieren,


12. Formveränderungs- oder Ausbruchschleifen,


13. Gravieren, insbesondere Schneiden, Rutschen und Tiefgravieren sowie
    Ausführen von Hochschnittarbeiten,


14. Bedrucken, Abdecken und Ausschneiden von Werkstücken,


15. Strahlmattieren in Stufen und Strukturen sowie Eisblumieren,


16. Ansetzen von Matt- und Säurebädern, Ätzen in Tönen, Stufen und
    Strukturen,


17. Malen, Drucken, Spritzen von Farben sowie Härten und Einbrennen,


18. Belegen von Spiegeln, Visitieren, Vorwaschen, Beschichten und Schützen
    der Beläge,


19. Einsetzen, Befestigen und Abdichten von Glas und glasähnlichen
    Stoffen,


20. Verbinden von Teilen aus Glas oder glasähnlichen Stoffen durch
    Sprossen, Beschläge oder Glasverbindungsmittel auf chemischer Basis,


21. Verbinden von Glas zu Isolier- und Verbundglas-Einheiten sowie
    Vorspannen von Glas,


22. Verformen, Biegen und Schmelzen von Glas und glasähnlichen Stoffen,


23. Montieren, Befestigen, Kleben, Einbauen und Instandsetzen von
    Glaserzeugnissen und Fertigteilen,


24. Lagern, Verpacken und Transportieren,


25. Warten und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte,
    Maschinen und Einrichtungen,


26. Rüsten, Betreiben, Überwachen und Warten von Fertigungsanlagen und
    Automaten.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  eine Formveränderung von Massiv- oder Hohlglasrohlingen durch
    unterschiedliche Veredlungstechniken,


2.  eine Dekor-, Flächen- und Formgestaltung von Hohl- und Flachglas durch
    unterschiedliche Schlifftechniken,


3.  ein Zierspiegel in freier und geometrischer Einteilung mit
    unterschiedlichen Kanten- und Flächenschliffen, Innen- und Außenbogen
    sowie eingesetzten Ecken,


4.  eine figurale, florale oder freie Gravur auf Hohl- oder Flachglas mit
    gestrahlten, geätzten oder geschliffenen Teilen in unterschiedlichen
    Techniken,


5.  eine Ganzglaskonstruktion in unterschiedlichen Formen, insbesondere
    Vitrinen, Glasmöbel, Gebilde mit besonderer Schliff-Ausbildung der
    Verbindungen, Teilmattierungen, feststehenden und bewegbaren Teilen,


6.  eine durch Veredlung gestaltete Glasfläche in verschiedenen Techniken,
    insbesondere Ätzen in mindestens fünf Tönen, Tiefen oder Strukturen
    sowie Strahlmattieren in mindestens drei Tiefen und Strukturen.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Werkzeichnung, Detaildarstellungen, die
Materialliste und eine Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Das Angebotsschreiben, die Arbeitsbeschreibung und die
Nachkalkulation sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind vier der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Schneiden von Innen- und Außenbögen, Rand-, Eck- und
    Kreisausschnitten, Bohren sowie Schleifen der Kanten,


2.  Schleifen einer Modellfacette von mindestens 25 mm Breite mit
    eingesetzter Ecke,


3.  Schleifen von Dekoren mit Keilschliff, versetzten Ecken, Kugeln und
    Oliven,


4.  Gravurdekore in verschiedenen floralen und figuralen Mustern,


5.  Schriftgravuren in Schnittechnik,


6.  Gestalten einer Fläche durch Ätzen oder Strahlen in unterschiedlichen
    Tiefen, Tönen und Strukturen,


7.  Anfertigen eines vieleckigen Teils für eine Vitrine durch Verbinden
    auf Gehrung und Stoß,


8.  Montage von Glaserzeugnissen,


9.  Einsetzen, Klotzen, Befestigen, Abdichten und Versiegeln von
    Glaserzeugnissen.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik und Technisches Zeichnen:

    a)  Flächen-, Längen-, Massen-, Volumen-, Winkel- und Körperberechnungen,


    b)  Mengen- und Massenermittlungen von Materialien,


    c)  Entwurfs- und Werkzeichnungen, Körperdarstellungen,


    d)  Darstellen von floralen, figuralen und ornamentalen Dekoren sowie
        Schriften und Wappen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Veredlungstechniken, Geräte, Werkzeuge, Maschinen und Einrichtungen,


    b)  Fertigungs- und Automatisierungstechnik, Materialfluß, Zeitwerte,
        Qualitätssicherung und Informationsverarbeitung,


    c)  Verglasungs- und Montagetechniken,


    d)  technische Richtlinien und berufsbezogene Normen,


    e)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes, der Entsorgung sowie der rationellen
        Energieverwendung;





3.  Stilkunde und Gestaltung:

    a)  Entwicklungsgeschichte der Architektur, der Malerei und des Glases,


    b)  Heraldik,


    c)  Schriftarten und Schriftgestaltung,


    d)  Gestalten von Flächen und Körpern;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Zusammensetzung, Aufbau, Herstellung, Eigenschaften, Anwendung und
        Veredlungsmöglichkeiten der Glasarten und Glaserzeugnisse,


    b)  Arten, Eigenschaften und Anwendung der glasähnlichen Stoffe,


    c)  Sorten, Vorkommen, Herstellung, Eigenschaften und Einsatz von
        Schleif-, Strahl- und Poliermitteln, Säuren, Lösungen, Farben und
        Klebern sowie Dicht-, Hilfs- und Kunststoffen, Halb- und
        Fertigfabrikaten;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zehn
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


### § 7 Weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1994 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

