---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Chirurgiemechaniker-Handwerk
jurabk: ChirMechMstrV
layout: default
origslug: chirmechmstrv
slug: chirmechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Chirurgiemechaniker-Handwerk (ChirMechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1731

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 56 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Abs. 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Chirurgiemechaniker-
Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Chirurgiemechaniker-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen
zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierter,
    lösemittelfreier Produkte, sowie von Informations- und
    Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs- und Instandsetzungstechniken, berufsbezogenen rechtlichen
    Vorschriften und technischen Normen sowie der allgemein anerkannten
    Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie der
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  technische Arbeitspläne und Prozessabläufe sowie Skizzen und
    technische Zeichnungen, insbesondere unter Einsatz von
    rechnergestützten Systemen, erstellen,


6.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werk-, Hilfs- und
    Betriebsstoffe, einschließlich der Verfahren zur Wärme- und
    Oberflächenbehandlung sowie des Korrosionsschutzes bei der Planung und
    Fertigung berücksichtigen,


7.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Füge- und Umformtechniken beherrschen,


8.  chirurgische Instrumente, Geräte und Implantate planen, berechnen und
    fertigen; Oberflächenbehandlung durchführen,


9.  chirurgische Instrumente, Geräte und Implantate aus Bauteilen und
    Baugruppen montieren, in Betrieb nehmen, Funktionsprüfung durchführen
    und instand halten,


10. Logistikkonzepte für Betriebs- und Lagerausstattung entwickeln und
    umsetzen,


11. Fehler-, Mängel- und Störungssuche durchführen, Fehler, Mängel und
    Störungen beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


12. Leistungen abnehmen, abrechnen und protokollieren sowie
    Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit-, Materialbedarfs- und Prüfmethodenplanung.
Dieses hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist die nachfolgende Aufgabe
durchzuführen: Ein chirurgisches Instrument, Gerät oder Implantat
planen, entwerfen, berechnen, kalkulieren, anfertigen sowie eine
Dokumentation mit Prüfprotokoll erstellen.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 60 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im
Chirurgiemechaniker-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind die folgenden Aufgaben auszuführen:
Fehler und Mängel an Fertigungserzeugnissen des Chirurgiemechaniker-
Handwerks sowie Störungen an Fertigungseinrichtungen unter
Berücksichtigung von Qualität, Zeit, Materialeinsatz und
Arbeitsorganisation feststellen, eingrenzen und beheben sowie
Ergebnisse dokumentieren. Bei der Aufgabenstellung sind
Fertigungserzeugnisse des Chirurgiemechaniker-Handwerks zu wählen, die
nicht Gegenstand des Meisterprüfungsprojekts waren.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt, noch im Fachgespräch,
noch in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Fertigungstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Fertigungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    fertigungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher
    und ökologischer Aspekte in einem Chirurgiemechanikerbetrieb zu
    bearbeiten; dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und
    bewerten; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter
    Buchstabe a bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Lösungen für Problemstellungen im Bereich der chirurgiemechanischen
        Fertigungstechnik erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    b)  Aufbau, Verwendung und Behandlung chirurgischer Instrumente, Geräte
        und Implantate unter Berücksichtigung der Anatomie unterscheiden und
        medizinischen Fach- und Einsatzgebieten zuordnen, insbesondere für
        Sterilisation, Endoskopie, Ultraschalltechnik, Hochfrequenz-Chirurgie
        und Lasertechnik,


    c)  Informationen für die Fertigungsplanung und den Fertigungsprozess
        beurteilen, Werkstoffe, Werkzeuge und Maschinen den entsprechenden
        Fertigungstechniken zuordnen und auswählen,


    d)  Skizzen und Zeichnungen erstellen, lesen und beurteilen,


    e)  Arten, Eigenschaften und Bezeichnungen von Werk- und Hilfsstoffen
        unterscheiden sowie Verwendungs- und Verarbeitungsalternativen
        zuordnen,


    f)  technische Prüfungen planen; Prüf- und Betriebsmittel
        unterschiedlichen Fertigungs-, Füge- und Prüfverfahren zuordnen sowie
        Anwendungsbereiche unterscheiden,


    g)  Lösungen für Probleme der Werkstoffbe- und -verarbeitung sowie des
        Fügens erarbeiten und bewerten,


    h)  Bearbeitungsprogramme für gesteuerte Maschinen erarbeiten, bewerten
        und optimieren,


    i)  Verfahren der Oberflächenbehandlung, insbesondere Wärmebehandlung,
        sowie des Korrosionsschutzes unterscheiden und Verwendungszwecken
        zuordnen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungstechnik, des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei Dienstleistungen
        beurteilen,


    e)  technische Arbeitspläne erarbeiten sowie vorgegebene Arbeitspläne
        bewerten und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Mengen ermitteln und berechnen, Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen; Arbeitspositionen zu Angebotspaketen
        zusammenfassen und Preise kalkulieren,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen, betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliche Kennzahlen anhand vorgegebener Schemata ermitteln und
        nutzen,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    g)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen entwickeln; Gefahrenpotenziale
        beurteilen und Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung
        festlegen,


    h)  Betriebs- und Lagerausstattung planen und darstellen,


    i)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperationen darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2006 in Kraft.

