---
Title: Raumordnungsgesetz
jurabk: ROG 2008
layout: default
origslug: rog_2008
slug: rog_2008

---

# Raumordnungsgesetz (ROG 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2986

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 3.12.2020 I 2694

[^F771714_1_BJNR298610008]:     Das Gesetz dient der Umsetzung folgender Rechtsakte des
    Gemeinschaftsrechts:                 Richtlinie 79/409/EWG des Rates
    vom 2. April 1979 über die Erhaltung der wild lebenden Vogelarten
    (ABl. EG Nr. L 103 S. 1), zuletzt geändert durch Art. 1 der
    Änderungsrichtlinie 2006/105/EG vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L
    363 S. 368),                 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21.
    Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild
    lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. EG Nr. L 206 S. 7), zuletzt geändert
    durch Art. 1 der Änderungsrichtlinie 2006/105/EG vom 20. November 2006
    (ABl. EU Nr. L 363 S. 368),                 Richtlinie 2001/42/EG des
    europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die
    Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. EG
    Nr. L 197 S. 30).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Aufgabe und Leitvorstellung der Raumordnung

(1) Der Gesamtraum der Bundesrepublik Deutschland und seine Teilräume
sind durch Raumordnungspläne, durch raumordnerische Zusammenarbeit und
durch Abstimmung raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen zu
entwickeln, zu ordnen und zu sichern. Dabei sind

1.  unterschiedliche Anforderungen an den Raum aufeinander abzustimmen und
    die auf der jeweiligen Planungsebene auftretenden Konflikte
    auszugleichen,


2.  Vorsorge für einzelne Nutzungen und Funktionen des Raums zu treffen.




(2) Leitvorstellung bei der Erfüllung der Aufgabe nach Absatz 1 ist
eine nachhaltige Raumentwicklung, die die sozialen und
wirtschaftlichen Ansprüche an den Raum mit seinen ökologischen
Funktionen in Einklang bringt und zu einer dauerhaften, großräumig
ausgewogenen Ordnung mit gleichwertigen Lebensverhältnissen in den
Teilräumen führt.

(3) Die Entwicklung, Ordnung und Sicherung der Teilräume soll sich in
die Gegebenheiten und Erfordernisse des Gesamtraums einfügen; die
Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Gesamtraums soll die
Gegebenheiten und Erfordernisse seiner Teilräume berücksichtigen
(Gegenstromprinzip).

(4) Raumordnung findet im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1798) auch in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone statt.


### § 2 Grundsätze der Raumordnung

(1) Die Grundsätze der Raumordnung sind im Sinne der Leitvorstellung
einer nachhaltigen Raumentwicklung nach § 1 Abs. 2 anzuwenden und
durch Festlegungen in Raumordnungsplänen zu konkretisieren, soweit
dies erforderlich ist.

(2) Grundsätze der Raumordnung sind insbesondere:

1.  Im Gesamtraum der Bundesrepublik Deutschland und in seinen Teilräumen
    sind ausgeglichene soziale, infrastrukturelle, wirtschaftliche,
    ökologische und kulturelle Verhältnisse anzustreben. Dabei ist die
    nachhaltige Daseinsvorsorge zu sichern, nachhaltiges
    Wirtschaftswachstum und Innovation sind zu unterstützen,
    Entwicklungspotenziale sind zu sichern und Ressourcen nachhaltig zu
    schützen. Diese Aufgaben sind gleichermaßen in Ballungsräumen wie in
    ländlichen Räumen, in strukturschwachen wie in strukturstarken
    Regionen zu erfüllen. Demographischen, wirtschaftlichen, sozialen
    sowie anderen strukturverändernden Herausforderungen ist Rechnung zu
    tragen, auch im Hinblick auf den Rückgang und den Zuwachs von
    Bevölkerung und Arbeitsplätzen; regionale Entwicklungskonzepte und
    Bedarfsprognosen der Landes- und Regionalplanung sind einzubeziehen.
    Auf einen Ausgleich räumlicher und struktureller Ungleichgewichte
    zwischen den Regionen ist hinzuwirken. Die Gestaltungsmöglichkeiten
    der Raumnutzung sind langfristig offenzuhalten.


2.  Die prägende Vielfalt des Gesamtraums und seiner Teilräume ist zu
    sichern. Es ist dafür Sorge zu tragen, dass Städte und ländliche Räume
    auch künftig ihre vielfältigen Aufgaben für die Gesellschaft erfüllen
    können. Mit dem Ziel der Stärkung und Entwicklung des Gesamtraums und
    seiner Teilräume ist auf Kooperationen innerhalb von Regionen und von
    Regionen miteinander, die in vielfältigen Formen, auch als Stadt-Land-
    Partnerschaften, möglich sind, hinzuwirken. Die Siedlungstätigkeit ist
    räumlich zu konzentrieren, sie ist vorrangig auf vorhandene Siedlungen
    mit ausreichender Infrastruktur und auf Zentrale Orte auszurichten.
    Der Freiraum ist durch übergreifende Freiraum-, Siedlungs- und weitere
    Fachplanungen zu schützen; es ist ein großräumig übergreifendes,
    ökologisch wirksames Freiraumverbundsystem zu schaffen. Die weitere
    Zerschneidung der freien Landschaft und von Waldflächen ist dabei so
    weit wie möglich zu vermeiden; die Flächeninanspruchnahme im Freiraum
    ist zu begrenzen.


3.  Die Versorgung mit Dienstleistungen und Infrastrukturen der
    Daseinsvorsorge, insbesondere die Erreichbarkeit von Einrichtungen und
    Angeboten der Grundversorgung für alle Bevölkerungsgruppen, ist zur
    Sicherung von Chancengerechtigkeit in den Teilräumen in angemessener
    Weise zu gewährleisten; dies gilt auch in dünn besiedelten Regionen.
    Die soziale Infrastruktur ist vorrangig in Zentralen Orten zu bündeln;
    die Erreichbarkeits- und Tragfähigkeitskriterien des Zentrale-Orte-
    Konzepts sind flexibel an regionalen Erfordernissen auszurichten. Es
    sind die räumlichen Voraussetzungen für die Erhaltung der Innenstädte
    und örtlichen Zentren als zentrale Versorgungsbereiche zu schaffen.
    Dem Schutz kritischer Infrastrukturen ist Rechnung zu tragen. Es sind
    die räumlichen Voraussetzungen für nachhaltige Mobilität und ein
    integriertes Verkehrssystem zu schaffen. Auf eine gute Erreichbarkeit
    der Teilräume untereinander durch schnellen und reibungslosen
    Personen- und Güterverkehr ist hinzuwirken. Vor allem in verkehrlich
    hoch belasteten Räumen und Korridoren sind die Voraussetzungen zur
    Verlagerung von Verkehr auf umweltverträglichere Verkehrsträger wie
    Schiene und Wasserstraße zu verbessern. Raumstrukturen sind so zu
    gestalten, dass die Verkehrsbelastung verringert und zusätzlicher
    Verkehr vermieden wird.


4.  Der Raum ist im Hinblick auf eine langfristig wettbewerbsfähige und
    räumlich ausgewogene Wirtschaftsstruktur und wirtschaftsnahe
    Infrastruktur sowie auf ein ausreichendes und vielfältiges Angebot an
    Arbeits- und Ausbildungsplätzen zu entwickeln. Regionale Wachstums-
    und Innovationspotenziale sind in den Teilräumen zu stärken.
    Insbesondere in Räumen, in denen die Lebensverhältnisse in ihrer
    Gesamtheit im Verhältnis zum Bundesdurchschnitt wesentlich
    zurückgeblieben sind oder ein solches Zurückbleiben zu befürchten ist
    (strukturschwache Räume), sind die Entwicklungsvoraussetzungen zu
    verbessern. Es sind die räumlichen Voraussetzungen für die vorsorgende
    Sicherung sowie für die geordnete Aufsuchung und Gewinnung von
    standortgebundenen Rohstoffen zu schaffen. Den räumlichen
    Erfordernissen für eine kostengünstige, sichere und umweltverträgliche
    Energieversorgung einschließlich des Ausbaus von Energienetzen ist
    Rechnung zu tragen. Ländliche Räume sind unter Berücksichtigung ihrer
    unterschiedlichen wirtschaftlichen und natürlichen
    Entwicklungspotenziale als Lebens- und Wirtschaftsräume mit
    eigenständiger Bedeutung zu erhalten und zu entwickeln; dazu gehört
    auch die Umwelt- und Erholungsfunktion ländlicher Räume. Es sind die
    räumlichen Voraussetzungen für die Land- und Forstwirtschaft in ihrer
    Bedeutung für die Nahrungs- und Rohstoffproduktion zu erhalten oder zu
    schaffen.


5.  Kulturlandschaften sind zu erhalten und zu entwickeln. Historisch
    geprägte und gewachsene Kulturlandschaften sind in ihren prägenden
    Merkmalen und mit ihren Kultur- und Naturdenkmälern sowie dem UNESCO-
    Kultur- und Naturerbe der Welt zu erhalten. Die unterschiedlichen
    Landschaftstypen und Nutzungen der Teilräume sind mit den Zielen eines
    harmonischen Nebeneinanders, der Überwindung von Strukturproblemen und
    zur Schaffung neuer wirtschaftlicher und kultureller Konzeptionen zu
    gestalten und weiterzuentwickeln. Es sind die räumlichen
    Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Land- und Forstwirtschaft
    ihren Beitrag dazu leisten kann, die natürlichen Lebensgrundlagen in
    ländlichen Räumen zu schützen sowie Natur und Landschaft zu pflegen
    und zu gestalten.


6.  Der Raum ist in seiner Bedeutung für die Funktionsfähigkeit der Böden,
    des Wasserhaushalts, der Tier- und Pflanzenwelt sowie des Klimas
    einschließlich der jeweiligen Wechselwirkungen zu entwickeln, zu
    sichern oder, soweit erforderlich, möglich und angemessen,
    wiederherzustellen. Bei der Gestaltung räumlicher Nutzungen sind
    Naturgüter sparsam und schonend in Anspruch zu nehmen;
    Grundwasservorkommen und die biologische Vielfalt sind zu schützen.
    Die erstmalige Inanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungs- und
    Verkehrszwecke ist zu verringern, insbesondere durch quantifizierte
    Vorgaben zur Verringerung der Flächeninanspruchnahme sowie durch die
    vorrangige Ausschöpfung der Potenziale für die Wiedernutzbarmachung
    von Flächen, für die Nachverdichtung und für andere Maßnahmen zur
    Innenentwicklung der Städte und Gemeinden sowie zur Entwicklung
    vorhandener Verkehrsflächen. Beeinträchtigungen des Naturhaushalts
    sind auszugleichen, den Erfordernissen des Biotopverbundes ist
    Rechnung zu tragen. Für den vorbeugenden Hochwasserschutz an der Küste
    und im Binnenland ist zu sorgen, im Binnenland vor allem durch
    Sicherung oder Rückgewinnung von Auen, Rückhalteflächen und
    Entlastungsflächen. Der Schutz der Allgemeinheit vor Lärm und die
    Reinhaltung der Luft sind sicherzustellen. Den räumlichen
    Erfordernissen des Klimaschutzes ist Rechnung zu tragen, sowohl durch
    Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche,
    die der Anpassung an den Klimawandel dienen. Dabei sind die räumlichen
    Voraussetzungen für den Ausbau der erneuerbaren Energien, für eine
    sparsame Energienutzung sowie für den Erhalt und die Entwicklung
    natürlicher Senken für klimaschädliche Stoffe und für die Einlagerung
    dieser Stoffe zu schaffen. Die nachhaltige Entwicklung im
    Meeresbereich ist unter Anwendung eines Ökosystemansatzes gemäß der
    Richtlinie 2014/89/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    23\. Juli 2014 zur Schaffung eines Rahmens für die maritime Raumplanung
    (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 135) zu unterstützen.


7.  Den räumlichen Erfordernissen der Verteidigung und des Zivilschutzes
    ist Rechnung zu tragen.


8.  Die räumlichen Voraussetzungen für den Zusammenhalt der Europäischen
    Union und im größeren europäischen Raum sowie für den Ausbau und die
    Gestaltung der transeuropäischen Netze sind zu gewährleisten.
    Raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen der Europäischen Union und der
    europäischen Staaten ist Rechnung zu tragen. Die Zusammenarbeit der
    Staaten und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Städte und
    Regionen sind zu unterstützen.





### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Erfordernisse der Raumordnung:

    Ziele der Raumordnung, Grundsätze der Raumordnung und sonstige
    Erfordernisse der Raumordnung;


2.  Ziele der Raumordnung:

    verbindliche Vorgaben in Form von räumlich und sachlich bestimmten
    oder bestimmbaren, vom Träger der Raumordnung abschließend abgewogenen
    textlichen oder zeichnerischen Festlegungen in Raumordnungsplänen zur
    Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raums;


3.  Grundsätze der Raumordnung:

    Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raums als Vorgaben
    für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen; Grundsätze
    der Raumordnung können durch Gesetz oder als Festlegungen in einem
    Raumordnungsplan aufgestellt werden;


4.  sonstige Erfordernisse der Raumordnung:

    in Aufstellung befindliche Ziele der Raumordnung, Ergebnisse
    förmlicher landesplanerischer Verfahren wie des Raumordnungsverfahrens
    und landesplanerische Stellungnahmen;


5.  öffentliche Stellen:

    Behörden des Bundes und der Länder, kommunale Gebietskörperschaften,
    bundesunmittelbare und die der Aufsicht eines Landes unterstehenden
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts;


6.  raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen:

    Planungen einschließlich der Raumordnungspläne, Vorhaben und sonstige
    Maßnahmen, durch die Raum in Anspruch genommen oder die räumliche
    Entwicklung oder Funktion eines Gebietes beeinflusst wird,
    einschließlich des Einsatzes der hierfür vorgesehenen öffentlichen
    Finanzmittel;


7.  Raumordnungspläne:

    zusammenfassende, überörtliche und fachübergreifende Pläne nach den §§
    13 und 17.




(2) Werden die Begriffe nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4 in anderen
Bundesgesetzen verwandt, sind sie, soweit sich aus diesen
Bundesgesetzen nicht etwas anderes ergibt, im Sinne von Absatz 1
auszulegen.


### § 4 Bindungswirkung der Erfordernisse der Raumordnung

(1) Bei

1.  raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen öffentlicher Stellen,


2.  Entscheidungen öffentlicher Stellen über die Zulässigkeit
    raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen anderer öffentlicher Stellen,


3.  Entscheidungen öffentlicher Stellen über die Zulässigkeit
    raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen von Personen des Privatrechts,
    die der Planfeststellung oder der Genehmigung mit der Rechtswirkung
    der Planfeststellung bedürfen,



sind Ziele der Raumordnung zu beachten sowie Grundsätze und sonstige
Erfordernisse der Raumordnung in Abwägungs- oder
Ermessensentscheidungen zu berücksichtigen. Satz 1 Nr. 1 und 2 gilt
entsprechend bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen, die Personen
des Privatrechts in Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben durchführen,
wenn öffentliche Stellen an den Personen mehrheitlich beteiligt sind
oder die Planungen und Maßnahmen überwiegend mit öffentlichen Mitteln
finanziert werden. Weitergehende Bindungswirkungen von Erfordernissen
der Raumordnung nach Maßgabe der für diese Entscheidungen geltenden
Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Bei sonstigen Entscheidungen öffentlicher Stellen über die
Zulässigkeit raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen von Personen des
Privatrechts sind die Erfordernisse der Raumordnung nach den für diese
Entscheidungen geltenden Vorschriften zu berücksichtigen.

(3) Bei Genehmigungen über die Errichtung und den Betrieb von
öffentlich zugänglichen Abfallbeseitigungsanlagen von Personen des
Privatrechts nach den Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
sind die Ziele der Raumordnung zu beachten sowie die Grundsätze der
Raumordnung und die sonstigen Erfordernisse der Raumordnung zu
berücksichtigen.


### § 5 Beschränkung der Bindungswirkung nach § 4

(1) Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen von öffentlichen
Stellen des Bundes, von anderen öffentlichen Stellen, die im Auftrag
des Bundes tätig sind, sowie von Personen des Privatrechts nach § 4
Abs. 1 Satz 2, die für den Bund öffentliche Aufgaben durchführen, gilt
die Bindungswirkung der Ziele der Raumordnung in Raumordnungsplänen
nach § 13 Absatz 1 nur, wenn die zuständige Stelle oder Person bei der
Aufstellung des Raumordnungsplans nach § 9 beteiligt worden ist und
sie innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Mitteilung des
rechtsverbindlichen Ziels nicht widersprochen hat.

(2) Der Widerspruch nach Absatz 1 lässt die Bindungswirkung des Ziels
der Raumordnung gegenüber der widersprechenden Stelle oder Person
nicht entstehen, wenn

1.  das ihre Belange berührende Ziel der Raumordnung auf einer
    fehlerhaften Abwägung beruht oder


2.  sie ihre raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen nicht auf anderen
    geeigneten Flächen durchführen kann als auf denen, für die ein
    entgegenstehendes Ziel im Raumordnungsplan festgelegt wurde.




(3) Macht eine Veränderung der Sachlage ein Abweichen von den Zielen
der Raumordnung erforderlich, kann die Stelle oder Person nach Absatz
1 mit Zustimmung der nächsthöheren Behörde innerhalb angemessener
Frist, spätestens sechs Monate ab Kenntnis der veränderten Sachlage,
unter den Voraussetzungen von Absatz 2 nachträglich widersprechen.
Muss infolge des nachträglichen Widerspruchs der Raumordnungsplan
geändert, ergänzt oder aufgehoben werden, hat die widersprechende
Stelle oder Person die dadurch entstehenden Kosten zu ersetzen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für raumbedeutsame
Planungen und Maßnahmen öffentlicher Stellen der Länder und der Träger
der Regionalplanung hinsichtlich der Bindungswirkung der Ziele der
Raumordnung in Raumordnungsplänen des Bundes nach § 17 Absatz 2.


### § 6 Ausnahmen und Zielabweichung

(1) Von Zielen der Raumordnung können im Raumordnungsplan Ausnahmen
festgelegt werden.

(2) Von Zielen der Raumordnung kann abgewichen werden, wenn die
Abweichung unter raumordnerischen Gesichtspunkten vertretbar ist und
die Grundzüge der Planung nicht berührt werden. Antragsberechtigt sind
die öffentlichen Stellen und die Personen des Privatrechts, die das
Ziel, von dem eine Abweichung zugelassen werden soll, nach § 4 zu
beachten haben.


### § 7 Allgemeine Vorschriften über Raumordnungspläne

(1) In Raumordnungsplänen sind für einen bestimmten Planungsraum und
einen regelmäßig mittelfristigen Zeitraum Festlegungen als Ziele und
Grundsätze der Raumordnung zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des
Raums, insbesondere zu den Nutzungen und Funktionen des Raums, zu
treffen. Es kann festgelegt werden, dass bestimmte Nutzungen und
Funktionen des Raums nur für einen bestimmten Zeitraum oder ab oder
bis zum Eintritt bestimmter Umstände vorgesehen sind; eine Folge- oder
Zwischennutzung kann festgelegt werden. Die Festlegungen nach Satz 1
und 2 können auch in räumlichen und sachlichen Teilplänen getroffen
werden. Ziele und Grundsätze der Raumordnung sind als solche zu
kennzeichnen.

(2) Bei der Aufstellung der Raumordnungspläne sind die öffentlichen
und privaten Belange, soweit sie auf der jeweiligen Planungsebene
erkennbar und von Bedeutung sind, gegeneinander und untereinander
abzuwägen. Das Ergebnis der Umweltprüfung nach § 8 sowie die
Stellungnahmen im Beteiligungsverfahren nach § 9 sind in der Abwägung
nach Satz 1 zu berücksichtigen. Raumordnungspläne benachbarter
Planungsräume sind aufeinander abzustimmen.

(3) Die Festlegungen nach Absatz 1 können auch Gebiete bezeichnen.
Insbesondere können dies Gebiete sein,

1.  die für bestimmte raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen vorgesehen
    sind und andere raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen in diesem
    Gebiet ausschließen, soweit diese mit den vorrangigen Funktionen oder
    Nutzungen nicht vereinbar sind (Vorranggebiete),


2.  die bestimmten raumbedeutsamen Funktionen oder Nutzungen vorbehalten
    bleiben sollen, denen bei der Abwägung mit konkurrierenden
    raumbedeutsamen Funktionen oder Nutzungen besonderes Gewicht
    beizumessen ist (Vorbehaltsgebiete),


3.  in denen bestimmten raumbedeutsamen Maßnahmen oder Nutzungen, die
    städtebaulich nach § 35 des Baugesetzbuchs zu beurteilen sind, andere
    raumbedeutsame Belange nicht entgegenstehen, wobei diese Maßnahmen
    oder Nutzungen an anderer Stelle im Planungsraum ausgeschlossen sind
    (Eignungsgebiete),


4.  die im Meeresbereich liegen, und in denen bestimmten raumbedeutsamen
    Funktionen oder Nutzungen andere raumbedeutsame Belange nicht
    entgegenstehen, wobei diese Funktionen oder Nutzungen an anderer
    Stelle im Planungsraum ausgeschlossen sind (Eignungsgebiete für den
    Meeresbereich).



Bei Vorranggebieten kann festgelegt werden, dass sie zugleich die
Wirkung von Eignungsgebieten nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 haben.

(4) Die Raumordnungspläne sollen auch diejenigen Festlegungen zu
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen von öffentlichen Stellen und
Personen des Privatrechts nach § 4 Absatz 1 Satz 2 enthalten, die zur
Aufnahme in Raumordnungspläne geeignet und zur Koordinierung von
Raumansprüchen erforderlich sind und die durch Ziele oder Grundsätze
der Raumordnung gesichert werden können.

(5) Den Raumordnungsplänen ist eine Begründung beizufügen.

(6) Soweit ein Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung oder ein
europäisches Vogelschutzgebiet in seinen für die Erhaltungsziele oder
den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen erheblich beeinträchtigt
werden kann, sind bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen nach den
§ 13 und § 17 Absatz 1 und 2 die Vorschriften des
Bundesnaturschutzgesetzes über die Zulässigkeit und Durchführung von
derartigen Eingriffen einschließlich der Einholung der Stellungnahme
der Europäischen Kommission anzuwenden.

(7) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Aufstellung von
Raumordnungsplänen gelten auch für ihre Änderung, Ergänzung und
Aufhebung.

(8) Raumordnungspläne nach § 13 Absatz 6 und § 17 sind mindestens alle
zehn Jahre zu überprüfen.


### § 8 Umweltprüfung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen

(1) Bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen ist von der für den
Raumordnungsplan zuständigen Stelle eine Umweltprüfung durchzuführen,
in der die voraussichtlichen erheblichen Auswirkungen des
Raumordnungsplans auf

1.  Menschen, einschließlich der menschlichen Gesundheit, Tiere, Pflanzen
    und die biologische Vielfalt,


2.  Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft,


3.  Kulturgüter und sonstige Sachgüter sowie


4.  die Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Schutzgütern



zu ermitteln und in einem Umweltbericht frühzeitig zu beschreiben und
zu bewerten sind; der Umweltbericht enthält die Angaben nach der
Anlage 1. Der Untersuchungsrahmen der Umweltprüfung einschließlich des
erforderlichen Umfangs und Detaillierungsgrads des Umweltberichts ist
festzulegen; die öffentlichen Stellen, deren umwelt- und
gesundheitsbezogener Aufgabenbereich von den Umweltauswirkungen des
Raumordnungsplans berührt werden kann, sind hierbei zu beteiligen. Die
Umweltprüfung bezieht sich auf das, was nach gegenwärtigem
Wissensstand und allgemein anerkannten Prüfmethoden sowie nach Inhalt
und Detaillierungsgrad des Raumordnungsplans angemessenerweise
verlangt werden kann.

(2) Bei geringfügigen Änderungen von Raumordnungsplänen kann von einer
Umweltprüfung abgesehen werden, wenn durch eine überschlägige Prüfung
unter Berücksichtigung der in Anlage 2 genannten Kriterien
festgestellt wurde, dass sie voraussichtlich keine erheblichen
Umweltauswirkungen haben werden. Diese Prüfung ist unter Beteiligung
der öffentlichen Stellen, deren umwelt- und gesundheitsbezogener
Aufgabenbereich von den Umweltauswirkungen des Raumordnungsplans
berührt werden kann, durchzuführen. Sofern festgestellt wurde, dass
keine erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten sind, sind die zu
diesem Ergebnis führenden Erwägungen in die Begründung des Plans
aufzunehmen.

(3) Die Umweltprüfung soll bei der Aufstellung eines Raumordnungsplans
auf zusätzliche oder andere erhebliche Umweltauswirkungen beschränkt
werden, wenn in anderen das Plangebiet ganz oder teilweise umfassenden
Plänen oder Programmen bereits eine Umweltprüfung nach Absatz 1
durchgeführt wurde. Die Umweltprüfung kann mit anderen Prüfungen zur
Ermittlung oder Bewertung von Umweltauswirkungen verbunden werden.

(4) Die erheblichen Auswirkungen der Durchführung der
Raumordnungspläne auf die Umwelt sind auf Grundlage der in der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 3 genannten
Überwachungsmaßnahmen von der in den Landesplanungsgesetzen genannten
Stelle, oder, sofern Landesplanungsgesetze keine Regelung treffen, von
der für den Raumordnungsplan zuständigen oder der im Raumordnungsplan
bezeichneten öffentlichen Stelle zu überwachen, um insbesondere
unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und
um in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Die in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen unterrichten die
öffentliche Stelle nach Satz 1, sofern nach den ihnen vorliegenden
Erkenntnissen die Durchführung des Raumordnungsplans erhebliche,
insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt
hat.


### § 9 Beteiligung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen

(1) Die Öffentlichkeit sowie die in ihren Belangen berührten
öffentlichen Stellen sind von der Aufstellung des Raumordnungsplans zu
unterrichten. Die öffentlichen Stellen sind aufzufordern, Aufschluss
über diejenigen von ihnen beabsichtigten oder bereits eingeleiteten
Planungen und Maßnahmen sowie über deren zeitliche Abwicklung zu
geben, die für die Planaufstellung bedeutsam sein können. Gleiches
gilt für weitere ihnen vorliegende Informationen, die für die
Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind.

(2) Der Öffentlichkeit sowie den in ihren Belangen berührten
öffentlichen Stellen ist frühzeitig Gelegenheit zur Stellungnahme zum
Entwurf des Raumordnungsplans, zu seiner Begründung und im Falle einer
durchgeführten Umweltprüfung zum Umweltbericht zu geben. Dazu sind die
in Satz 1 genannten sowie weitere nach Einschätzung der für den
Raumordnungsplan zuständigen Stelle zweckdienliche Unterlagen für die
Dauer von mindestens einem Monat öffentlich auszulegen. Ort und Dauer
der Auslegung sind mindestens eine Woche vor Beginn der Auslegung
öffentlich bekannt zu machen; dabei ist unter Angabe einer
angemessenen Frist, die zumindest der Auslegungsfrist entspricht,
darauf hinzuweisen, dass Stellungnahmen abgegeben werden können. Mit
Ablauf der Frist nach Satz 3 sind alle Stellungnahmen ausgeschlossen,
die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen; hierauf ist
in der Bekanntmachung nach Satz 3 hinzuweisen. Bei der Beteiligung
nach den Sätzen 1 bis 3 sollen elektronische Informationstechnologien
ergänzend genutzt werden. Die zuständige Stelle gewährleistet durch
organisatorische und technische Maßnahmen, dass die verwendete
elektronische Informationstechnologie vor fremden Zugriffen gesichert
wird.

(3) Wird der Planentwurf nach Durchführung der Verfahrensschritte nach
Absatz 2 dergestalt geändert, dass dies zu einer erstmaligen oder
stärkeren Berührung von Belangen führt, so ist der geänderte Teil
erneut auszulegen; in Bezug auf die Änderung ist erneut Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben. Die Dauer der Auslegung und die Frist zur
Stellungnahme können angemessen verkürzt werden. Die Beteiligung nach
den Sätzen 1 und 2 kann auf die von der Änderung berührte
Öffentlichkeit sowie auf die in ihren Belangen berührten öffentlichen
Stellen beschränkt werden, wenn durch die Änderung des Planentwurfs
die Grundzüge der Planung nicht berührt werden.

(4) Wird die Durchführung eines Raumordnungsplans voraussichtlich
erhebliche Auswirkungen auf das Gebiet eines Nachbarstaates haben, so
ist die von diesem Staat als zuständig benannte oder, sofern der Staat
keine Behörde benannt hat, die oberste für Raumordnung zuständige
Behörde zu unterrichten; ihr ist ein Exemplar des Planentwurfs zu
übermitteln. Der Behörde nach Satz 1 ist eine angemessene Frist zu
setzen, innerhalb derer sie Gelegenheit zur Stellungnahme hat. Absatz
2 Satz 5 und 6 sowie Absatz 3 gelten entsprechend. Soweit die
Durchführung des Plans erhebliche Umweltauswirkungen auf einen
Nachbarstaat haben kann, ist dieser nach den §§ 60 und 61 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu beteiligen.


### § 10 Bekanntmachung von Raumordnungsplänen; Bereithaltung von Raumordnungsplänen und von Unterlagen

(1) Soweit der Raumordnungsplan nicht als Gesetz oder Rechtsverordnung
verkündet wird, ist er oder seine Genehmigung oder der Beschluss über
ihn öffentlich bekannt zu machen; mit der Bekanntmachung wird der
Raumordnungsplan wirksam.

(2) Der Raumordnungsplan ist mit der Begründung und, soweit über die
Annahme des Raumordnungsplans nicht durch Gesetz entschieden wird,
einer Rechtsbehelfsbelehrung sowie im Falle einer durchgeführten
Umweltprüfung mit der zusammenfassenden Erklärung nach Absatz 3 und
der Aufstellung der Überwachungsmaßnahmen nach § 8 Absatz 4 Satz 1 zu
jedermanns Einsicht bereitzuhalten. Bei der Bekanntmachung nach Absatz
1 oder der Verkündung ist darauf hinzuweisen, wo die Einsichtnahme
erfolgen kann. Bei der Bekanntmachung oder Verkündung von
Raumordnungsplänen sowie bei der Bereithaltung von Raumordnungsplänen
und von Unterlagen sollen elektronische Informationstechnologien
ergänzend genutzt werden. § 9 Absatz 2 Satz 6 gilt entsprechend.

(3) Dem Raumordnungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung
beizufügen über die Art und Weise, wie die Umweltbelange und die
Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung in dem
Aufstellungsverfahren berücksichtigt wurden, und aus welchen Gründen
der Plan nach Abwägung mit den geprüften in Betracht kommenden
anderweitigen Planungsmöglichkeiten gewählt wurde, sowie über die im
Rahmen der Überwachung der Auswirkungen auf die Umwelt nach § 8 Abs. 4
Satz 1 durchzuführenden Maßnahmen.

(4) Im Falle der Beteiligung von Nachbarstaaten nach § 9 Absatz 4
werden die in den Absätzen 2 und 3 genannten Informationen der dort
zuständigen Behörde übermittelt.


### § 11 Planerhaltung

(1) Eine Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften dieses
Gesetzes ist für die Rechtswirksamkeit eines Raumordnungsplans nur
beachtlich, wenn

1.  die Vorschriften des § 9 über die Beteiligung verletzt worden sind;
    dabei ist unbeachtlich, wenn einzelne Personen oder öffentliche
    Stellen nicht beteiligt worden sind oder eine grenzüberschreitende
    Beteiligung fehlerhaft erfolgte, die entsprechenden Belange jedoch
    unerheblich waren oder in der Entscheidung berücksichtigt worden sind;


2.  die Vorschriften des § 7 Absatz 5 und des § 9 Absatz 2 über die
    Begründung des Raumordnungsplans sowie seiner Entwürfe verletzt worden
    sind; dabei ist unbeachtlich, wenn die Begründung unvollständig ist;


3.  der mit der Bekanntmachung (§ 10) verfolgte Hinweiszweck nicht
    erreicht wurde.




(2) Für die Rechtswirksamkeit eines Regionalplans ist auch
unbeachtlich, wenn

1.  § 13 Absatz 2 Satz 1 hinsichtlich des Entwickelns des Regionalplans
    aus dem Raumordnungsplan für das Landesgebiet verletzt worden ist,
    ohne dass hierbei die sich aus dem Raumordnungsplan für das
    Landesgebiet ergebende geordnete räumliche Entwicklung beeinträchtigt
    worden ist, oder


2.  der Regionalplan aus einem Raumordnungsplan für das Landesgebiet
    entwickelt worden ist, dessen Unwirksamkeit wegen Verletzung von
    Verfahrens- oder Formvorschriften sich nach Bekanntmachung oder
    Verkündung des Regionalplans herausstellt.




(3) Für die Abwägung nach § 7 Abs. 2 ist die Sach- und Rechtslage im
Zeitpunkt der Beschlussfassung über den Raumordnungsplan maßgebend.
Mängel im Abwägungsvorgang sind nur erheblich, wenn sie offensichtlich
und auf das Abwägungsergebnis von Einfluss gewesen sind.

(4) Bei Anwendung des § 8 gilt ergänzend zu den Absätzen 1 bis 3:

1.  Ein für die Rechtmäßigkeit des Raumordnungsplans beachtlicher Mangel
    des nach § 9 Absatz 2 bei der Beteiligung beizufügenden Umweltberichts
    (§ 8 Abs. 1) besteht, wenn dieser in wesentlichen Punkten
    unvollständig ist und diese Punkte nicht Bestandteil der
    zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 3 sind.


2.  Unterbleibt nach § 8 Abs. 2 eine Umweltprüfung, gilt die Vorprüfung
    des Einzelfalls als ordnungsgemäß durchgeführt, wenn sie entsprechend
    den Vorgaben von § 8 Abs. 2 durchgeführt worden ist und ihr Ergebnis
    nachvollziehbar ist; dabei ist unbeachtlich, wenn einzelne öffentliche
    Stellen nicht beteiligt worden sind; andernfalls besteht ein für die
    Rechtswirksamkeit des Raumordnungsplans beachtlicher Mangel.




(5) Unbeachtlich werden

1.  eine nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 beachtliche Verletzung der dort
    bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften,


2.  nach Absatz 3 beachtliche Mängel des Abwägungsvorgangs,


3.  eine nach Absatz 4 beachtliche Verletzung der Vorschriften über die
    Umweltprüfung,



wenn sie nicht innerhalb eines Jahres seit Bekanntmachung des
Raumordnungsplans gegenüber der zuständigen Stelle unter Darlegung des
die Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
Bei Inkraftsetzung des Raumordnungsplans ist auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften sowie auf die
Rechtsfolgen hinzuweisen.

(6) Der Raumordnungsplan kann durch ein ergänzendes Verfahren zur
Behebung von Fehlern auch rückwirkend in Kraft gesetzt werden.


### § 12 Untersagung raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen

(1) Die Raumordnungsbehörde kann raumbedeutsame Planungen und
Maßnahmen sowie die Entscheidung über deren Zulässigkeit gegenüber den
in § 4 genannten öffentlichen Stellen unbefristet untersagen, wenn
Ziele der Raumordnung entgegenstehen.

(2) Die Raumordnungsbehörde kann raumbedeutsame Planungen und
Maßnahmen sowie die Entscheidung über deren Zulässigkeit gegenüber den
in § 4 genannten öffentlichen Stellen befristet untersagen, wenn sich
ein Raumordnungsplan in Aufstellung befindet und wenn zu befürchten
ist, dass die Planung oder Maßnahme die Verwirklichung der
vorgesehenen Ziele der Raumordnung unmöglich machen oder wesentlich
erschweren würde. Die Dauer der Untersagung beträgt bis zu zwei Jahre.
Die Untersagung kann um ein weiteres Jahr verlängert werden.

(3) Rechtsbehelfe gegen eine Untersagung haben keine aufschiebende
Wirkung.


## Abschnitt 2 - Raumordnung in den Ländern


### § 13 Landesweite Raumordnungspläne, Regionalpläne und regionale Flächennutzungspläne

(1) In den Ländern sind aufzustellen:

1.  ein Raumordnungsplan für das Landesgebiet (landesweiter
    Raumordnungsplan) und


2.  Raumordnungspläne für die Teilräume der Länder (Regionalpläne).



In den Ländern Berlin, Bremen und Hamburg kann ein Flächennutzungsplan
nach § 5 des Baugesetzbuchs die Funktion eines Plans nach Satz 1
Nummer 1 übernehmen; hierfür gelten die Absätze 5 und 6, § 7 Absatz 3,
4 und 8 sowie die §§ 9 und 10 entsprechend. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht
in den Ländern Berlin, Bremen, Hamburg und Saarland.

(2) Die Regionalpläne sind aus dem Raumordnungsplan für das
Landesgebiet zu entwickeln. Die Flächennutzungspläne und die
Ergebnisse der von Gemeinden beschlossenen sonstigen städtebaulichen
Planungen sind entsprechend § 1 Absatz 3 in der Abwägung nach § 7
Absatz 2 zu berücksichtigen.

(3) Ist eine Planung angesichts bestehender Verflechtungen,
insbesondere in einem verdichteten Raum, über die Grenzen eines Landes
hinaus erforderlich, soll eine gemeinsame Regionalplanung erwogen
werden.

(4) Erfolgt die Regionalplanung durch Zusammenschlüsse von Gemeinden
und Gemeindeverbänden zu regionalen Planungsgemeinschaften, kann ein
Regionalplan zugleich die Funktion eines gemeinsamen
Flächennutzungsplans nach § 204 des Baugesetzbuchs übernehmen, wenn er
den §§ 7 bis 13 dieses Gesetzes und den Vorschriften des
Baugesetzbuchs entspricht (regionaler Flächennutzungsplan). Im Plan
nach Satz 1 sind sowohl die Festlegungen im Sinne des Absatzes 5 und
des § 7 Absatz 3 und 4 als auch die Darstellungen im Sinne des § 5 des
Baugesetzbuchs zu kennzeichnen; Ziele und Grundsätze der Raumordnung
sind als solche zu kennzeichnen.

(5) Die Raumordnungspläne sollen Festlegungen zur Raumstruktur
enthalten, insbesondere zu

1.  der anzustrebenden Siedlungsstruktur; hierzu können gehören

    a)  Raumkategorien,


    b)  Zentrale Orte,


    c)  besondere Gemeindefunktionen wie Entwicklungsschwerpunkte und
        Entlastungsorte,


    d)  Siedlungsentwicklungen,


    e)  Achsen;





2.  der anzustrebenden Freiraumstruktur; hierzu können gehören

    a)  großräumig übergreifende Freiräume und Freiraumschutz,


    b)  Nutzungen im Freiraum wie Standorte für die vorsorgende Sicherung
        sowie die geordnete Aufsuchung und Gewinnung von standortgebundenen
        Rohstoffen,


    c)  Sanierung und Entwicklung von Raumfunktionen,


    d)  Freiräume zur Gewährleistung des vorbeugenden Hochwasserschutzes;





3.  den zu sichernden Standorten und Trassen für Infrastruktur; hierzu
    können gehören

    a)  Verkehrsinfrastruktur und Umschlaganlagen von Gütern,


    b)  Ver- und Entsorgungsinfrastruktur einschließlich Energieleitungen und
        -anlagen.






Bei Festlegungen nach Satz 1 Nummer 2 kann zugleich bestimmt werden,
dass in diesem Gebiet unvermeidbare Beeinträchtigungen der
Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts oder des Landschaftsbildes an
anderer Stelle ausgeglichen, ersetzt oder gemindert werden.

(6) Soweit ein Plan nach Absatz 1 Regelungen für ein Gebiet der
deutschen Küstengewässer nach § 3 Nummer 2 des Wasserhaushaltsgesetzes
trifft, soll er unter Berücksichtigung etwaiger Wechselwirkungen
zwischen Land und Meer sowie unter Berücksichtigung von
Sicherheitsaspekten Festlegungen treffen insbesondere

1.  zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des
    Schiffsverkehrs,


2.  zu weiteren wirtschaftlichen Nutzungen,


3.  zu wissenschaftlichen Nutzungen sowie


4.  zum Schutz und zur Verbesserung der Meeresumwelt.



Die Absätze 2 bis 5 finden insoweit keine Anwendung.


### § 14 Raumordnerische Zusammenarbeit

(1) Zur Vorbereitung oder Verwirklichung von Raumordnungsplänen oder
von sonstigen raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen sollen die
Träger der Landes- und Regionalplanung mit den hierfür maßgeblichen
öffentlichen Stellen und Personen des Privatrechts einschließlich
Nichtregierungsorganisationen und der Wirtschaft zusammenarbeiten oder
auf die Zusammenarbeit dieser Stellen und Personen hinwirken. Die
Zusammenarbeit nach Satz 1 kann sowohl zur Entwicklung einer Region
als auch im Hinblick auf regionen- oder grenzübergreifende Belange
erfolgen; die Zusammenarbeit von Gemeinden zur Stärkung teilräumlicher
Entwicklungen (interkommunale Zusammenarbeit) ist zu unterstützen.

(2) Formelle und informelle Arten der Zusammenarbeit nach Absatz 1
können insbesondere sein:

1.  Vertragliche Vereinbarungen, insbesondere zur Koordinierung oder
    Verwirklichung von raumordnerischen Entwicklungskonzepten und zur
    Vorbereitung oder Verwirklichung von Raumordnungsplänen,


2.  Maßnahmen wie regionale Entwicklungskonzepte, überregionale, regionale
    und interkommunale Netzwerke und Kooperationsstrukturen, regionale
    Foren und Aktionsprogramme zu aktuellen Handlungsanforderungen,


3.  Durchführung einer Raumbeobachtung und Bereitstellung der Ergebnisse
    für regionale und kommunale Träger sowie für Träger der Fachplanung im
    Hinblick auf raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen, sowie Beratung
    dieser Träger.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 1 kann Gegenstand der vertraglichen
Vereinbarung auch die Übernahme von Kosten sein, die dem Träger der
Landes- oder Regionalplanung bei der im Interesse des Vertragspartners
liegenden Vorbereitung oder Verwirklichung von Raumordnungsplänen
entstehen.


### § 15 Raumordnungsverfahren

(1) Die für Raumordnung zuständige Landesbehörde prüft nach Maßgabe
der folgenden Absätze in einem besonderen Verfahren die
Raumverträglichkeit raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen im Sinne
von § 1 der Raumordnungsverordnung (Raumordnungsverfahren). Hierbei
sind die raumbedeutsamen Auswirkungen der Planung oder Maßnahme unter
überörtlichen Gesichtspunkten zu prüfen; insbesondere werden die
Übereinstimmung mit den Erfordernissen der Raumordnung und die
Abstimmung mit anderen raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen
geprüft. Gegenstand der Prüfung nach Satz 2 sollen auch ernsthaft in
Betracht kommende Standort- oder Trassenalternativen sein.

(2) Der Träger der raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme legt der für
Raumordnung zuständigen Landesbehörde die Verfahrensunterlagen vor,
die notwendig sind, um eine Bewertung der raumbedeutsamen Auswirkungen
des Vorhabens zu ermöglichen. Die Verfahrensunterlagen sollen in einem
verkehrsüblichen elektronischen Format eingereicht werden. Bei
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen der Verteidigung entscheidet
das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle, bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen des Zivilschutzes
die zuständige Stelle über Art und Umfang der Angaben für die Planung
oder Maßnahme.

(3) Die in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen und die
Öffentlichkeit sind zu beteiligen. Die Verfahrensunterlagen sind für
die Dauer von mindestens einem Monat im Internet zu veröffentlichen.
Der Träger der raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme hat Anspruch
darauf, dass seine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von der Behörde
nicht unbefugt offenbart werden. Ort und Dauer der Veröffentlichung
sind mindestens eine Woche vor Beginn der Veröffentlichung öffentlich
bekannt zu machen; dabei ist unter Angabe einer angemessenen Frist,
die zumindest der Veröffentlichungsfrist entspricht, darauf
hinzuweisen, dass Stellungnahmen abgegeben werden können und bei der
Abgabe elektronische Informationstechnologien genutzt werden sollen.
In der Bekanntmachung nach Satz 4 ist darauf hinzuweisen, dass und wo
die Veröffentlichung im Internet nach Satz 2 erfolgt. Als zusätzliches
Informationsangebot nach Satz 2 sind zusätzlich zur Veröffentlichung
im Internet andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten, etwa
durch Versendung oder öffentlich zugängliche Lesegeräte, zur Verfügung
zu stellen, soweit dies nach Feststellung der nach Absatz 2 Satz 1
zuständigen Behörde angemessen und zumutbar ist. Auf diese
Zugangsmöglichkeiten ist in der Bekanntmachung nach Satz 4
hinzuweisen. § 9 Absatz 2 Satz 6 gilt entsprechend. Bei
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen, die erhebliche Auswirkungen
auf Nachbarstaaten haben können, erfolgt die Beteiligung der
betroffenen Nachbarstaaten im Raumordnungsverfahren nach den
Grundsätzen der Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit. Bei
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 3 erfolgt
die Entscheidung darüber, ob und in welchem Umfang die Öffentlichkeit
einbezogen wird, im Einvernehmen mit den dort genannten Stellen.

(4) Das Raumordnungsverfahren ist nach Vorliegen der vollständigen
Unterlagen innerhalb einer Frist von sechs Monaten abzuschließen. Hält
der Vorhabenträger nach Abschluss des Raumordnungsverfahrens an der
Realisierung der raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme nach Absatz 1
Satz 1 fest, soll er zeitnah die Durchführung des hierfür
erforderlichen Zulassungsverfahrens oder, sofern dies gesetzlich
vorgesehen ist, des Verfahrens zur Bestimmung der Planung und
Linienführung beantragen. Die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Behörde
soll der Zulassungsbehörde die Verfahrensunterlagen, die Gegenstand
des Raumordnungsverfahrens waren, unverzüglich nach der Antragstellung
des Vorhabenträgers in einem verkehrsüblichen elektronischen Format
übermitteln. Im Zulassungsverfahren soll die Prüfung auf Belange
beschränkt werden, die nicht Gegenstand des Raumordnungsverfahrens
waren. Wird das Vorhaben abschnittsweise zugelassen, können das
Raumordnungsverfahren sowie das Zulassungsverfahren oder, sofern dies
gesetzlich vorgesehen ist, das Verfahren zur Bestimmung der Planung
und Linienführung insoweit aufeinander abgestimmt werden.

(5) Der Träger einer raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme kann die
Durchführung eines Raumordnungsverfahrens bei der für Raumordnung
zuständigen Landesbehörde beantragen. Stellt der Träger der
raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme keinen Antrag, zeigt er dies der
für Raumordnung zuständigen Landesbehörde unter Beifügung der für die
Raumverträglichkeitsprüfung erforderlichen Unterlagen vor Einleitung
eines Zulassungsverfahrens oder, sofern dies gesetzlich vorgesehen
ist, eines Verfahrens zur Bestimmung der Planung und Linienführung an.
In diesem Fall soll die für Raumordnung zuständige Landesbehörde ein
Raumordnungsverfahren einleiten, wenn sie befürchtet, dass die Planung
oder Maßnahme im Hinblick auf die in Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz
genannten Kriterien zu raumbedeutsamen Konflikten führen wird. Die für
Raumordnung zuständige Landesbehörde teilt ihre Entscheidung dem
Träger der raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme innerhalb von vier
Wochen nach dessen Anzeige gemäß Satz 2 mit. Bei raumbedeutsamen
Planungen und Maßnahmen von öffentlichen Stellen des Bundes, von
anderen öffentlichen Stellen, die im Auftrag des Bundes tätig sind,
sowie von Personen des Privatrechts nach § 5 Absatz 1 trifft die für
Raumordnung zuständige Landesbehörde die Entscheidung nach Satz 4 im
Benehmen mit dieser Stelle oder Person.

(6) Für die Länder Berlin, Bremen und Hamburg gilt Absatz 1 Satz 1
nicht. Schaffen diese Länder allein oder gemeinsam mit anderen Ländern
Rechtsgrundlagen für Raumordnungsverfahren, finden die Absätze 1 bis 5
Anwendung.

(7) Das Ergebnis des Raumordnungsverfahrens kann nur im Rahmen des
Rechtsbehelfsverfahrens gegen die nachfolgende Zulassungsentscheidung
überprüft werden.


### § 16 Beschleunigtes Raumordnungsverfahren; Absehen von Raumordnungsverfahren

(1) Bei der Prüfung der Raumverträglichkeit raumbedeutsamer Planungen
und Maßnahmen kann, soweit keine anderen Rechtsvorschriften
entgegenstehen, auf die Beteiligung einzelner öffentlicher Stellen
nach § 15 Abs. 3 Satz 1 und 6 verzichtet werden, wenn die
raumbedeutsamen Auswirkungen dieser Planungen und Maßnahmen gering
sind oder wenn für die Prüfung der Raumverträglichkeit erforderliche
Stellungnahmen schon in einem anderen Verfahren abgegeben wurden
(beschleunigtes Raumordnungsverfahren). Die Frist nach § 15 Abs. 4
Satz 2 beträgt beim beschleunigten Raumordnungsverfahren grundsätzlich
drei Monate.

(2) Von der Durchführung eines Raumordnungsverfahrens kann bei solchen
Planungen und Maßnahmen abgesehen werden, für die sichergestellt ist,
dass ihre Raumverträglichkeit anderweitig geprüft wird. Die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung regeln, welche Fälle
die Durchführung eines Raumordnungsverfahrens erübrigen.


## Abschnitt 3 - Raumordnung im Bund


### § 17 Raumordnungspläne für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone und für den Gesamtraum

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat stellt im
Einvernehmen mit den fachlich betroffenen Bundesministerien für die
deutsche ausschließliche Wirtschaftszone einen Raumordnungsplan als
Rechtsverordnung auf. Der Raumordnungsplan soll unter Berücksichtigung
etwaiger Wechselwirkungen zwischen Land und Meer sowie unter
Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten Festlegungen treffen

1.  zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des
    Schiffsverkehrs,


2.  zu weiteren wirtschaftlichen Nutzungen,


3.  zu wissenschaftlichen Nutzungen sowie


4.  zum Schutz und zur Verbesserung der Meeresumwelt.



Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie führt mit Zustimmung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat die
vorbereitenden Verfahrensschritte zur Aufstellung des
Raumordnungsplans durch. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat arbeitet mit den angrenzenden Staaten und Ländern zusammen, um
die Abstimmung und Kohärenz des Raumordnungsplans mit den
Raumplanungen der angrenzenden Staaten und Länder sicherzustellen.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Einvernehmen mit den fachlich betroffenen Bundesministerien
länderübergreifende Raumordnungspläne für den Hochwasserschutz sowie
zu Standortkonzepten für Häfen und Flughäfen als Grundlage für ihre
verkehrliche Anbindung im Rahmen der Bundesverkehrswegeplanung als
Rechtsverordnung aufstellen. Voraussetzung ist, dass dies für die
räumliche Entwicklung und Ordnung des Bundesgebietes unter nationalen
oder europäischen Gesichtspunkten erforderlich ist. Die Beratungs- und
Unterrichtungspflicht nach § 24 Absatz 1 und 4 ist zu beachten. Das
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung führt mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat die vorbereitenden
Verfahrensschritte zur Aufstellung der Raumordnungspläne durch. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat beteiligt bei der
Planaufstellung die Bundesministerien und stellt das Benehmen mit den
Ländern und den angrenzenden Staaten her.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Einvernehmen mit den fachlich betroffenen Bundesministerien für die
räumliche Entwicklung des Bundesgebietes einzelne Grundsätze der
Raumordnung nach § 2 Absatz 2 durch Grundsätze in einem
Raumordnungsplan konkretisieren. Die Beratungs- und
Unterrichtungspflicht nach § 24 Absatz 1 und 4 ist zu beachten. Das
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung führt mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat die vorbereitenden
Verfahrensschritte zur Aufstellung des Raumordnungsplans durch. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat beteiligt bei der
Planaufstellung die Bundesministerien und stellt das Benehmen mit den
Ländern und den angrenzenden Staaten her.

(4) Zur Vorbereitung oder Verwirklichung von Raumordnungsplänen nach
den Absätzen 1 und 2 kann der Träger der Bundesraumordnung
entsprechend § 14 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 vertragliche
Vereinbarungen treffen; Gegenstand dieser Vereinbarungen kann auch die
Übernahme von Kosten sein, die dem Träger der Bundesraumordnung bei
der im Interesse des Vertragspartners liegenden Vorbereitung oder
Verwirklichung von Raumordnungsplänen entstehen.

(5) Auf den Raumordnungsplan nach Absatz 3 finden die §§ 8 und 10
keine Anwendung. Der Raumordnungsplan nach Absatz 3 ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen; mit der Bekanntmachung tritt er in
Kraft. Die Bekanntmachung kann auch dadurch bewirkt werden, dass der
Raumordnungsplan bei der Bundesverwaltung zu jedermanns Einsicht
ausgelegt und im Bundesanzeiger darauf hingewiesen wird, wo der
Raumordnungsplan eingesehen werden kann. Elektronische
Informationstechnologien sollen ergänzend genutzt werden; § 9 Absatz 2
Satz 6 gilt entsprechend.


### § 18 Beteiligung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen des Bundes

(1) Bei der Aufstellung des Raumordnungsplans nach § 17 Absatz 1 sind
Ort und Dauer der Auslegung nach § 9 Absatz 2 mindestens eine Woche
vor Beginn der Auslegung im Verkündungsblatt und auf der Internetseite
der auslegenden Behörde nach § 17 Absatz 1 Satz 3 amtlich bekannt zu
machen.

(2) Bei der Aufstellung der Raumordnungspläne nach § 17 Absatz 2 sind
Ort und Dauer der Auslegung nach § 9 Absatz 2 mindestens eine Woche
vor Beginn der Auslegung im Verkündungsblatt und auf der Internetseite
der auslegenden Behörde nach § 17 Absatz 2 Satz 4 amtlich bekannt zu
machen.


### § 19 Zielabweichung bei Raumordnungsplänen des Bundes

Hinsichtlich der Zielabweichung bei Raumordnungsplänen des Bundes gilt
§ 6 Abs. 2 mit der Maßgabe, dass über den Antrag auf Zielabweichung
bei Raumordnungsplänen nach § 17 Absatz 1 das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie und bei Raumordnungsplänen nach § 17
Absatz 2 das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
entscheidet. Wird über den Antrag auf Zielabweichung im
Zulassungsverfahren über eine raumbedeutsame Planung oder Maßnahme
oder in einem anderen Verfahren entschieden, ist das Benehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erforderlich.


### § 20 Untersagung raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen bei Raumordnungsplänen des Bundes

Für die Untersagung raumbedeutsamer Planungen und Maßnahmen bei
Raumordnungsplänen des Bundes gilt § 12 Abs. 2 und 3 mit der Maßgabe,
dass für die Untersagung das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat zuständig ist.


### § 21 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Planungen und Maßnahmen zu bestimmen, für
die ein Raumordnungsverfahren durchgeführt werden soll, wenn sie im
Einzelfall raumbedeutsam sind und überörtliche Bedeutung haben.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Bedeutung und Form der
Planzeichen zu bestimmen, die für die Festlegungen in
Raumordnungsplänen notwendig sind. Die Rechtsverordnung nach Satz 1
bedarf der Zustimmung des Bundesrates, wenn sie die Bedeutung und Form
der Planzeichen bestimmt, die für Festlegungen in Raumordnungsplänen
der Länder notwendig sind.


### § 22 Zuständigkeiten des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung

(1) Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung führt ein
Informationssystem zur räumlichen Entwicklung im Bundesgebiet und in
den angrenzenden Gebieten. Das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat stellt den Ländern die Ergebnisse des Informationssystems
zur Verfügung.

(2) Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung erstattet dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zur Vorlage an den
Deutschen Bundestag in regelmäßigen Abständen Berichte, insbesondere
über

1.  die bei der räumlichen Entwicklung des Bundesgebietes zugrunde zu
    legenden Tatsachen (Bestandsaufnahme, Entwicklungstendenzen),


2.  die im Rahmen der angestrebten räumlichen Entwicklung durchgeführten
    und beabsichtigten raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen,


3.  die räumliche Verteilung der raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen
    des Bundes und der Europäischen Union im Bundesgebiet und deren
    Wirkung,


4.  die Auswirkungen der europäischen Integration auf die räumliche
    Entwicklung des Bundesgebietes.



Die Berichte können sich auf fachliche und teilräumliche Aspekte
beschränken.


### § 23 Beirat für Raumentwicklung

(1) Der Beirat für Raumentwicklung hat die Aufgabe, das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat in Grundsatzfragen
der räumlichen Entwicklung zu beraten.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat beruft im
Benehmen mit den zuständigen Spitzenverbänden in den Beirat Vertreter
aus der Wissenschaft und der Praxis aus Bereichen mit relevanten
Bezügen zur räumlichen Entwicklung des Bundesgebietes.


## Abschnitt 4 - Ergänzende Vorschriften und Schlussvorschriften


### § 24 Zusammenarbeit von Bund und Ländern

(1) Grundsätzliche Angelegenheiten der Raumordnung sollen vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und den für
Raumordnung zuständigen obersten Landesbehörden in der
Ministerkonferenz für Raumordnung gemeinsam beraten werden.

(2) Bund und Länder können im Rahmen der Ministerkonferenz für
Raumordnung Leitbilder für die räumliche Entwicklung des
Bundesgebietes oder von über die Länder hinausgreifenden
Zusammenhängen entwickeln.

(3) Der Bund beteiligt sich in Zusammenarbeit mit den Ländern an einer
Politik des räumlichen Zusammenhalts in der Europäischen Union und im
größeren europäischen Raum. Bund und Länder wirken bei der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten im Bereich
der Raumordnung eng zusammen.

(4) Bund und Länder sind verpflichtet, sich gegenseitig alle Auskünfte
zu erteilen, die zur Durchführung der Aufgaben der Raumordnung
notwendig sind.


### § 25 Beteiligung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen der Nachbarstaaten

(1) Wird die Durchführung eines in einem Nachbarstaat vorgesehenen
Raumordnungsplans voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf das
angrenzende Plangebiet in der Bundesrepublik Deutschland haben, so
ersucht diejenige deutsche Stelle, an deren Plangebiet der
ausländische Raumordnungsplan angrenzt und die für einen gleichartigen
Raumordnungsplan in Deutschland zuständig wäre, die zuständige Behörde
des Nachbarstaates um Unterlagen über den Raumordnungsplan,
insbesondere um eine Beschreibung des Planinhalts und um Angaben über
grenzüberschreitende Auswirkungen des Plans.

(2) Hält die deutsche Stelle nach Absatz 1 eine Beteiligung für
erforderlich, so teilt sie dies der zuständigen Behörde des
Nachbarstaates mit und ersucht, soweit erforderlich, um weitere
Angaben zum Raumordnungsplan. Sodann unterrichtet sie die in ihren
Belangen berührten öffentlichen Stellen und die Öffentlichkeit, gibt
ihnen Gelegenheit zur Einsichtnahme in die Unterlagen und weist,
sofern sie nicht die Abgabe einer einheitlichen Stellungnahme für
angezeigt hält, darauf hin, welcher Behörde des Nachbarstaates
innerhalb welcher Frist eine Stellungnahme zugeleitet werden kann. Die
deutsche Stelle nach Absatz 1 gibt der zuständigen Behörde des
Nachbarstaates zudem alle ihr vorliegenden Informationen, die für die
Aufstellung des Raumordnungsplans bedeutsam sein können.

(3) Grenzt das Plangebiet eines ausländischen Raumordnungsplans an die
deutsche ausschließliche Wirtschaftszone an, so ist im Hinblick auf
die dortigen Auswirkungen die für das Beteiligungsverfahren zuständige
deutsche Stelle das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.


### § 26 (weggefallen)



### § 27 Anwendungsvorschrift für die Raumordnung in den Ländern

(1) Verfahren zur Aufstellung von Raumordnungsplänen nach § 13 sowie
Raumordnungsverfahren nach § 15, die vor dem 29. November 2017
förmlich eingeleitet wurden, werden nach den bis zum 28. November 2017
geltenden Raumordnungsgesetzen von Bund und Ländern abgeschlossen. Ist
mit gesetzlich vorgeschriebenen einzelnen Schritten des Verfahrens
noch nicht begonnen worden, können diese auch nach den Vorschriften
dieses Gesetzes durchgeführt werden.

(2) § 11 ist auch auf Raumordnungspläne der Länder anzuwenden, die vor
dem 29. November 2017 in Kraft getreten sind. Weiter gehende
landesrechtliche Regelungen zur Unbeachtlichkeit von Fehlern bei der
Planaufstellung oder durch Fristablauf bleiben unberührt.

(3) Am 29. November 2017 geltendes Landesrecht, das § 2 Absatz 2, die
§§ 6 bis 12 oder die Vorschriften des Abschnitts 2 dieses Gesetzes
ergänzt, sowie landesrechtliche Gebührenregelungen und weiter gehendes
Landesrecht zur Beschleunigung des Verfahrens bei Änderung eines
ausgelegten Raumordnungsplanentwurfs bleiben unberührt.


### Anlage 1 (zu § 8 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2996;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Der Umweltbericht nach § 8 Abs. 1 besteht aus

1.  einer Einleitung mit folgenden Angaben:

    a)  Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des
        Raumordnungsplans,


    b)  Darstellung der in den einschlägigen Gesetzen und Plänen festgelegten
        Ziele des Umweltschutzes, die für den Raumordnungsplan von Bedeutung
        sind, und der Art, wie diese Ziele und die Umweltbelange bei der
        Aufstellung berücksichtigt wurden;





2.  einer Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen, die in der
    Umweltprüfung nach § 8 Abs. 1 ermittelt wurden, mit Angaben der

    a)  Bestandsaufnahme der einschlägigen Aspekte des derzeitigen
        Umweltzustands, einschließlich der Umweltmerkmale der Gebiete, die
        voraussichtlich erheblich beeinflusst werden, einschließlich der
        Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
        Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes,


    b)  Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der
        Planung und bei Nichtdurchführung der Planung,


    c)  geplanten Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich der
        nachteiligen Auswirkungen und


    d)  in Betracht kommenden anderweitigen Planungsmöglichkeiten, wobei die
        Ziele und der räumliche Geltungsbereich des Raumordnungsplans zu
        berücksichtigen sind;





3.  folgenden zusätzlichen Angaben:

    a)  Beschreibung der wichtigsten Merkmale der verwendeten technischen
        Verfahren bei der Umweltprüfung sowie Hinweise auf Schwierigkeiten,
        die bei der Zusammenstellung der Angaben aufgetreten sind, zum
        Beispiel technische Lücken oder fehlende Kenntnisse,


    b)  Beschreibung der geplanten Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen
        Auswirkungen der Durchführung des Raumordnungsplans auf die Umwelt und


    c)  allgemein verständliche Zusammenfassung der erforderlichen Angaben
        nach dieser Anlage.








### Anlage 2 (zu § 8 Abs. 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2997;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Nachstehende Kriterien sind anzuwenden, soweit auf Anlage 2 Bezug
genommen wird:

1.  Merkmale des Raumordnungsplans, insbesondere in Bezug auf


1.1 das Ausmaß, in dem der Raumordnungsplan einen Rahmen im Sinne des § 35
    Absatz 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung setzt;


1.2 das Ausmaß, in dem der Raumordnungsplan andere Pläne und Programme
    beeinflusst;


1.3 die Bedeutung des Raumordnungsplans für die Einbeziehung
    umweltbezogener, einschließlich gesundheitsbezogener Erwägungen,
    insbesondere im Hinblick auf die Förderung der nachhaltigen
    Entwicklung;


1.4 die für den Raumordnungsplan relevanten umweltbezogenen,
    einschließlich gesundheitsbezogener Probleme;


1.5 die Bedeutung des Raumordnungsplans für die Durchführung nationaler
    und europäischer Umweltvorschriften.


2.  Merkmale der möglichen Auswirkungen und der voraussichtlich
    betroffenen Gebiete, insbesondere in Bezug auf


2.1 die Wahrscheinlichkeit, Dauer, Häufigkeit und Umkehrbarkeit der
    Auswirkungen;


2.2 den kumulativen und grenzüberschreitenden Charakter der Auswirkungen;


2.3 die Risiken für die Umwelt, einschließlich der menschlichen Gesundheit
    (zum Beispiel bei Unfällen);


2.4 den Umfang und die räumliche Ausdehnung der Auswirkungen;


2.5 die Bedeutung und die Sensibilität des voraussichtlich betroffenen
    Gebiets auf Grund der besonderen natürlichen Merkmale, des kulturellen
    Erbes, der Intensität der Bodennutzung des Gebiets jeweils unter
    Berücksichtigung der Überschreitung von Umweltqualitätsnormen und
    Grenzwerten;


2.6 folgende Gebiete:


2.6.1 Natura 2000-Gebiete nach § 7 Absatz 1 Nummer 8 des
    Bundesnaturschutzgesetzes,


2.6.2 Naturschutzgebiete gemäß § 23 des Bundesnaturschutzgesetzes, soweit
    nicht bereits von Nummer 2.6.1 erfasst,


2.6.3 Nationalparke gemäß § 24 des Bundesnaturschutzgesetzes, soweit nicht
    bereits von Nummer 2.6.1 erfasst,


2.6.4 Biosphärenreservate und Landschaftsschutzgebiete gemäß den §§ 25 und
    26 des Bundesnaturschutzgesetzes,


2.6.5 gesetzlich geschützte Biotope gemäß § 30 des
    Bundesnaturschutzgesetzes,


2.6.6 Wasserschutzgebiete gemäß § 51 des Wasserhaushaltsgesetzes,
    Heilquellenschutzgebiete gemäß § 53 Absatz 4 des
    Wasserhaushaltsgesetzes sowie Überschwemmungsgebiete gemäß § 76 des
    Wasserhaushaltsgesetzes,


2.6.7 Gebiete, in denen die in den Gemeinschaftsvorschriften festgelegten
    Umweltqualitätsnormen bereits überschritten sind,


2.6.8 Gebiete mit hoher Bevölkerungsdichte, insbesondere Zentrale Orte im
    Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 2 dieses Gesetzes,


2.6.9 in amtlichen Listen oder Karten verzeichnete Denkmäler,
    Denkmalensembles, Bodendenkmäler oder Gebiete, die von der durch die
    Länder bestimmten Denkmalschutzbehörde als archäologisch bedeutende
    Landschaften eingestuft worden sind.




