---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Vertrieb im Einzelhandel und Geprüfte Fachwirtin für Vertrieb im Einzelhandel
jurabk: EzHdlFachwPrV
layout: default
origslug: ezhdlfachwprv
slug: ezhdlfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Vertrieb im Einzelhandel und Geprüfte Fachwirtin für Vertrieb im Einzelhandel (EzHdlFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 509

Geändert durch
:   Art. 70 V v. 9.12.2019 I 2153

Stand: Ersetzt V 806-22-6-9 v. 12.7.2006 I 1688 (HdlAssPrV 2006)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, jeweils in Verbindung mit § 1
Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013
(BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Vertrieb im Einzelhandel und zur Geprüften
Fachwirtin für Vertrieb im Einzelhandel nach den §§ 2 bis 8
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen vorhanden sind, um in unterschiedlichen Betriebsformen des
Einzelhandels eigenständig und verantwortlich Fach-, Organisations-
und Führungsaufgaben im Vertrieb wahrzunehmen und ob
betriebswirtschaftliche und personalwirtschaftliche
Managementinstrumente eingesetzt werden können. Dabei sollen
gesellschaftliche, volkswirtschaftliche und rechtliche
Rahmenbedingungen berücksichtigt werden. Dazu zählen insbesondere:

1.  Umsetzen und Fördern von Kunden- und Dienstleistungsorientierung im
    Vertrieb,


2.  Analysieren und Beurteilen der Auswirkungen einzelhandelsrelevanter
    Marktentwicklungen auf den Vertrieb,


3.  Erarbeiten und Umsetzen kundenorientierter und wirtschaftlicher
    Vertriebskonzepte und -lösungen,


4.  Konzipieren, Umsetzen und Auswerten von Marketingkonzepten für
    unterschiedliche Betriebstypen des Einzelhandels,


5.  Beurteilen, Auswählen und Einsetzen von Instrumenten des visuellen
    Marketings (Visual Merchandising),


6.  Steuern des Vertriebs mittels Kennzahlen,


7.  Steuern der Bestandsführung und Pflegen des Sortiments,


8.  Kooperieren mit Geschäftspartnern und internen Unternehmensbereichen,
    Kommunikation kunden- und dienstleistungsorientiert gestalten,


9.  Umsetzen serviceorientierter Konzepte,


10. Führen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


11. Organisieren und Durchführen der Berufsausbildung,


12. Umsetzen arbeitsorganisatorischer Veränderungen,


13. Umsetzen des Qualitätsmanagements im Vertrieb und Fördern von
    Nachhaltigkeit.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt für Vertrieb im
Einzelhandel“ oder „Geprüfte Fachwirtin für Vertrieb im Einzelhandel“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur ersten schriftlichen Teilprüfung nach § 3 Absatz 2 und 3 ist
zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen Ausbildungsberuf im Einzelhandel und
    danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung zum Verkäufer oder zur
    Verkäuferin oder in einem anerkannten dreijährigen kaufmännisch-
    verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  den Erwerb von mindestens 90 ECTS-Punkten in einem
    betriebswirtschaftlichen Studium und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss in Verkaufstätigkeiten oder
anderen kaufmännischen Tätigkeiten im institutionellen oder
funktionellen Handel erworben sein und inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Zur zweiten schriftlichen Teilprüfung nach § 3 Absatz 2 und 4 ist
zuzulassen, wer die erste schriftliche Teilprüfung abgelegt hat, die
nicht länger als zwei Jahre zurückliegt.

(4) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Gesamtprüfung beinhaltet zwei schriftlich durchzuführende
Teilprüfungen und eine mündliche Teilprüfung.

(3) Die erste schriftliche Teilprüfung gliedert sich in die
Handlungsbereiche:

1.  Kundenorientierung,


2.  Personalmanagement,


3.  Führung und Kommunikation.




(4) Die zweite schriftliche Teilprüfung gliedert sich in die
Handlungsbereiche:

1.  Marketing im Einzelhandel,


2.  Vertriebssteuerung.




(5) Die mündliche Teilprüfung gliedert sich in Präsentation und
situationsbezogenes Fachgespräch.

(6) Die beiden schriftlich durchzuführenden Teilprüfungen werden auf
der Grundlage jeweils einer betrieblichen Situationsbeschreibung mit
daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt, wobei die
jeweiligen Handlungsbereiche thematisiert werden. Die Bearbeitungszeit
soll für die erste und zweite schriftliche Teilprüfung jeweils 300
Minuten betragen.

(7) Nach Ablegen der schriftlichen Teilprüfungen wird innerhalb eines
Jahres die mündliche Teilprüfung durchgeführt.

(8) Anhand der Präsentation nach Absatz 5 soll nachgewiesen werden,
dass eine komplexe Problemstellung aus der Vertriebspraxis des
Einzelhandels erfasst, angemessen dargestellt, beurteilt und gelöst
werden kann. Die Themenstellung muss sich auf jeweils einen
Handlungsbereich nach den Absätzen 3 und 4 beziehen. Dabei soll die
Dauer der Präsentation 15 Minuten nicht überschreiten.

(9) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und mit einer Kurzbeschreibung dem Prüfungsausschuss am Tag
der zweiten schriftlichen Teilprüfung eingereicht.

(10) Im situationsbezogenen Fachgespräch nach Absatz 5 soll ausgehend
von der Präsentation die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebspraktische Probleme zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten
unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren zu entwickeln, zu
bewerten und zu vertreten. Dabei soll auch die Fähigkeit nachgewiesen
werden, angemessen zu kommunizieren und sachgerecht zu argumentieren.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Kundenorientierung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Verkaufsprozesse kunden- und
erfolgsorientiert gestaltet werden können. In diesem Rahmen kann
Folgendes geprüft werden:

1.  Gestalten des Beratungsprozesses und Unterstützen der Mitarbeiter bei
    der Durchführung von Kundengesprächen,


2.  Durchführen und Auswerten von Kundengesprächen, -befragungen und
    -foren zur Sicherstellung und Optimierung von Qualitätsstandards,


3.  Entwickeln und Umsetzen von Maßnahmen der Kundenbindung und
    -gewinnung,


4.  Umsetzen serviceorientierter Konzepte,


5.  Umsetzen des Beschwerdemanagements und Durchführen eines effizienten
    Qualitätsmanagements.




(2) Im Handlungsbereich „Personalmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass personalwirtschaftliche Aufgaben im Vertrieb
systematisch und entscheidungsorientiert geplant, umgesetzt und
analysiert werden können. Dabei sollen unternehmenspolitische Vorgaben
und rechtliche Bestimmungen berücksichtigt werden. In diesem Rahmen
kann Folgendes geprüft werden:

1.  Durchführen der Personalbedarfs- und Personalkostenplanung,


2.  Anwenden von Konzepten des Personalmarketings, Mitwirken bei der
    Auswahl und Einstellung von Mitarbeitern und Auszubildenden,


3.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


4.  Steuern des Personaleinsatzes,


5.  Bewerten und Einsetzen von Maßnahmen der Personalentwicklung und
    Personalbindung,


6.  Auswerten von Personalkennziffern.




(3) Im Handlungsbereich „Führung und Kommunikation“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass zielorientiert kommuniziert und Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen sowie Projektgruppen geführt werden können.
Weiter soll in Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert
agiert werden. Dabei sollen situationsangemessene Methoden der
Präsentation, Kommunikation und Motivationsförderung unter
Berücksichtigung der betrieblichen Rahmenbedingungen eingesetzt
werden. In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Anwenden von Methoden des Zeit- und des Selbstmanagements,


2.  Einsetzen von Führungsinstrumenten und -methoden,


3.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen,


4.  Beurteilen von Mitarbeiterentwicklungspotenzialen sowie Vereinbaren
    von individuellen Entwicklungszielen und -maßnahmen,


5.  Unterstützen und Beurteilen von Lernprozessen der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen,


6.  Fördern der Teamentwicklung,


7.  Planen und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen,


8.  Optimieren der Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern,


9.  Einsetzen von Instrumenten zur Konfliktlösung,


10. Nutzen von Moderations- und Präsentationstechniken.




(4) Im Handlungsbereich „Marketing im Einzelhandel“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Entwicklungen am Standort des
Einzelhandelsbetriebes analysiert und Marketingkonzepte gesteuert und
organisiert werden können. Zudem soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, dass unter Einsatz von Instrumenten des visuellen Marketings
Waren präsentiert und Geschäftsräume gestaltet werden können. Die
Maßnahmen sollen nachbereitet und bewertet sowie notwendige
Veränderungsprozesse eingeleitet werden. In diesem Rahmen kann
Folgendes geprüft werden:

1.  Analysieren und Bewerten der Entwicklung von Märkten und Zielgruppen
    sowie des Wettbewerbs und der Nachfrage,


2.  Ableiten von Marktstrategien unter Berücksichtigung von
    Kooperationsformen und Zusammenwirken der Marketinginstrumente,


3.  Entwickeln und Umsetzen von Maßnahmen des Standortmarketings,


4.  Optimieren und Pflegen des Sortiments,


5.  Analysieren und Steuern von Verkaufskonzepten, Umsetzen der
    Preispolitik,


6.  Planen, Umsetzen und Kontrollieren von Werbekonzepten,


7.  Entwickeln und Umsetzen von Konzepten der Verkaufsförderung unter
    Berücksichtigung von Visual Merchandising,


8.  Kooperieren und Kommunizieren mit internen und externen Partnern des
    Marketings,


9.  Umsetzen von E-Commerce-Konzepten und Kundenbindungsprogrammen,


10. Umsetzen standortbezogener Öffentlichkeitsarbeit.




(5) Im Handlungsbereich „Vertriebssteuerung“ soll gezeigt werden, dass
Geschäftsprozesse gesteuert und optimiert sowie aus vertriebsbezogenen
Statistiken und Kennziffern Schlussfolgerungen für die
Weiterentwicklung der Verkaufsprozesse gezogen werden können. Dabei
sollen insbesondere wettbewerbsrechtliche Bestimmungen und
Auswirkungen volkswirtschaftlicher Entwicklungen sowie des regionalen
Strukturwandels beachtet werden. Es sollen Maßnahmen zur Sicherung der
Wettbewerbsfähigkeit entwickelt werden. In diesem Rahmen kann
Folgendes geprüft werden:

1.  Planen von Umsatz, Erträgen und Kosten unter Berücksichtigung von
    Markt- und Preisentwicklungen, Vertriebskennziffern und Veränderungen
    im Kaufverhalten von Kunden sowie in der Kundenstruktur,


2.  Analysieren der warenwirtschaftlichen Daten und der
    Sortimentsentwicklung, Steuern der Bestände und Ableiten von
    Maßnahmen,


3.  Steuern und Organisieren der Warenlogistik und betrieblichen
    Lagerwirtschaft,


4.  Auswerten der Kosten- und Leistungsrechnung und Entwickeln von
    Verbesserungsvorschlägen,


5.  Einsetzen von betrieblichen Steuerungsinstrumenten zur
    Qualitätssicherung.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 und § 7
Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im schriftlichen Prüfungsteil sind die beiden betrieblichen
Situationsbeschreibungen nach § 3 Absatz 3 und 4 jeweils einzeln zu
bewerten. Aus den beiden Teilleistungen wird als zusammengefasste
Bewertung der schriftlichen Prüfung das arithmetische Mittel
berechnet.

(3) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen jeweils
einzeln zu bewerten:

1.  die Präsentation nach § 3 Absatz 5, 8 und 9,


2.  das Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 und 10.



Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs
und der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung der
mündlichen Prüfung das gewichtete arithmetische Mittel berechnet.
Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und der mündlichen Teilprüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Punktebewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die zusammengefasste Bewertung der schriftlichen Prüfung,


2.  die zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung.




(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „schriftliche Prüfung“ und
„mündliche Prüfung“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der beiden Prüfungsteile zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Jede Teilprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Die Anmeldung zur Wiederholung einer Teilprüfung muss spätestens
zwei Jahre nach dem Tag der nicht bestandenen Teilprüfung erfolgen.
Die Anmeldung kann sich auch darauf richten, dabei bestandene
Teilprüfungen zwei Jahre nach dem Tag der bestandenen Teilprüfung
einmal zu wiederholen. Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut
geprüft, gilt in diesem Fall das Ergebnis der letzten Teilprüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren zum Geprüften Handelsassistenten –
Einzelhandel/zur Geprüften Handelsassistentin – Einzelhandel können
bis zum 31. Juli 2018 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden. Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 31. Januar 2017 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Handelsassistent – Einzelhandel/Geprüfte Handelsassistentin –
Einzelhandel vom 12. Juli 2006 (BGBl. I S. 1688), die durch Artikel 65
der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2394 – 2395)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2395 – 2396)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „schriftliche Prüfung“

    a)  Benennung der Handlungsbereiche in der ersten und zweiten Teilprüfung,


    b)  die zusammengefasste Bewertung dieses Prüfungsteils mit Punkten und
        Note,


    c)  Bewertung der beiden betrieblichen Situationsaufgaben jeweils mit
        Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „mündliche Prüfung“ die zusammengefasste Bewertung
    dieses Prüfungsteils mit Punkten und Note,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




