---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte
  Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk
jurabk: FachbauTischlPrV
layout: default
origslug: fachbautischlprv
slug: fachbautischlprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk (FachbauTischlPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1492

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der
zuletzt durch Artikel 1 Nr. 35 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003
(BGBl. I S. 2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Fachbauleiter/zur
Geprüften Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 6 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Fachbauleiter/zur Geprüften Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk und
damit die Befähigung:

1.  Planungs- und Koordinierungsaufgaben der bei der Übernahme von
    Aufträgen, Lieferung, Montage und Abnahme von Produkten zu
    erbringenden Leistung wahrzunehmen;


2.  Mitarbeiter zu führen sowie Qualitätssicherung, Termin- und
    Kostenüberwachung, Kalkulation und Dokumentation in Zusammenhang mit
    der Montage durchzuführen und Reklamationen zu bearbeiten;


3.  Anforderungen des Kunden, des Vertreters der Bauleitung und anderer am
    Bau beteiligter Gewerke entgegenzunehmen und zu bearbeiten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Fachbauleiters/einer Geprüften Fachbauleiterin im
Tischlerhandwerk wahrnehmen zu können:

1.  Mitwirken an der inhaltlichen Gestaltung von Angeboten, insbesondere
    durch Spezifizieren der Kundenanforderungen und -wünsche sowie
    Ermitteln und Begründen der daraus folgenden Arbeitsaufgaben und
    Formulieren der entsprechenden Arbeitsaufträge; Beachten der
    Wirtschaftlichkeits- und Qualitätsstandards; Berücksichtigen der
    betriebsinternen Fertigungs-, Termin- und Kostenplanung; Beschaffen
    und Nutzen der auftragsbezogenen Informationen; Überprüfen der
    Einbauvoraussetzungen, Maße und bauphysikalischen Gegebenheiten auf
    der Baustelle; Beachten einschlägiger Regelwerke; Berücksichtigen der
    technologischen Entwicklung;


2.  Planen, Veranlassen, Koordinieren und Steuern des Montageauftrages,
    insbesondere Beratung und Problemlösung im Kontakt mit dem Kunden,
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie der Bauleitung; Umsetzen der
    vertraglich vereinbarten Leistungen; Bearbeiten von Änderungen und
    Reklamationen sowie Vorschlagen von Lösungen; Koordinieren des
    Arbeitsablaufs mit beteiligten Gewerken; Koordinieren der
    Entscheidungen mit dem Auftraggeber; Sicherstellen des
    Personaleinsatzes für die Montage; Beachten der Qualitätssicherung
    sowie der einschlägigen Vorschriften des Arbeits-, Gesundheits- und
    Umweltschutzes; Veranlassen der Qualifizierung und Motivieren von
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen im Montagebereich.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Tischler/Tischlerin und danach mindestens ein Jahr
    einschlägige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten holzbe- oder holzverarbeitenden Beruf und danach
    mindestens ein Jahr einschlägige Berufspraxis in Einbauarbeiten und in
    der Montage vorweisen kann.




(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche "Ausführung und
Überwachung der Montage" sowie "Koordinierung und Qualitätssicherung".
Es ist handlungsorientiert und praxisbezogen zu prüfen.

(2) Die Prüfung besteht aus:

1.  einer schriftlichen Situationsaufgabe aus einem der zwei
    Handlungsbereiche gemäß Absatz 1. Den Kern der Situationsaufgabe
    sollen in dem zu prüfenden Handlungsbereich die Qualifikationsinhalte
    der Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4 bilden und etwa zwei Drittel
    der Situationsaufgabe ausmachen. Die Situationsaufgabe soll darüber
    hinaus aus dem Handlungsbereich, der nicht Kern der Situationsaufgabe
    ist, die Qualifikationsinhalte von zwei Qualifikationsschwerpunkten
    gemäß § 4 mit etwa einem Drittel integrativ einbeziehen. Die
    Prüfungsdauer beträgt mindestens 200 Minuten, höchstens 240 Minuten;


2.  einem situationsbezogenen Fachgespräch. Grundlage des Fachgesprächs
    ist die schriftlich bearbeitete Situationsaufgabe gemäß Absatz 2 Nr.
    1\. Das Fachgespräch soll der Erläuterung der Situationsaufgabe dienen
    und darüber hinaus die Qualifikationsinhalte der
    Qualifikationsschwerpunkte nach § 4 integrativ einbeziehen, die nicht
    in der Situationsaufgabe bearbeitet wurden. Die Prüfungsdauer beträgt
    mindestens 25 Minuten, höchstens 35 Minuten.





## § 4 Prüfungsinhalte

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende
Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet:

1.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Ausführung und
    Überwachung der Montage" sind:

    a)  Auftragsvorbereitung,


    b)  Baustellenbetrieb,


    c)  Materialbereitstellung und Auslieferung,


    d)  Bereitstellen und Instandhalten von Arbeitsmitteln,


    e)  Durchführen, Überwachen und Abnahme der Montageleistung,


    f)  Datenermittlung und -auswertung, Dokumentation und Nachkalkulation.





2.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Koordinierung und
    Qualitätssicherung" sind:

    a)  Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz im Montagebereich,


    b)  Qualitätsmanagement,


    c)  Kundenberatung und -betreuung, Bearbeiten von Reklamationen,


    d)  Abstimmung mit den am Bau Beteiligten,


    e)  Mitarbeiterführung und -qualifizierung sowie Personaleinsatz.







(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsvorbereitung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auftragsdaten für die
Angebotserstellung und Montage ermitteln, technische, personelle und
zeitliche Gegebenheiten berücksichtigen und in Kooperation mit
Kundenberatung und Fertigung planen zu können. Dazu gehört die
Fähigkeit, Kundenanforderungen und -wünsche technisch und
organisatorisch präzisieren und unter Berücksichtigung einschlägiger
Regelwerke in Arbeitsaufträge umsetzen zu können. Es soll ferner die
Fähigkeit nachgewiesen werden, auf der Baustelle Maße und
Einbauvoraussetzungen sowie die bauphysikalischen Gegebenheiten
überprüfen, die Zielsetzungen hinsichtlich Arbeitssicherheit,
Umweltschutz und Qualitätssicherung in die Entscheidungen einbeziehen
sowie die erforderlichen Daten und Informationen beschaffen und nutzen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Umsetzen der Kundenanforderungen in Arbeitsaufträge für die Montage;


2.  Prüfen der örtlichen Gegebenheiten;


3.  Vorkalkulation der Montageleistung;


4.  Aufbereiten von Daten für Angebotserstellung, Fertigung und Montage.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Baustellenbetrieb" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Baustellen unter Beachtung
einschlägiger Vorschriften und Regelwerke einrichten, betreiben und
auflösen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Tätigkeiten auf
einer Baustelle planen, veranlassen und steuern zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Transportwege und mittel;


2.  Lagern und Sichern;


3.  Energiebereitstellung und -versorgung;


4.  Berücksichtigen klimatischer Rahmenbedingungen.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Materialbereitstellung und
Auslieferung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Übernahme
und Auslieferung der zu montierenden Produkte einschließlich der
Verpackung, der Be- und Entladung und des Transports planen,
veranlassen, steuern und kontrollieren zu können. Es soll ferner die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Auswahl, die Beschaffung und die
Bereitstellung aller zusätzlichen Materialien, die für den Einbau der
Produkte erforderlich sind, sowie die Entsorgung von Abfallstoffen
unter Beachtung geltender Vorschriften, insbesondere des
Umweltschutzes, planen, veranlassen und steuern zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auswählen, Beschaffen und Bereitstellen von Material für die Montage;


2.  Sichern und Schützen der Produkte beim Be und Entladen sowie beim
    Transport;


3.  Transportvorschriften gemäß der Straßenverkehrsordnung;


4.  Entsorgen von Abfallstoffen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Bereitstellen und Instandhalten von
Arbeitsmitteln" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Bereitstellung von Werkzeugen, Maschinen, Vorrichtungen und
technischen Einrichtungen für die Montage und deren Instandhaltung
planen, veranlassen und kontrollieren zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen und Bereitstellen von Arbeitsmitteln für die Montage;


2.  Instandhalten von Arbeitsmitteln.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Durchführen, Überwachen und Abnahme
der Montageleistung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Beachtung des Zeitbedarfs, des Projektmanagements und der Maßnahmen
zur Prozessüberwachung die Durchführung der Montagearbeiten sowie
deren Abnahme planen, veranlassen und steuern zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Arbeitsablaufplanung und Terminplanung für die Montage;


2.  Ziele, Aufgaben und Methoden des Projektmanagements;


3.  Durchführen und Kontrolle der Montagearbeiten;


4.  Abnahme der Montageleistung.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Datenermittlung und -auswertung,
Dokumentation und Nachkalkulation" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, die Überwachung und Dokumentation des Montagefortschritts
durchführen sowie die Zeit- und Materialdaten für die Abrechnung und
Nachkalkulation erfassen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Bedeutung der Dokumentation für Gewährleistung und Haftung
berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Art der Daten sowie Methoden der Datenermittlung und -auswertung für
    die Montage;


2.  Nachkalkulation und Abrechnen der Montageleistung;


3.  Bedeutung von Dokumentationen für Haftung und Gewährleistung.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Gesundheits- und
Umweltschutz im Montagebereich" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, unter Berücksichtigung einschlägiger Regelungen die
erforderlichen Maßnahmen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie zum
Umweltschutz umsetzen, überwachen und dokumentieren zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auswahl und Einsatz von Material, Energie und Arbeitsmitteln;


2.  Ergonomische Bedingungen bei der Arbeitsplatzgestaltung und
    Arbeitsorganisation;


3.  Mitarbeiterunterweisungen.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Maßnahmen zum Erreichen der mit dem
Kunden vereinbarten Qualitätsstandards einleiten, überwachen und
dokumentieren zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Qualität der
Montageleistung beurteilen und verbessern zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Grundsätze, Ziele und Methoden des Qualitätsmanagements;


2.  Qualitätssicherung, -kontrolle und -verbesserung;


3.  Arbeitsanweisungen zur Qualitätssicherung für die Montage.




(10) Im Qualifikationsschwerpunkt "Kundenberatung und -betreuung,
Bearbeiten von Reklamationen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
den Kunden beraten und betreuen, Kosten der Montage einschätzen und
dem Kunden erläutern sowie Reklamationen kundenorientiert bearbeiten
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Information und Beratung des Kunden hinsichtlich der Organisation,
    Ausführung und Kosten der Montageleistungen;


2.  Entgegennahme und Bearbeitung von Änderungswünschen und Reklamationen;


3.  Kontakte zum Kunden herstellen und pflegen.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt "Abstimmung mit den am Bau
Beteiligten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die auf der
Baustelle tätigen Gewerke in die Planung des Montagablaufs einbeziehen
zu können. Dabei sollen unterschiedliche Funktionen und
Zuständigkeiten der am Bau Beteiligten bei Entscheidungen
berücksichtigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Tätigkeitsbereiche, Zuständigkeiten und Arbeitsabläufe der am Bau
    beteiligten Gewerke;


2.  Informationsmittel und -wege sowie Dokumentationshilfen für die
    Kommunikation auf der Baustelle;


3.  Koordinieren und Veranlassen von Arbeiten anderer Gewerke;


4.  Durchführen von ergänzenden Arbeiten auf der Baustelle.




(12) Im Qualifikationsschwerpunkt "Mitarbeiterführung und
-qualifizierung sowie Personaleinsatz" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, zur Mitarbeiterführung und zu deren Qualifikation beitragen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Führungsstil und -methoden;


2.  Kommunikation und Motivation;


3.  Qualifikation und Ermittlung von Qualifizierungsbedarf;


4.  Unterstützung in der Aus- und Weiterbildung;


5.  Personaleinsatz.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 6 Absatz
3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 sowie


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2.




(3) Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit zwei
    Dritteln,


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit
    einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der
zusammengefassten Bewertung insgesamt mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind. Dabei darf die Situationsaufgabe nicht mit weniger als 50
Punkten und das Fachgespräch nicht mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden sein.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
schriftliche Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den Bewertungen
für die Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ergibt sich die Gesamtpunktzahl
aus der zusammengefassten Bewertung.

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2163 - 2164)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2164)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,


2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5.




