---
Title: Pflanzkartoffelverordnung
jurabk: PflKartV 1986
layout: default
origslug: pflkartv_1986
slug: pflkartv_1986

---

# Pflanzkartoffelverordnung (PflKartV 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 192

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.11.2004 I 2918;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 24.11.2020 I 2540

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 28.9.2021 I 4595 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 93/17/EWG der Kommission vom 30. März 1993 mit
    gemeinschaftlichen Klassen von Kartoffel-Basispflanzgut sowie den für
    die geltenden Anforderungen und Bezeichnungen (ABl. EG Nr. L 106 S.
    7);


2.  Richtlinie 93/85/EWG des Rates vom 4. Oktober 1993 zur Bekämpfung der
    bakteriellen Ringfäule der Kartoffel (ABl. EG Nr. L 259 S. 1);


3.  Richtlinie 98/57/EG des Rates vom 20. Juli 1998 zur Bekämpfung von
    Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. (ABl. EG Nr. L 235 S.
    1);


4.  Richtlinie 2002/56/EG vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
    Pflanzkartoffeln (ABl. EG Nr. L 193 S. 60), zuletzt geändert durch die
    Richtlinie 2003/61/EG vom 18. Juni 2003 (ABl. EU Nr. L 165 S. 23).





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für Pflanzgut von Kartoffel.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Kennfarbe: zur Kennzeichnung von Pflanzgut dienende Farbe von
    Etiketten und Einlegern; die Kennfarbe ist bei

    *        *   a)

        *   Basispflanzgut

        *   weiß,


    *        *   b)

        *   Zertifiziertem Pflanzgut

        *   blau,


    *        *   c)

        *   Vorstufenpflanzgut

        *   weiß mit einem von links unten nach rechts oben verlaufenden 5 mm
            breiten violetten Diagonalstreifen,


    *        *   d)

        *   Pflanzgut nicht zugelassener Sorten nach § 3 Absatz 2 des
            Saatgutverkehrsgesetzes

        *   orange;





2.  Knollenkrankheiten: an der Kartoffelknolle auftretende Krankheiten
    außer Viruskrankheiten;


2a. RNQPs: unionsgeregelte Nicht-Quarantäneschädlinge (regulated non-
    quarantine pests) im Sinne des Artikels 36 der Verordnung (EU)
    2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober
    2016 über Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen, zur Änderung
    der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) Nr. 652/2014 und (EU) Nr.
    1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinien 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG,
    2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des Rates (ABl. L 317 vom
    23\.11.2016, S. 4; L 35 vom 7.2.2020, S. 51), die durch die Verordnung
    (EU) 2017/625 (ABL. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S.
    40; L 322 vom 18.12.2018, S. 85) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung;


3.  Pflanzgutklasse PBTC: Vorstufenpflanzgut

    *        *
        *   aus Gewebekultur
            (Pre-Basic Tissue
            Culture);

        *




4.  Pflanzgutklasse PB:      Vorstufenpflanzgut

    *        *
        *   (Pre-Basic Seed
            Potatoes).

        *







## Abschnitt 2 - Anerkennung von Pflanzgut



### § 3 Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut, Zertifiziertes Pflanzgut, Generationenfolge

   (1) Vorstufenpflanzgut wird wie folgt in die Klassen PBTC und PB
eingeteilt:

1.  Vorstufenpflanzgut der Klasse PBTC

    a)  stammt aus Mikrovermehrung,


    b)  wird nur bis zur ersten Generation, die nicht als Feldgeneration
        zählt, vermehrt und


    c)  darf nicht zu Vorstufenpflanzgut der Klasse PBTC weitervermehrt
        werden;





2.  Vorstufenpflanzgut der Klasse PB darf erwachsen sein aus

    a)  klonaler Selektion (A-Stamm),


    b)  Vorstufenpflanzgut der Klasse PBTC oder


    c)  Vorstufenpflanzgut der Klasse PB.






Die Anzahl der Feldgenerationen ist für Vorstufenpflanzgut der Klasse
PB auf vier begrenzt. Ist die Feldgeneration nicht auf dem Etikett
angegeben und der zuständigen Anerkennungsstelle nicht bekannt, wird
das Pflanzgut der vierten Feldgeneration zugerechnet und darf nicht zu
Vorstufenpflanzgut weitervermehrt werden. Vorstufenpflanzgut der
Klasse PBTC kann als Vorstufenpflanzgut EU-Klasse PBTC,
Vorstufenpflanzgut der Klasse PB kann als Vorstufenpflanzgut EU-Klasse
PB gekennzeichnet werden.

(2) Basispflanzgut wird in die Klassen S, SE und E eingeteilt.
Basispflanzgut darf erwachsen sein in der

1.  Klasse S aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut,


2.  Klasse SE aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut oder aus Basispflanzgut
    der Klasse S,


3.  Klasse E aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut, aus Basispflanzgut der
    Klasse S oder aus Basispflanzgut der Klasse SE.



Die Anzahl der Feldgenerationen ist für Basispflanzgut auf drei
begrenzt. Basispflanzgut der Klasse S kann als Basispflanzgut EU-
Klasse S, Basispflanzgut der Klasse SE kann als Basispflanzgut EU-
Klasse SE und Basispflanzgut der Klasse E kann als Basispflanzgut EU-
Klasse E gekennzeichnet werden.

(3) Zertifiziertes Pflanzgut wird in die Klassen A und B eingeteilt.
Zertifiziertes Pflanzgut der Klassen A oder B darf erwachsen sein aus

1.  anerkanntem Vorstufenpflanzgut,


2.  Basispflanzgut,


3.  Zertifiziertem Pflanzgut der Klasse A, sofern dieses in demselben
    Betrieb unmittelbar aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut oder
    Basispflanzgut erwachsen ist.



Die Anzahl der Feldgenerationen ist für Zertifiziertes Pflanzgut auf
zwei begrenzt. Ist die Feldgeneration nicht auf dem Etikett angegeben,
wird das Pflanzgut der zweiten Feldgeneration Zertifizierten
Pflanzguts zugerechnet und darf nicht zu Zertifiziertem Pflanzgut
weitervermehrt werden. Zertifiziertes Pflanzgut der Klasse A kann als
Zertifiziertes Pflanzgut EU-Klasse A, Zertifiziertes Pflanzgut der
Klasse B kann als Zertifiziertes Pflanzgut EU-Klasse B gekennzeichnet
werden.


### § 4 Anerkennungsstelle

(1) Der Antrag auf Anerkennung ist bei der Anerkennungsstelle zu
stellen, in deren Bereich der Betrieb liegt, in dem das Pflanzgut
aufwächst. Liegt eine Vermehrungsfläche nicht im Bereich dieser
Anerkennungsstelle, so kann der Antrag auf Anerkennung für Pflanzgut
von dieser Fläche auch bei der Anerkennungsstelle gestellt werden, in
deren Bereich die Vermehrungsfläche liegt; der Antrag ist bei dieser
Anerkennungsstelle zu stellen, wenn der Betrieb im Ausland liegt.

(2) Wird Pflanzgut außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der nach
Absatz 1 zuständigen Anerkennungsstelle aufbereitet, so gibt sie das
Verfahren auf Antrag an die Anerkennungsstelle ab, in deren Bereich
das Pflanzgut aufbereitet wird.


### § 5 Antrag

(1) Der Antrag auf Anerkennung ist bis zum 15. Mai zu stellen. Die
Anerkennungsstelle kann hiervon Ausnahmen genehmigen, wenn
Besonderheiten der Pflanzguterzeugung oder des Verfahrens der
Sortenzulassung dies rechtfertigen.

(2) Für den Antrag ist ein Vordruck der Anerkennungsstelle zu
verwenden.

(3) Der Antragsteller hat bei Vorstufenpflanzgut im Antrag die
Feldgeneration des Ausgangspflanzgutes anzugeben und

1.  im Antrag zu erklären, dass

    a)  auf den vorgesehenen Vermehrungsflächen drei Jahre vor Antragstellung
        keine Kartoffeln angebaut worden sind;


    b)  das Pflanzgut der angegebenen Sorte zugehört und nach den Grundsätzen
        systematischer Erhaltungszüchtung vom Züchter oder unter seiner
        Aufsicht und nach seiner Anweisung gewonnen worden ist;


    c)  das verwendete Pflanzgut auf Flächen erwachsen ist, die in den letzten
        drei Jahren nicht mit Kartoffeln bestellt waren;


    d)  das verwendete Pflanzgut nicht von den in Anlage 2 Nr. 2.1 genannten
        Quarantäneschadorganismen befallen ist;


    e)  bei Vorstufenpflanzgut der Klasse PB der Feldbestand aus klonaler
        Selektion (A-Stamm), Vorstufenpflanzgut der Klasse PBTC oder
        Vorstufenpflanzgut der Klasse PB erwächst;





2.  dem Antrag Nachweise aus einer amtlichen oder einer unter amtlicher
    Überwachung durchgeführten Untersuchung darüber beizufügen, dass die
    Mutterknolle frei von folgenden RNQPs ist:

    a)  Pectobacterium spp.,


    b)  Dickeya spp.,


    c)  Candidatus                          Liberibacter
        solanacearum                          Liefting
        et al.                          (Zebra-Chip),


    d)  Candidatus                          Phytoplasma
        solani                          Quaglino
        et al.                          (Stolbur),


    e)  Potato spindle tuber viroid (PSTVd),


    f)  Kartoffelblattrollvirus,


    g)  Kartoffelvirus A,


    h)  Kartoffelvirus M,


    i)  Kartoffelvirus S,


    j)  Kartoffelvirus X,


    k)  Kartoffelvirus Y.







(4) Der Antragsteller hat bei Basispflanzgut im Antrag die
Feldgeneration des Ausgangspflanzgutes anzugeben und zu erklären,

1.  dass auf den vorgesehenen Vermehrungsflächen zwei Jahre vor
    Antragstellung keine Kartoffeln angebaut worden sind;


2.  für die Erzeugung von Basispflanzgut

    a)  der Klasse S, dass der Feldbestand aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut
        erwächst,


    b)  der Klasse SE, dass der Feldbestand aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut
        oder aus Basispflanzgut der Klasse S erwächst,


    c)  der Klasse E, dass der Feldbestand aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut,
        aus Basispflanzgut der Klasse S oder aus Basispflanzgut der Klasse SE
        erwächst.







(5) Der Antragsteller hat bei Zertifiziertem Pflanzgut im Antrag die
Feldgeneration des Ausgangspflanzgutes anzugeben und zu erklären, dass

1.  auf den vorgesehenen Vermehrungsflächen zwei Jahre vor Antragstellung
    keine Kartoffeln angebaut worden sind;


2.  der Feldbestand aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut, aus Basispflanzgut
    oder aus Zertifiziertem Pflanzgut der Klasse A erwächst.




(6) Wird in einem Betrieb, der Pflanzgut für andere vermehrt
(Vermehrungsbetrieb), dieselbe Sorte noch für einen anderen
Verwendungszweck angebaut, so hat der Antragsteller in dem Antrag die
Schlagbezeichnung und die Flächengröße anzugeben und zu erklären, dass
in dem Vermehrungsbetrieb eine getrennte Lagerung möglich ist.

(7) Erwächst ein Feldbestand aus anerkanntem Pflanzgut, so sind im
Antrag die Anerkennungsnummer, die Kategorie, die Klasse und die
Feldgeneration des Ausgangspflanzgutes anzugeben, unter der das
Pflanzgut anerkannt worden ist; im Falle der Anerkennung im Ausland
ist auch die Anerkennungsstelle anzugeben und dem Antrag ist eine
Kopie des Etiketts oder das Originaletikett beizufügen.


### § 6 Anforderungen an die Vermehrungsfläche und den Vermehrungsbetrieb

(1) Pflanzgut wird nur anerkannt, wenn

1.  die Vermehrungsfläche je Sorte mindestens 0,5 Hektar groß ist;


2.  der Kulturzustand der Vermehrungsfläche eine ordnungsgemäße
    Bearbeitung und Behandlung erkennen lässt;


3.  auf dem Vorgewende der Vermehrungsfläche keine Kartoffelpflanzen einer
    anderen Sorte oder Kategorie aufwachsen;


4.  es nicht in Unterkulturen von Obstanlagen oder in Zwischenkulturen
    erwächst und


5.  in dem Vermehrungsbetrieb

    a)  Pflanzgut nur von jeweils einer Kategorie einer Sorte erzeugt wird und


    b)  Pflanzgut einer Sorte nur für einen Vertragspartner erzeugt wird.







(2) Die Anerkennungsstelle kann die Anerkennung davon abhängig machen,
dass

1.  bis zu bestimmten Terminen der Feldbestand mit Mitteln zur Bekämpfung
    von Blattläusen behandelt, das Kartoffelkraut abgetötet oder das
    Pflanzgut geerntet ist, wenn dies zur Sicherstellung einer
    ausreichenden Beschaffenheit des Pflanzgutes notwendig erscheint;


2.  in einem Vermehrungsbetrieb die Anzahl der Sorten, von denen Pflanzgut
    erzeugt werden darf, auf fünf beschränkt wird;


3.  in einem Vermehrungsbetrieb, der Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut
    oder Basispflanzgut EWG erzeugt, beim Auftreten der in Anlage 1 Nr. 3
    oder Anlage 2 Nr. 2.1 genannten Krankheiten die von der
    Anerkennungsstelle zur Verbesserung der Pflanzgutqualität jeweils
    festgesetzten zusätzlichen Anforderungen, insbesondere hinsichtlich
    des Anbaus von Kartoffeln für andere Zwecke, für die Aufbereitung und
    Lagerung der Pflanzkartoffeln oder hinsichtlich des überbetrieblichen
    Maschineneinsatzes, erfüllt sind.




(3) Die Anerkennungsstelle kann Ausnahmen von Absatz 1 Nummer 1, 3 und
5 genehmigen, soweit keine Beeinträchtigung der Pflanzgutqualität zu
erwarten ist. Die Ausnahmegenehmigung kann mit Auflagen insbesondere
darüber verbunden werden, dass Partien kenntlich zu machen und
getrennt zu lagern sind.

(4) Die Vermehrungsflächen sind durch Schilder zu kennzeichnen.


### § 7

(weggefallen)


### § 8 Anforderungen an den Feldbestand und an die Beschaffenheit des Pflanzgutes

(1) Die Anforderungen an den Feldbestand ergeben sich aus Anlage 1.
Die Anforderungen an die Beschaffenheit des Pflanzgutes ergeben sich
aus Anlage 2.

(2) Stellt sich vor dem Inverkehrbringen des Pflanzgutes zu
gewerblichen Zwecken an den Letztverbraucher heraus, dass ein Teil des
Pflanzgutes einer Partie die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit Anlage 2 Nummer 2.2 nicht oder nicht mehr erfüllt, so
darf dieser Teil ausgesondert werden.


### § 9 Feldbestandsprüfung

(1) Jede Vermehrungsfläche ist mindestens zweimal vor der Ernte des
Pflanzgutes durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen
an den Feldbestand zu prüfen.

(2) Die Feldbesichtigungen werden nur durchgeführt, wenn der
Anerkennungsstelle oder der von ihr bestimmten Stelle oder Person
durch Vorlage einer Bescheinigung der zuständigen Behörde nachgewiesen
wird, dass diese einen Befall mit Kartoffelnematoden auf der
Vermehrungsfläche nicht festgestellt hat. Die Bescheinigung darf nicht
älter als ein Jahr sein; sie kann jedoch bis zu zwei Jahre alt sein,
wenn der Antragsteller oder Vermehrer der Anerkennungsstelle
schriftlich erklärt, dass seit der Entnahme der Bodenprobe, auf Grund
derer die Bescheinigung ausgestellt worden war, bis zur Bepflanzung
der Vermehrungsfläche keine Kartoffeln oder Tomaten angepflanzt oder
gelagert worden waren. Hat die zuständige Behörde den Anbau einer
gegen einen bestimmten Pathotyp des Kartoffelnematoden resistenten
Kartoffelsorte auf der Vermehrungsfläche gestattet, so kann die
Anerkennungsstelle die Durchführung der Feldbesichtigungen ohne
Vorlage der Bescheinigung gestatten.

(3) Die Anerkennungsstelle kann gestatten, dass Knollen oder Kraut
herausgereinigter viruskranker Pflanzen liegenbleibt, wenn sie durch
Anordnung geeigneter Maßnahmen sichergestellt hat, dass das
Liegenbleiben nicht zu einer Beeinträchtigung des Pflanzgutwertes
führt.

(4) Erweist sich der Feldbestand auf einem Teil einer
zusammenhängenden Vermehrungsfläche als für die Anerkennung nicht
geeignet, so wird der Feldbestand der restlichen Vermehrungsfläche nur
berücksichtigt, wenn er deutlich abgegrenzt worden ist.


### § 10 Mängel des Feldbestandes

(1) Soweit Mängel des Feldbestandes behoben werden können, wird auf
einen spätestens drei Werktage nach Mitteilung der Mängel vom
Antragsteller oder Vermehrer gestellten Antrag in angemessener Frist
eine Nachbesichtigung durchgeführt. Ist der Mangel durch
Viruskrankheiten verursacht, so ist die Frist bis zur Nachbesichtigung
so zu bemessen, dass die Beseitigung des Mangels unverzüglich
vorgenommen werden muss.

(2) Wird bei der Feldbestandsprüfung ein Befall mit Kartoffelnematoden
auf einem Teil der Vermehrungsfläche festgestellt, so kann die
Anerkennungsstelle das Anerkennungsverfahren fortsetzen, wenn
sichergestellt ist, dass nur der Teil der Vermehrungsfläche
berücksichtigt wird, der nicht als befallen abgegrenzt ist.


### § 11 Mitteilung des Ergebnisses der Feldbestandsprüfung

Ergibt die Feldbestandsprüfung, dass die Anforderungen an den
Feldbestand nicht erfüllt sind, so wird dies dem Antragsteller und dem
Vermehrer schriftlich mitgeteilt.


### § 12 Wiederholungsbesichtigung

(1) Der Antragsteller oder Vermehrer kann innerhalb von drei Werktagen
nach Zugang der Mitteilung nach § 11 eine Wiederholung der
Besichtigung (Wiederholungsbesichtigung) beantragen. Die
Wiederholungsbesichtigung findet statt, wenn durch Darlegung von
Umständen glaubhaft gemacht wird, dass das mitgeteilte Ergebnis der
Prüfung nicht den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.

(2) Die Wiederholungsbesichtigung soll von einem anderen Prüfer
vorgenommen werden. In der Zeit zwischen der letzten Besichtigung und
der Wiederholungsbesichtigung darf der Feldbestand nicht verändert
werden. § 11 gilt entsprechend.


### § 13 Beschaffenheitsprüfung

Die Beschaffenheitsprüfung besteht aus der Prüfung auf
Viruskrankheiten, Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit sowie der
Prüfung auf weitere Knollenkrankheiten und äußere Mängel.


### § 14 Probenahme für die Prüfung auf Viruskrankheiten, Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit

(1) Der von der zuständigen Behörde Beauftragte (Probenehmer) entnimmt
die Probe für die Prüfung auf Viruskrankheiten

1.  dem Feldbestand kurz vor der Ernte oder,


2.  wenn die Proben aus Gründen, die der Erzeuger des Pflanzgutes nicht zu
    vertreten hat, nicht dem Feldbestand entnommen werden können, dem
    eingelagerten Pflanzgut.




(1a) Der Probenehmer entnimmt die Probe für die Laborprüfung auf
Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit

1.  dem Feldbestand kurz vor der Ernte oder


2.  dem Pflanzgut während der Einlagerung oder dem eingelagerten
    Pflanzgut.




(2) Die Größe der Fläche oder das Höchstgewicht der Partie, von der
jeweils eine Probe zu entnehmen ist, und die Mindestmenge der Probe
ergeben sich

1.  für Viruskrankheiten aus Anlage 3 Nr. 1,


2.  für Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit aus Anlage 3 Nr. 1a.




(3) Derjenige, in dessen Betrieb die Probenahme stattfinden soll, hat
der Anerkennungsstelle oder der von ihr bestimmten Stelle oder Person
den voraussichtlichen Beginn der Ernte rechtzeitig anzuzeigen.

(4) Der Probenehmer entnimmt die Probe dem Pflanzgut nach Absatz 1 Nr.
2 oder Absatz 1a Nr. 2 nur, wenn derjenige, in dessen Betrieb die
Probenahme stattfinden soll, der Anerkennungsstelle oder der von ihr
bestimmten Stelle oder Person schriftlich erklärt hat, dass die Partie
ausschließlich aus Feldbeständen stammt, die sich bei ihrer Prüfung
als für die Anerkennung geeignet erwiesen haben oder hinsichtlich
derer die Anerkennungsstelle das Anerkennungsverfahren nach § 10 Abs.
2 fortsetzt.

(5) Der Probenehmer verweigert die Probenahme, wenn eine Auflage nach
§ 6 Abs. 3 Satz 2 nicht erfüllt ist.

(6) Die nach Absatz 1 entnommenen Proben können auch für eine
Nachprüfung auf Sortenechtheit herangezogen werden.

(7) Wurde in einem Gebiet Befall mit Bakterieller Ringfäule oder
Schleimkrankheit festgestellt oder bestehen Anhaltspunkte für eine
Gefahr der Ausbreitung dieser Krankheiten, kann die zuständige Behörde
einen über den in Anlage 3 Nr. 1a festgelegten Probenumfang
hinausgehenden Probenumfang festlegen.


### § 15 Prüfung auf Viruskrankheiten, Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit

(1) Ergibt die Prüfung auf Viruskrankheiten, dass die Anforderungen
nicht erfüllt sind, so gestattet die Anerkennungsstelle auf Antrag die
Entnahme einer weiteren Probe; für sie gilt Anlage 3 Nr. 2.

(2) Die Anerkennungsstelle kann auf die Prüfung auf bestimmte
Viruskrankheiten verzichten, soweit das Verhalten der Sorte gegenüber
solchen Viruskrankheiten und die Tatsache, dass nur geringe
Infektionsmöglichkeiten bestanden haben, die Annahme rechtfertigen,
dass das Pflanzgut die Anforderungen nach § 8 Abs. 1 Satz 2 in
Verbindung mit Anlage 2 erfüllt.

(3) Die Laborprüfung auf Bakterielle Ringfäule ist nach dem Verfahren
des Anhangs I der Richtlinie 93/85/EWG des Rates vom 4. Oktober 1993
zur Bekämpfung der bakteriellen Ringfäule der Kartoffel (ABl. EG Nr. L
259 S. 1) und die Laborprüfung auf Schleimkrankheit ist nach dem
Verfahren des Anhangs II der Richtlinie 98/57/EG des Rates vom 20.
Juli 1998 zur Bekämpfung von Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi
et al. (ABl. EG Nr. L 235 S. 1) durchzuführen.


### § 16 Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung auf Viruskrankheiten, Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit

Das Ergebnis der Prüfung auf Viruskrankheiten, Bakterielle Ringfäule
und Schleimkrankheit wird dem Antragsteller und, wenn die
Anforderungen nicht erfüllt sind, auch demjenigen, in dessen Betrieb
die Probe entnommen worden ist, schriftlich mitgeteilt.


### § 17 Probenahme für die Prüfung auf Knollenkrankheiten und äußere Mängel

(1) Der Probenehmer entnimmt dem für das Inverkehrbringen zu
gewerblichen Zwecken aufbereiteten Pflanzgut eine Probe für die
Prüfung auf Knollenkrankheiten und äußere Mängel; für sie gilt Anlage
3 Nr. 3.

(2) Der Probenehmer entnimmt die Probe nur, wenn derjenige, in dessen
Betrieb die Prüfung stattfinden soll, der Anerkennungsstelle oder der
von ihr bestimmten Stelle oder Person

1.  angezeigt hat, von welchem Zeitpunkt an die Prüfung vorgenommen werden
    kann; dabei sind das voraussichtliche Gewicht der Partie und die
    voraussichtliche Zahl der Packungen oder Behältnisse oder die Absicht
    des Inverkehrbringens in Kleinpackungen zu gewerblichen Zwecken
    anzugeben;


2.  schriftlich erklärt hat, dass die Partie ausschließlich aus
    Feldbeständen stammt,

    a)  die sich bei ihrer Prüfung als für die Anerkennung geeignet erwiesen
        haben oder


    b)  hinsichtlich derer die Anerkennungsstelle das Anerkennungsverfahren
        nach § 10 Abs. 2 fortgesetzt hat.







(3) Ist das Pflanzgut auf Viruskrankheiten geprüft worden, so tritt an
die Stelle der Erklärung nach Absatz 2 Nr. 2 Buchstabe a eine
schriftliche Erklärung, dass die Partie sich auf Grund dieser Prüfung
als für die Anerkennung geeignet erwiesen hat. Ist die Durchführung
der Feldbesichtigungen nach § 9 Abs. 2 Satz 3 gestattet oder das
Anerkennungsverfahren nach § 10 Abs. 2 fortgesetzt worden, so ist der
Anerkennungsstelle auf Verlangen eine Bescheinigung der zuständigen
Behörde vorzulegen, dass diese keinen Befall des Pflanzgutes mit
Kartoffelnematoden festgestellt hat.

(4) Der Probenehmer verweigert die Probenahme, wenn eine Auflage nach
§ 6 Abs. 3 Satz 2 nicht erfüllt ist.


### § 18 Prüfung auf weitere Knollenkrankheiten und äußere Mängel

(1) Die Prüfung auf weitere Knollenkrankheiten und äußere Mängel wird
vom Probenehmer durch Inaugenscheinnahme durchgeführt; sie entfällt,
soweit der Vermehrer das Pflanzgut im eigenen Betrieb verwendet.
Hinsichtlich der in Anlage 2 Nr. 2.1 genannten Knollenkrankheiten kann
die Anerkennungsstelle im Einzelfall eine abweichende Anordnung
treffen, soweit dies für eine sachgerechte Durchführung der Prüfung
erforderlich ist.

(2) Ergibt die Prüfung, dass die Anforderungen nach Anlage 2 Nummer
2\.2 nicht erfüllt sind, so gestattet die Anerkennungsstelle auf Antrag
die Entnahme einer weiteren Probe, wenn durch Darlegung von Umständen
glaubhaft gemacht wird, dass der festgestellte Mangel beseitigt ist.


### § 19 Bescheid

(1) In dem Bescheid über den Antrag auf Anerkennung sind anzugeben:

1.  der Name des Antragstellers,


2.  der Name des Vermehrers,


3.  die Art und die Sortenbezeichnung,


4.  die Größe und Bezeichnung der Vermehrungsfläche,


5.  das angegebene Nettogewicht der Partie, aus der die Probe für die
    Prüfung auf Knollenkrankheiten und äußere Mängel entnommen worden ist,


6.  im Falle der Anerkennung die Kategorie und die Klasse sowie die
    Anerkennungsnummer.




(2) Die Anerkennungsnummer setzt sich aus den Buchstaben „DE”, dem von
der Anerkennungsstelle genutzten Länderkennzeichen (Kennzeichen der
Anerkennungsstelle), der Angabe der letzten Ziffer der Jahreszahl der
Anerkennung, einem Gedankenstrich sowie einer mehrstelligen, von der
Anerkennungsstelle festgesetzten Zahl zusammen.

(3) Die Anerkennungsstelle benachrichtigt den Vermehrer von der
Erteilung des Bescheides.

(4) Erfüllt Pflanzgut die für die entsprechende Kategorie oder Klasse
festgelegten Anforderungen nicht, so wird es auf Antrag als Pflanzgut
in einer der dieser Kategorie oder Klasse jeweils nachfolgenden
Kategorien oder Klassen anerkannt, wenn es die hierfür festgelegten
Anforderungen erfüllt.


### § 20 Nachprüfung

(1) Die Anerkennungsstelle prüft, soweit sie es für erforderlich hält,
anerkanntes Pflanzgut daraufhin nach, ob es oder sein Aufwuchs
sortenecht ist und erkennen lässt, dass die Anforderungen an den
Gesundheitszustand erfüllt waren. Dies gilt auch im Falle der
Wiederverschließung nach § 29.

(2) Soweit die Bundesrepublik Deutschland durch Rechtsakte von Organen
der Europäischen Gemeinschaften verpflichtet ist,

1.  eine Nachprüfung durchzuführen, wird diese vom Bundessortenamt
    durchgeführt;


2.  Proben für eine Nachprüfung im Ausland zur Verfügung zu stellen,
    leitet das Bundessortenamt die Proben an die Stelle weiter, die die
    Nachprüfung durchführt.




(3) Die für die Nachprüfung erforderlichen Proben können zusammen mit
den Proben nach § 17 Abs. 1 entnommen werden; das Höchstgewicht einer
Partie und die Mindestmenge einer Probe ergeben sich aus Anlage 3 Nr.
4\.

(4) Die Anerkennungsstelle leitet die erforderlichen Proben in den
Fällen des Absatzes 2 dem Bundessortenamt zu.


### § 21 Verfahren für die Nachprüfung durch Anbau

Die Nachprüfung durch Anbau soll in der der Probenahme folgenden
Vegetationsperiode durchgeführt werden. Die Proben für die Nachprüfung
durch Anbau sind zusammen mit Vergleichsproben anzubauen.


### § 22 Rücknahme der Anerkennung

(1) Wird auf Grund des Ergebnisses der Nachprüfung die Anerkennung
zurückgenommen und ist der Antragsteller nicht mehr im Besitz des
Pflanzgutes, so hat er der Anerkennungsstelle Namen und Anschrift
desjenigen mitzuteilen, an den er das Pflanzgut abgegeben hat. Dies
gilt entsprechend für den Erwerber dieses Pflanzgutes. Die
Anerkennungsstelle, welche die Anerkennung zurückgenommen hat, hat die
für den Besitzer des Pflanzgutes zuständige Anerkennungsstelle unter
Angabe von Art, Sortenbezeichnung und Anerkennungsnummer von der
Rücknahme zu unterrichten.

(2) Wird die Anerkennung zurückgenommen, so sind die Etiketten,
Einleger und die Verschlusssicherungen, mit denen die Packungen und
Behältnisse versehen worden sind, nach Anweisung der
Anerkennungsstelle abzuliefern oder unbrauchbar zu machen.


## Abschnitt 2a - Inverkehrbringen von Pflanzgut nicht zugelassener Sorten



### § 22a Genehmigung durch das Bundessortenamt

Das Bundessortenamt verbindet die Genehmigung nach § 3 Absatz 2 des
Saatgutverkehrsgesetzes mit der Auflage, dass derjenige, der dieses
Pflanzgut auf der ersten Handelsstufe abgibt oder sonst erstmalig in
den Verkehr bringt, dem Bundessortenamt am Ende eines jeden
Wirtschaftsjahres einen Bericht über die Verwendung der Etiketten des
Bundessortenamtes nach § 32 Absatz 1a vorzulegen hat.


## Abschnitt 3 - Verpackung, Kennzeichnung und Verschließung



### § 23 Verpackung

Wird Pflanzgut in Packungen oder in nicht zur Wiederverwendung
vorgesehenen Behältnissen zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr
gebracht oder zu gewerblichen Zwecken oder sonst zu Erwerbszwecken
eingeführt, so muss das Verpackungsmaterial oder die Behältnisse
ungebraucht sein. Werden zur Wiederverwendung vorgesehene Behältnisse
verwendet, so müssen diese sauber und frei von Stoffen,
Schadorganismen und Krankheitserregern sein, die den Pflanzgutwert
beeinträchtigen können.


### § 24 Etikett

(1) Im Anschluss an die Prüfung auf Knollenkrankheiten und äußere
Mängel ist jede Packung oder jedes Behältnis des Pflanzgutes durch den
Probenehmer oder unter seiner Aufsicht mit einem Etikett zu
kennzeichnen. Als Etikett gilt auch ein Klebeetikett der
Anerkennungsstelle.

(2) Das Etikett muß rechteckig und mindestens 110 x 67 Millimeter groß
sein, die jeweilige Kennfarbe haben und als unverwischbaren Aufdruck
die jeweiligen Angaben nach Anlage 4 enthalten; sie können auch
zusätzlich in anderen Sprachen gemacht werden.

(3) Auf Antrag kann die Anerkennungsstelle Etiketten ausgeben, auf
denen eine laufende Nummer, ein Abdruck ihres Siegels oder beides
aufgedruckt ist.


### § 24a Pflanzenpass

(1) Für Pflanzgut, für das in dieser Verordnung besondere
Anforderungen hinsichtlich des Befalls mit RNQPs vorgeschrieben sind,
bleiben die folgenden Vorschriften unberührt:

1.  die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/2031,


2.  die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2313 der
    Kommission vom 13. Dezember 2017 zur Festlegung der formalen
    Anforderungen an den Pflanzenpass für die Verbringung innerhalb des
    Gebiets der Union und den Pflanzenpass für das Einführen in ein
    Schutzgebiet und die Verbringung innerhalb dieses Gebiets (ABl. L 331
    vom 14.12.2017, S. 44) in der jeweils geltenden Fassung und


3.  die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 der
    Kommission vom 28. November 2019 zur Festlegung einheitlicher
    Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EU) 2016/2031 des
    Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Maßnahmen zum
    Schutz vor Pflanzenschädlingen und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
    Nr. 690/2008 der Kommission sowie zur Änderung der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019 der Kommission (ABl. L 319 vom
    10\.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.



Dies gilt insbesondere für die Vorschriften der in Satz 1 genannten
Rechtsakte, nach denen bei Pflanzgut, das als Vorstufenpflanzgut,
Basispflanzgut oder Zertifiziertes Pflanzgut erzeugt oder auf dem
Markt bereitgestellt werden soll, der Pflanzenpass mit dem amtlichen
Etikett kombiniert wird.

(2) Der Pflanzenpass wird durch die zuständige Behörde ausgestellt und
nach den Vorgaben der in Absatz 1 genannten Rechtsakte mit dem
amtlichen Etikett zu einem gemeinsamen Etikett zusammengefasst. Das
gemeinsame Etikett enthält die nach den in Absatz 1 genannten
Rechtsakten erforderlichen Angaben.


### § 25 Einleger

Jede Packung oder jedes Behältnis ist mit einem Einleger in der
jeweiligen Kennfarbe zu versehen, der als Aufdruck die Bezeichnung
"Einleger" trägt und mindestens die Angaben der Anlage 4 Nr. 1.4 bis
1\.8 enthält. Der Einleger ist nicht erforderlich, wenn ein Etikett aus
reißfestem Material oder ein Klebeetikett verwendet wird oder die
Angaben nach Satz 1 auf der Packung oder dem Behältnis unverwischbar
aufgedruckt sind.


### § 26 Angabe einer chemischen Behandlung

Ist Pflanzgut einer chemischen Behandlung unterzogen worden, so ist
dies anzugeben. Ist dabei ein Pflanzenschutzmittel angewendet worden,
so sind dessen Bezeichnung und die Zulassungsnummer anzugeben;
anstelle der Bezeichnung und der Zulassungsnummer kann der Wirkstoff
oder dessen Kurzbezeichnung angegeben werden. Die Angaben sind
unverwischbar aufzudrucken

1.  auf dem Etikett und, falls ein Einleger erforderlich ist, auf dem
    Einleger,


2.  auf einem Zusatzetikett und, falls es nicht aus reißfestem Material
    besteht, auf dem Einleger oder auf einem zusätzlichen Einleger oder


3.  auf einem Klebeetikett.





### § 27 Angaben in besonderen Fällen

(1) Packungen oder Behältnisse mit anerkanntem Pflanzgut müssen bei
Pflanzgut, das nach § 4 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes anerkannt
worden oder das nicht zum Anbau in einem Vertragsstaat bestimmt ist (§
30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 des Saatgutverkehrsgesetzes), auf dem Etikett
oder einem Zusatzetikett zusätzlich die Angabe "Zur Ausfuhr außerhalb
der Vertragsstaaten" tragen.

(2) Hat das Bundessortenamt die Sortenzulassung oder ihre Verlängerung
mit einer Auflage für die Kennzeichnung des Pflanzgutes der Sorte
verbunden, so ist auf dem Etikett oder einem Zusatzetikett zusätzlich
eine Angabe entsprechend der Auflage anzubringen.

(3) Die Packungen oder Behältnisse mit eingeführtem Pflanzgut, für das
eine nach § 16 des Saatgutverkehrsgesetzes gleichgestellte Anerkennung
vorliegt, müssen in der in Rechtsakten von Organen der Europäischen
Gemeinschaften bestimmten Form gekennzeichnet sein. Soweit die
Kennzeichnung zusätzliche Angaben nach Anlage 4 Nr. 1.13 enthält und
diese nicht in deutscher Sprache angegeben oder in die deutsche
Sprache übersetzt sind, sind die Packungen oder Behältnisse nach
Ankunft am Bestimmungsort im Inland mit einem Zusatzetikett zu
versehen, das die Angaben des Originaletikettes in deutscher Sprache
enthält; an die Stelle des Zusatzetikettes kann bei Packungen ein
unverwischbarer Aufdruck treten. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn
am ersten Bestimmungsort im Inland die Packungen oder die Behältnisse
nach § 29 wiederverschlossen werden sollen.


### § 28 Verschließung

(1) Im Anschluss an die Kennzeichnung nach § 24 Abs. 1 wird jede
Packung oder jedes Behältnis durch den Probenehmer oder unter seiner
Aufsicht geschlossen und mit einer amtlichen Verschlusssicherung
versehen (Verschließung).

(2) Als Verschlusssicherung kann verwendet werden:

1.  eine Plombe,


2.  eine Banderole,


3.  eine Siegelmarke,


4.  ein Klebeetikett,


5.  bei maschinell zugenähten Packungen ein Etikett der
    Anerkennungsstelle, das von einer Seite zur gegenüberliegenden Seite
    mit der Maschinennaht durchgenäht ist und kein Loch zum Anhängen hat.




(3) Die Verschlusssicherung nach Absatz 2 Nr. 1 bis 3 trägt die
Aufschrift "Saatgut amtlich verschlossen" und das Kennzeichen der
Anerkennungsstelle.

(4) Die verschlossenen Packungen oder Behältnisse müssen so beschaffen
sein, dass jeder Zugriff auf den Inhalt oder das Etikett die
Verschlusssicherung unbrauchbar macht oder andere deutliche Spuren
hinterlässt. Bei Verwendung eines Klebeetikettes gilt diese
Anforderung auch dann als erfüllt, wenn es

1.  an einer Packung mit nicht wieder verwendbarem Verschluss so
    angebracht ist, dass es beim Öffnen des Verschlusses nicht unbrauchbar
    wird,


2.  bei einer maschinell zugenähten Packung von einer Seite zur
    gegenüberliegenden Seite mit der Maschinennaht durchgenäht ist.





### § 29 Wiederverschließung

(1) Auf Antrag findet eine Wiederverschließung statt. In dem Antrag
sind die Einwirkungen und Behandlungen anzugeben, denen das Pflanzgut
unterworfen war; ferner ist zu erklären, dass das Pflanzgut aus
Packungen oder Behältnissen stammt, die vorschriftsmäßig verschlossen
waren, und es nur den im Antrag angegebenen Einwirkungen und
Behandlungen unterworfen war. Der Antrag ist an die
Anerkennungsstelle, in deren Bereich das Pflanzgut lagert, oder an
eine von ihr bestimmte Stelle zu richten. Die Wiederverschließung darf
nur durch einen Probenehmer oder unter seiner Aufsicht durchgeführt
werden.

(2) Hat eine Aussonderung nach § 8 Abs. 2 stattgefunden, so findet auf
Antrag eine Wiederverschließung des nicht ausgesonderten Pflanzgutes
durch die Anerkennungsstelle statt, in deren Bereich die Aussonderung
vorgenommen worden ist. Die Anerkennungsstelle darf die
Wiederverschließung nur vornehmen, wenn sie in einer erneuten Prüfung
festgestellt hat, dass die Anforderungen nach Anlage 2 Nr. 2 noch
erfüllt sind.

(3) Bei der Wiederverschließung kann der Probenehmer eine Probe für
die Nachprüfung nach § 20 Abs. 1 entnehmen.

(4) Auf dem Etikett jeder wiederverschlossenen Packung oder jedes
wiederverschlossenen Behältnisses sind außer den nach den §§ 24, 26
und 27 vorgeschriebenen Angaben der Monat und das Jahr der
Wiederverschließung und eine Wiederverschließungsnummer anzugeben. Für
die Wiederverschließungsnummer gilt § 19 Abs. 2 entsprechend mit der
Maßgabe, dass hinter der Zahl der Buchstabe "W" angefügt ist.

(5) Werden Originaletiketten nicht wieder verwendet und sind
Originaleinleger noch vorhanden, so sind sie an den Probenehmer zur
Vernichtung abzuliefern.


### § 30 Kleinpackungen

(1) Kleinpackungen im Sinne dieser Verordnung sind Packungen von
Zertifiziertem Pflanzgut bis zu einem Nettogewicht von 10 Kilogramm.

(2) Bei Kleinpackungen sind die Kennzeichnung und Verschließung durch
den Probenehmer oder unter seiner Aufsicht sowie die Verwendung von
Verschlusssicherungen nach § 28 nicht erforderlich.

(3) Bei Kleinpackungen sind zur Kennzeichnung an oder auf der Packung
folgende Angaben anzubringen:

1.  Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine
    Betriebsnummer,


2.  Art, Kategorie und Klasse des Pflanzgutes sowie eine vom Betrieb
    festzusetzende Partienummer,


3.  die Sortenbezeichnung,


4.  die Füllmenge,


5.  im Fall einer chemischen Behandlung die Angaben nach § 26.



Werden die Angaben auf einem Etikett oder bei Klarsichtpackungen, bei
denen die Angaben durch die Verpackung hindurch deutlich lesbar sind,
auf einem Einleger gemacht, so müssen die Etiketten oder Einleger die
Kennfarbe haben.

(4) Die Betriebsnummer wird für Betriebe, die Kleinpackungen
herstellen, von der Anerkennungsstelle, in deren Bereich der Betrieb
liegt, auf Antrag festgesetzt. Die Betriebsnummer setzt sich aus den
Buchstaben „DE”, einer Zahl und dem Kennzeichen der Anerkennungsstelle
zusammen.


### § 31 Abgabe in kleinen Mengen

(1) Zertifiziertes Pflanzgut darf aus vorschriftsmäßig
gekennzeichneten und verschlossenen Packungen oder Behältnissen in
Mengen bis zu 10 Kilogramm ungekennzeichnet und ohne verschlossene
Verpackung an Letztverbraucher abgegeben werden, sofern dem Erwerber
auf Verlangen bei der Übergabe schriftlich angegeben werden:

1.  die Kategorie und die Klasse,


2.  die Sortenbezeichnung,


3.  die Anerkennungsnummer.



Beim Inverkehrbringen von Pflanzgut aus Kleinpackungen zu gewerblichen
Zwecken treten an die Stelle der Anerkennungsnummer Name und Anschrift
des Herstellers der Kleinpackungen oder seine Betriebsnummer sowie die
Partienummer der Kleinpackung.

(2) Ist Pflanzgut chemisch behandelt worden, so ist der Erwerber auch
ohne Verlangen hierauf hinzuweisen. § 26 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 32 Kennzeichnung von nicht anerkanntem Pflanzgut in besonderen Fällen

(1) Wird Pflanzgut, das nicht anerkannt ist, in den Fällen des § 3
Abs. 1 Nr. 5, 6 und 8 und Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes zu
gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht oder nach § 2 Nr. 12
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des Saatgutverkehrsgesetzes abgegeben,
so ist jede Packung oder jedes Behältnis mit einem besonderen Etikett
und einem besonderen Einleger zu versehen. Dieses Etikett und dieser
Einleger müssen folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Absenders,


2.  die Art "Kartoffel" und die Sortenbezeichnung sowie


3.  im Falle

    a)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis
        "Nicht anerkanntes Vorstufenpflanzgut zum vertraglichen
        Vermehrungsanbau",


    b)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Saatgutverkehrsgesetzes je nach
        Verwendungszweck den Hinweis "Pflanzgut für Ausstellungszwecke" oder
        "Zum Anbau außerhalb der Vertragsstaaten bestimmt",


    c)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis
        "Pflanzgut für wissenschaftliche Zwecke oder Züchtungszwecke",


    d)  des § 3 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis "Pflanzgut
        einer nicht zugelassenen Sorte"; hat das Bundessortenamt die
        Genehmigung mit einer Auflage für die Kennzeichnung des Pflanzgutes
        verbunden, so ist eine Angabe entsprechend der Auflage zu machen,


    e)  des § 2 Nr. 12 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des
        Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis "Nicht anerkanntes Pflanzgut, zur
        Bearbeitung".







(1a) Zur Kennzeichnung von Pflanzgut nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
Buchstabe d ist ein Etikett des Bundessortenamtes nach Anlage 4 Nummer
3 zu verwenden.

(2) Auf Antrag ist bei Pflanzgut nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe
e, das von einer Vermehrungsfläche stammt, deren Feldbestand für die
Anerkennung als geeignet befunden worden ist oder bei der das
Anerkennungsverfahren nach § 10 Abs. 2 fortgesetzt wurde, anstelle der
Kennzeichnung nach Absatz 1 jede Packung oder jedes Behältnis durch
den Probenehmer oder unter seiner Aufsicht mit je einem grauen
besonderen Etikett und Einleger zu kennzeichnen und zu verschließen.
Dieses Etikett und dieser Einleger müssen folgende Angaben enthalten:

1.  "Bundesrepublik Deutschland",


2.  das Kennzeichen der Anerkennungsstelle,


2a. die amtlich zugeteilte Seriennummer,


3.  die Art,


4.  die Sortenbezeichnung,


5.  die von der Anerkennungsstelle zugeteilte Partienummer,


6.  "Nicht anerkanntes Pflanzgut, zur Bearbeitung".



Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Pflanzgut, das nach § 18
Abs. 2 Nr. 5 des Saatgutverkehrsgesetzes in verschlossenen Packungen
oder Behältnissen eingeführt worden ist.

(3) § 26 gilt entsprechend; die Angaben sind auf den besonderen
Etiketten und Einlegern zu machen.


## Abschnitt 4 - Zusätzliche Anforderungen für das Inverkehrbringen



### § 33

Anerkanntes Pflanzgut darf zu gewerblichen Zwecken nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn es nach der Größe sortiert ist und den
Anforderungen der Anlage 5 entspricht.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften



### § 33a Übergangsvorschrift

Etiketten, die am 17. Juni 2017 bereits hergestellt waren, dürfen noch
bis zum Ablauf des 30. Juni 2019 für die Kennzeichnung von Packungen
oder Behältnissen, die im Inland in den Verkehr gebracht werden
sollen, verwendet werden.


### § 34

(Inkrafttreten)

(zu § 8 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 1 Anforderungen an den Feldbestand

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 2328;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
    *
    *

*    *
    *   Anforderung

    *[^F792004_02_BJNR001920986BJNE004407119]
   Vorstufenpflanzgut
        der Klasse

    *   Basispflanzgut
        der Klasse

    *   Zertifiziertes Pflanzgut
        der Klasse

    *

*    *
    *   PBTC

    *   PB

    *   S

    *   SE

    *   E

    *   A

    *   B

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *

*    *   1

    *   Fremdbesatz

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Anzahl der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind oder
        einer anderen Sorte zugehören, darf je Hektar höchstens betragen:

    *   0

    *   2

    *   2

    *   4

    *   8

    *   16

    *   16

    *

*    *   2

    *   Fehlstellen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Anzahl der Fehlstellen darf auf 100 Pflanzstellen höchstens
        betragen:

    *
    *
    *   15

    *   15

    *   20

    *   20

    *   20

    *

*    *   3

    *   Krankheiten

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Der Anteil der Pflanzen, die von folgenden Krankheiten befallen sind,
        darf im Durchschnitt von mindestens 5 Auszählungen je 100 Pflanzen
        höchstens betragen:

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1.1

    *   Schwarzbeinigkeit (
        Pectobacterium                      spp.,
        Dickeya                      spp.);
        als schwarzbeinige Pflanze gilt auch jede Stelle, an der Knollen oder
        Kraut von schwarzbeinigen Pflanzen liegengeblieben sind

    *   0

    *   0

    *   0,1

    *   0,4

    *   0,6

    *   1,0

    *   1,2

    *

*    *   3.1.2

    *   Candidatus                      Liberibacter
        solanacearum                      Liefting
        et al.                      (Zebra-Chip)

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *

*    *   3.1.3

    *   Candidatus                      Phytoplasma
        solani                      Quaglino
        et al.                      (Stolbur)

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *

*    *   3.1.4

    *   Viruskrankheiten (Anzeichen des Befalls mit Mosaikvirus und
        Blattrollvirus); als viruskranke Pflanze gilt, außer im Fall des § 9
        Absatz 3 auch der Nachwuchs nicht entfernter Knollen herausgereinigter
        Pflanzen sowie jede Stelle, an der Knollen oder Kraut von solchen
        Pflanzen liegengeblieben sind

    *   0

    *   0,1

    *   0,2

    *   0,4

    *   0,6

    *   1,0

    *   2,0

    *

*    *   3.1.5

    *   Potato spindle tuber viroid (PSTVd)

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *

*    *
    *   _\_\__\_\__\_\__\_\_


    *



3.2 (weggefallen)


4   Schadorganismen


4.1 Quarantäneschadorganismen


4.1.1 Der Feldbestand darf nicht mit Bakterieller Ringfäule,
    Schleimkrankheit und nicht mit Kartoffelkrebs befallen sein.


4.1.2 Der Feldbestand darf keinen Befall der Vermehrungsfläche mit
    Kartoffelnematoden erkennen lassen.


4.2 RNQPs

    Die unter den Nummern 3.1.1 bis 3.1.5 aufgeführten Krankheiten sind
    RNQPs.

    Für die nachfolgend genannten RNQPs gelten folgende zusätzliche
    Anforderungen (entsprechend Anhang V Teil F der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072):


4.2.1 RNQP nach Nummer 3.1.2:

    a)  Das Pflanzgut muss in Gebieten erzeugt werden, die bekanntermaßen frei
        von
        Candidatus                          Liberibacter
        solanacearum                          sind; einem möglichen Auftreten
        von Vektoren ist dabei Rechnung zu tragen oder


    b)  bei amtlichen Feldbesichtigungen der Vermehrungsflächen wurden seit
        Beginn der letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode keine Symptome
        von
        Candidatus                          Liberibacter
        solanacearum                          festgestellt.





4.2.2 RNQP nach Nummer 3.1.3:

    a)  Bei amtlichen Feldbesichtigungen der Vermehrungsflächen wurden seit
        Beginn der letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode keine Symptome
        von
        Candidatus Phytoplasma solani                          festgestellt
        oder


    b)  alle Pflanzen, die Anzeichen eines Befalls mit
        Candidatus                          Phytoplasma
        solani                          aufweisen, müssen inklusive ihres
        Knollenanhangs von der Vermehrungsfläche entfernt und vernichtet
        werden und Knollen einer betroffenen Pflanzgutpartie müssen daraufhin
        amtlich geprüft werden, dass sie keine Anzeichen eines Befalls mit
        Candidatus                          Phytoplasma
        solani                          aufweisen.





4.2.3 RNQP nach Nummer 3.1.5:

    Sobald Symptome auf einen Befall hindeuten, müssen Knollen der
    betroffenen Partien amtlichen Nacherntetests unterzogen und als frei
    von PSTVd befunden werden.


5   Abgrenzung
    Der Feldbestand muss von allen anderen Kartoffelbeständen ausreichend
    abgegrenzt sein.


6   Beeinträchtigung des Feldbestandes durch viruskranke Nachbarbestände
    Der Feldbestand muss von benachbarten Beständen oder Vorgewenden, die
    mit Viruskrankheiten befallen sind, so weit entfernt sein, dass der
    Feldbestand nicht infiziert werden kann; dies gilt nicht, wenn zu
    erwarten ist, dass bei einer anzuordnenden Prüfung des Pflanzgutes auf
    Viruskrankheiten keine Überschreitung des zulässigen Besatzes mit
    viruskranken Knollen festgestellt wird.




    Bestehen bei Vorstufenpflanzgut nach der Feldbesichtigung Zweifel über
    das Vorliegen der Anforderungen nach den Nummern 1 oder 3, ist eine
    Laboruntersuchung des Laubes durchzuführen.
[^F792004_02_BJNR001920986BJNE004407119]: 
(zu § 8 Absatz 1 Satz 2, § 15 Absatz 2, § 29 Absatz 2 Satz 2)

### Anlage 2 Anforderungen an die Beschaffenheit des Pflanzgutes

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 2329 - 2330;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1   Viruskrankheiten


1.1 Für die Prüfung auf Viruskrankheiten sind mindestens 100 Knollen
    heranzuziehen; im Falle der Entnahme einer weiteren Probe nach § 15
    Absatz 1 ist ein Gesamtergebnis der Prüfung von mindestens 100 Knollen
    aus der ersten Probe und mindestens 200 Knollen aus der weiteren Probe
    zu ermitteln.


1.2 Der Anteil der Knollen, die Viren aufweisen, die Viruskrankheiten der
    Kartoffel hervorrufen können, darf bei Vorstufenpflanzgut,
    Basispflanzgut und Zertifiziertem Pflanzgut höchstens betragen:

    *        *   Kategorie

        *   Klasse

        *   Viren insgesamt
            v. H. der Probe


    *        *   Vorstufenpflanzgut

        *   PBTC

        *   0


    *        *   PB

        *   0,5


    *        *   Basispflanzgut

        *   S

        *   1,0


    *        *   SE

        *   2,0


    *        *   E

        *   2,0


    *        *   Zertifiziertes Pflanzgut

        *   A

        *   8,0


    *        *   B

        *   10,0





1.3 Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit


1.3.1 Für die Prüfung auf Bakterielle Ringfäule und Schleimkrankheit sind
    mindestens 200 Knollen heranzuziehen.


1.3.2 Die zur Prüfung herangezogenen Knollen dürfen nicht von Bakterieller
    Ringfäule oder Schleimkrankheit befallen sein.


2   Weitere Knollenkrankheiten und äußere Mängel


2.1 Das Pflanzgut darf keine Knollen aufweisen, die sichtbare Anzeichen
    des Befalls mit Kartoffelkrebs, Bakterieller Ringfäule,
    Schleimkrankheit oder Kartoffelnematoden zeigen.


2.2 Der Anteil der Knollen mit nachstehenden Krankheiten oder Mängeln darf
    höchstens betragen:





*    *   Krankheit oder Mangel

    *   Vorstufenpflanzgut der Klasse

    *   Basispflanzgut
        der Klasse

    *   Zertifiziertes Pflanzgut
        der Klasse


*    *   PBTC

    *   PB

    *   S, SE, E

    *   A, B


*    *   v. H. des Gewichtes


*    *   2.2.1

    *   **Fäule**                      (Nassfäule, Trockenfäule)/
        davon Nassfäule höchstens

    *   0

    *   0,2/
        0,2

    *   0,5/
        0,2

    *   0,5/
        0,2


*    *   2.2.2

    *   **Kartoffelschorf,**                      sofern die Knollen auf mehr
        als einem Drittel der Oberfläche befallen sind

    *   0

    *   5,0

    *   5,0

    *   5,0


*    *   2.2.3

    *   Candidatus                      Liberibacter
        solanacearum                      Liefting
        et al.                      (Zebra-Chip)

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0


*    *   2.2.4

    *   Candidatus                      Phytoplasma
        solani                      Quaglino
        et al.                      (Stolbur)

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0


*    *   2.2.5

    *   Ditylenchus destructor                      Thorne

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0


*    *   2.2.6

    *   Rhizoctonia Pusteln (Wurzeltöterkrankheit, verursacht durch
        Thanatephorus cucumeris                      (A.B. Frank) Donk),
        sofern die Knollen auf mehr als 10 v. H. der Oberfläche befallen sind

    *   0

    *   1,0

    *   5,0

    *   5,0


*    *   2.2.7

    *   Pulverschorf (verursacht durch
        Spongospora subterranea                      (Wallr.) Lagerh.), sofern
        die Knollen auf mehr als 10 v. H. der Oberfläche befallen sind

    *   0

    *   1,0

    *   3,0

    *   3,0


*    *   2.2.8

    *   **Stark geschrumpelte Knollen**                      (ausgeprägter
        Turgeszenzverlust zum Zeitpunkt der Bonitur, u. a. verursacht durch
        Silberschorf)

    *   0

    *   0,5

    *   1,0

    *   1,0


*    *   2.2.9

    *   **äußere Fehler**                      (z. B. missgestaltete oder
        beschädigte Knollen)

    *   0

    *   3,0

    *   3,0

    *   3,0


*    *   2.2.10

    *   **Gesamttoleranz**                      für 2.2.1 bis 2.2.9

    *   0

    *   6,0

    *   6,0

    *   8,0


*    *   2.2.11

    *   Anhaftende **Erde**                      und Fremdstoffe

    *
    *   1,0

    *   1,0

    *   2,0



Die in den Nummern 1.2 sowie 2.2.3 bis 2.2.7 aufgeführten Krankheiten
sind RNQPs.


3   Sonstige Anforderungen


3.1 Das Pflanzgut darf nicht mit keimhemmenden Mitteln behandelt oder zur
    Keimhemmung bestrahlt worden sein.


3.2 Das Pflanzgut darf nicht geschnitten sein.




(zu § 14 Abs. 2, § 15 Abs. 1, § 17 Abs. 1, § 20 Abs. 3)

### Anlage 3 Größe der Partien und Proben

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 2930

*    *   Nr.

    *   Probe nach

    *   Höchstfläche für die Entnahme einer Probe ha

    *   Höchstgewicht einer Partie dt

    *   Mindestmenge einer Probe


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1

    *   § 14 Abs. 2 Nr. 1

    *   3

    *   500

    *   105 Knollen


*    *   1a

    *   § 14 Abs. 2 Nr. 2

    *   3

    *   500

    *   210 Knollen


*    *   2

    *   § 15 Abs. 1

    *   -

    *   500

    *   210 Knollen


*    *   3

    *   § 17 Abs. 1

    *   -

    *   500

    *   25 kg


*    *   4

    *   § 20 Abs. 3

    *   -

    *   500

    *   105 Knollen




(zu § 24 Absatz 2, § 24a, § 25 Satz 1 und § 32 Absatz 1a)

### Anlage 4 Angaben auf dem Etikett

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 2330;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1   Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut, Zertifiziertes Pflanzgut


1.1 „EU-Norm“


1.2 „Bundesrepublik Deutschland“


1.3 Kennzeichen der Anerkennungsstelle


1.3a Amtlich zugeteilte Seriennummer


1.4 Art


1.5 Sortenbezeichnung


1.6 Kategorie und die jeweilige Klasse oder EU-Klasse nach § 3


1.7 Feldgeneration (Angabe liegt nach Maßgabe des § 3 im Ermessen des
    Inverkehrbringers)


1.8 Anerkennungsnummer


1.9 „Verschließung ...“ (Monat, Jahr)


1.10 Angegebenes Füllgewicht


1.11 Angegebene Sortierung


1.12 Erzeugerland


1.13 Zusätzliche Angaben


2   Pflanzgut nach § 3 Absatz 2 des Saatgutverkehrsgesetzes


2.1 Angaben nach den Nummern 1.2, 1.3a, 1.4, 1.9, 1.11


2.2 „Bundessortenamt“


2.3 Genehmigungsnummer des Bundessortenamtes


2.3a Partienummer


2.4 Vorläufige Bezeichnung der Sorte, ihre Kennnummer und, sofern
    vorhanden, in Klammern die vorgeschlagene Sortenbezeichnung


2.5 Angaben nach § 32 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe d


2.6 „Nur für Tests und Versuche“


3.  Kennzeichnung mit einem nach den in § 24a Absatz 1 genannten
    Rechtsakten der Europäischen Union erforderlichen Pflanzenpass
    entsprechend den dort geregelten Vorgaben




(zu § 33)

### Anlage 5 Größensortierung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 2930


1.  Die Knollen dürfen bestimmte Sortierungsgrößen nicht unterschreiten
    und nicht überschreiten. Zur Sortierung sind Siebe mit quadratischem
    Querschnitt der Maschen zu verwenden. Der Unterschied im Seitenmaß der
    Maschen zur Absortierung von Untergrößen und Übergrößen darf 25 mm
    nicht übersteigen. Die Mindestgröße des Siebes zur Absortierung der
    Untergrößen beträgt 25 mm.


2.  Bei Knollen, die so groß sind, dass sie nicht durch ein Sieb von 35 mm
    Seitenlänge hindurchgehen, müssen die für die Sortierung als Ober- und
    Untergrenzen angegebenen Zahlenwerte ein Vielfaches von 5 sein.


3.  Eine Partie darf nicht mehr als je 3 v. H. des Gewichtes an Knollen
    enthalten, die das angegebene Mindestmaß unterschreiten oder das
    angegebene Höchstmaß überschreiten.




