---
Title: Investitionsgesetz Kohleregionen
jurabk: InvKG
layout: default
origslug: invkg
slug: invkg

---

# Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-08-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1795


## Kapitel 1 - Finanzhilfen zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft und zur Förderung des wirtschaftlichen Wachstums in den Braunkohlerevieren nach Artikel 104b des Grundgesetzes


### § 1 Förderziele, Fördervolumen und Leitbilder

(1) Zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft und zur Förderung
des wirtschaftlichen Wachstums unterstützt der Bund die Länder
Brandenburg und Nordrhein-Westfalen, den Freistaat Sachsen und das
Land Sachsen-Anhalt in den Fördergebieten nach § 2. Hierzu gewährt der
Bund diesen Ländern nach Maßgabe des § 27 Finanzhilfen für besonders
bedeutsame Investitionen der Länder und ihrer Gemeinden und
Gemeindeverbände nach Artikel 104b Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Grundgesetzes in Höhe von bis zu 14 Milliarden Euro, längstens bis
2038\.

(2) Die Finanzhilfen dienen im Rahmen der Förderziele nach Absatz 1
insbesondere der Bewältigung des Strukturwandels und der Sicherung der
Beschäftigung im Zuge des Ausstiegs aus dem Braunkohleabbau und der
Verstromung von Braunkohle.

(3) Die Länder haben sich für die Fördergebiete nach § 2 Leitbilder
nach den Anlagen 1 bis 3 gegeben, die sich auf eine nachhaltige
Entwicklung in einem umfassenden ökonomischen, ökologischen und
sozialen Verständnis beziehen. Die Leitbilder beschreiben in Umsetzung
der Förderziele nach den Absätzen 1 und 2 Ansatzpunkte für die
regionale Entwicklung und die Verwendung der Finanzhilfen. Sie können
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
weiterentwickelt und an die Strukturentwicklung der Reviere angepasst
werden.

(4) Die Förderziele nach den Absätzen 1 und 2 sind auch für die
Maßnahmen der Kapitel 3 und 4 maßgebend.


### § 2 Fördergebiete

Fördergebiete sind das Lausitzer Revier, das Rheinische Revier und das
Mitteldeutsche Revier, die sich jeweils aus den folgenden Gemeinden
und Gemeindeverbänden zusammensetzen:

1.  das Lausitzer Revier aus den Gemeinden und Gemeindeverbänden:

    a)  in Brandenburg: Landkreis Elbe-Elster, Landkreis Oberspreewald-
        Lausitz, Landkreis Dahme-Spreewald, Landkreis Spree-Neiße, kreisfreie
        Stadt Cottbus,


    b)  im Freistaat Sachsen: Landkreis Bautzen, Landkreis Görlitz;





2.  das Rheinische Revier aus den Gemeinden und Gemeindeverbänden Rhein-
    Kreis Neuss, Kreis Düren, Rhein-Erft-Kreis, Städteregion Aachen, Kreis
    Heinsberg, Kreis Euskirchen, Stadt Mönchengladbach;


3.  das Mitteldeutsche Revier aus den Gemeinden und Gemeindeverbänden:

    a)  im Freistaat Sachsen: Landkreis Leipzig, Stadt Leipzig, Landkreis
        Nordsachsen,


    b)  in Sachsen-Anhalt: Burgenlandkreis, Saalekreis, kreisfreie Stadt
        Halle, Landkreis Mansfeld-Südharz, Landkreis Anhalt-Bitterfeld.








### § 3 Verteilung

(1) Der in § 1 Absatz 1 festgelegte Betrag verteilt sich wie folgt:

1.  43 Prozent für das Lausitzer Revier, davon

    a)  60 Prozent für Brandenburg und


    b)  40 Prozent für den Freistaat Sachsen,





2.  37 Prozent für das Rheinische Revier und


3.  20 Prozent für das Mitteldeutsche Revier, davon

    a)  60 Prozent für Sachsen-Anhalt und


    b)  40 Prozent für den Freistaat Sachsen.







(2) Daraus ergibt sich die folgende Verteilung nach Ländern:

1.  25,8 Prozent für Brandenburg,


2.  37 Prozent für Nordrhein-Westfalen,


3.  25,2 Prozent für den Freistaat Sachsen sowie


4.  12 Prozent für Sachsen-Anhalt.





### § 4 Förderbereiche

(1) Die Finanzhilfen nach Artikel 104b des Grundgesetzes werden den
Ländern trägerneutral für Investitionen zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Infrastruktur insbesondere in folgenden Bereichen
gewährt:

1.  wirtschaftsnahe Infrastruktur ohne öffentliche Verkehrswege,
    insbesondere Erwerb und Herrichtung von Flächen für Unternehmen sowie
    die energetische Sanierung von infolge des Ausstiegs aus der
    Braunkohleverstromung zur Verfügung stehenden Gebäuden zur
    Nachnutzung,


2.  Verkehr ohne Bundes-, Landes- und Kommunalstraßen, insbesondere zur
    Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden sowie
    Schienenbahnen, die nicht Eisenbahnen des Bundes sind, im Rahmen des
    öffentlichen Personennahverkehrs,


3.  öffentliche Fürsorge zur Verbesserung wirtschaftsbezogener
    Standortbedingungen, insbesondere Ausbau von Einrichtungen für Kinder
    und Jugendliche, Investitionen in die Gesundheits- und
    Kultureinrichtungen sowie altersgerechter Umbau und Barriereabbau,


4.  Städtebau, Stadt- und Regionalentwicklung,


5.  Digitalisierung, Breitband- und Mobilfunkinfrastruktur,


6.  touristische Infrastruktur,


7.  Infrastrukturen für Forschung, Innovation und Technologietransfer
    sowie ergänzende betriebliche Aus- und Weiterbildung,


8.  Klima- und Umweltschutz einschließlich Investitionen zur energetischen
    Sanierung von Infrastrukturen, zur Bodensanierung und zum Lärmschutz,


9.  Naturschutz und Landschaftspflege, insbesondere Maßnahmen zur
    Renaturierung und Umgestaltung ehemaliger Tagebauflächen sowie zu
    deren Aufforstung; die Verpflichtungen des Unternehmers nach Bergrecht
    bleiben unberührt.




(2) Die Investitionen nach Absatz 1 sollen insbesondere nach den
folgenden Kriterien ausgewählt werden:

1.  Schaffung und Erhalt von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in den
    Fördergebieten nach § 2 oder


2.  Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur und Verbesserung der
    Attraktivität des Wirtschaftsstandorts in den Fördergebieten nach § 2.




(3) Die geförderten Investitionen sollen auch unter Berücksichtigung
künftiger demografischer Entwicklungen nutzbar sein und im Einklang
mit den Nachhaltigkeitszielen im Rahmen der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie stehen.

(4) Finanzhilfen im Sinne von § 1 Absatz 1 werden nur für zusätzliche
Investitionen gewährt. Die Zusätzlichkeit der geförderten Maßnahmen
muss vorhabenbezogen gegeben sein.


### § 5 Doppelförderung

(1) Für Investitionen, die nach anderen Gesetzen und
Verwaltungsvereinbarungen als Anteilsfinanzierung nach den Artikeln
91a, 91b, 104b, 104c des Grundgesetzes oder durch andere
Förderprogramme des Bundes gefördert werden, können nicht gleichzeitig
Finanzhilfen nach diesem Kapitel gewährt werden.

(2) Investive Begleit- und Folgemaßnahmen werden nur gefördert, wenn
sie im Zusammenhang mit Hauptmaßnahmen nach § 4 stehen.


### § 6 Förderperioden, Förderbedingung und Förderzeitraum

(1) Die Finanzhilfen werden im Zeitraum von 2020 bis einschließlich
2038 gewährt. Der Zeitraum nach Satz 1 wird in die folgenden drei
Förderperioden aufgeteilt:

1.  Förderperiode 1 von 2020 bis einschließlich 2026, in der Finanzhilfen
    in Höhe von bis zu 5,5 Milliarden Euro gewährt werden,


2.  Förderperiode 2 von 2027 bis einschließlich 2032, in der Finanzhilfen
    in Höhe von bis zu 4,5 Milliarden Euro gewährt werden und


3.  Förderperiode 3 von 2033 bis einschließlich 2038, in der Finanzhilfen
    in Höhe von bis zu 4 Milliarden Euro gewährt werden.




(2) In der Förderperiode 1 können Investitionen gefördert werden, wenn
sie nach dem 1. Januar 2020 begonnen werden. Vor dem 1. Januar 2020
begonnene Investitionen, aber noch nicht abgeschlossene Maßnahmen
können gefördert werden, wenn gegenüber dem Bund erklärt wird, dass es
sich um selbstständige Abschnitte eines laufenden Vorhabens handelt.
Dies gilt insbesondere für Investitionen aus dem Sofortprogramm der
Bundesregierung, die im Rahmen des Bundeshaushalts 2019 insbesondere
durch Kapitel 6002 Titel 686 01 „Verstärkung von Zuschüssen für
Maßnahmen regionaler Strukturpolitik/Strukturwandel Kohlepolitik“
gefördert wurden.

(3) Im Jahr 2038 können Finanzhilfen nur für Investitionsvorhaben oder
selbstständige Abschnitte von Investitionsvorhaben eingesetzt werden,
die bis zum 31. Dezember 2040 vollständig abgenommen wurden und bis
31\. Dezember 2041 vollständig abgerechnet werden.

(4) Förderfähig sind auch Investitionsvorhaben, bei denen sich die
öffentliche Verwaltung zur Erledigung der von ihr wahrzunehmenden
Aufgaben über den Lebenszyklus des Vorhabens eines Privaten im Rahmen
einer vertraglichen Zusammenarbeit bedient. Dabei kann sie dem
privaten Vertragspartner für den investiven Kostenanteil des Vorhabens
eine einmalige Vorabfinanzierung gewähren als Öffentlich-Private
Partnerschaft (Vorabfinanzierungs-ÖPP). Fördermittel für derartige
Vorabfinanzierungs-ÖPP können bis zum 31. Dezember 2038 beantragt
werden, wenn bis zum 31. Dezember 2042 die Abnahme und Abrechnung des
Investitionsvorhabens erfolgt.

(5) Die Finanzhilfen der Förderperioden 2 und 3 werden nur gewährt,
wenn die Überprüfung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
nach § 49 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes ergibt, dass in der
jeweils vorausgehenden Förderperiode in den Revieren nach § 2
Stilllegungen von Braunkohleanlagen in dem nach § 4 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes in Verbindung mit Teil 5 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes vorgesehenen Umfang erfolgt oder
rechtsverbindlich vereinbart worden sind.


### § 7 Förderquote und Bewirtschaftung

(1) Der Bund beteiligt sich mit bis zu 90 Prozent, die Länder
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände beteiligen sich mit
mindestens 10 Prozent am Gesamtvolumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten der jeweiligen
Investition.

(2) Der Bund stellt den Ländern die Finanzhilfe zur eigenen
Bewirtschaftung zur Verfügung. Die zuständigen Stellen der Länder sind
ermächtigt, die Auszahlung der Bundesmittel anzuordnen, sobald sie zur
anteiligen Begleichung erforderlicher und fälliger Zahlungen benötigt
werden. Die Länder leiten die Finanzhilfen des Bundes unverzüglich an
die Letztempfänger weiter.

(3) Den Ländern obliegt jeweils entsprechend den landesspezifischen
Gegebenheiten die Auswahl der Investitionsvorhaben. Diese sind unter
enger Einbeziehung der Gemeinden und Gemeindeverbände zu entwickeln
und vorzuschlagen. Die Länder teilen dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie mit,

1.  in welchen Fördergebieten nach § 2 die Investitionen getätigt werden,


2.  welche Förderbereiche nach § 4 Absatz 1 adressiert werden sowie


3.  welche Kriterien nach § 4 Absatz 2 und 3 vorliegen, anhand derer die
    Auswahl der Investitionen getroffen wurde.




(4) Die Länder stellen sicher, dass die geförderten Investitionen
dauerhaft nach außen erkennbar als durch Finanzhilfen des Bundes
geförderte Vorhaben gekennzeichnet werden.


### § 8 Prüfung der Mittelverwendung

(1) Die zuständigen obersten Landesbehörden sind verpflichtet, dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die zur Durchführung des
Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Erhebungsrechte des
Bundesrechnungshofes nach Artikel 114 Absatz 2 Satz 2 des
Grundgesetzes in Verbindung mit § 91 Absatz 1 Nummer 5 der
Bundeshaushaltsordnung bleiben unberührt.

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden übersenden dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie halbjährlich jeweils bis
zum 1. April und zum 1. Oktober eines Jahres Übersichten über die
zweckentsprechende Verwendung der Bundesmittel der abgeschlossenen
Maßnahmen. Das Nähere regelt die Verwaltungsvereinbarung nach § 10.

(3) Die zuständigen obersten Landesbehörden übersenden dem
Koordinierungsgremium nach § 25 jährlich zum 1. Oktober einen Bericht
zur Umsetzung der Maßnahmen. Dieser enthält insbesondere Informationen
zur Erreichung der in § 1 genannten Förderziele und der in § 4 Absatz
1 genannten Förderbereiche.


### § 9 Rückforderung

(1) Der Bund kann von den Ländern die zugewiesenen Finanzhilfen
zurückfordern, wenn geförderte einzelne Maßnahmen nicht die
Voraussetzungen des § 2 sowie der §§ 4 bis 8 erfüllen und der
zurückzuzahlende Betrag 1 000 Euro je Maßnahme übersteigt. Die
zurückgeforderten Mittel können vorbehaltlich des Absatzes 2 Satz 1
dem jeweiligen Land erneut zur Verfügung gestellt werden.

(2) Nach dem 31. Dezember 2042 dürfen Bundesmittel nicht mehr zur
Auszahlung angeordnet werden. Der Rückforderungsanspruch nach Absatz 1
bleibt unberührt.

(3) Nach Absatz 1 zurückzuzahlende Mittel sind mit 5 Prozent über dem
Refinanzierungszinssatz des Bundes, mindestens aber mit 1 Prozent zu
verzinsen. Werden Mittel entgegen § 7 Absatz 2 Satz 2 und 3 zu früh
angewiesen, so sind für die Zeit der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung Zinsen zu zahlen.

(4) Zur Gewährleistung der zweckentsprechenden Mittelverwendung kann
die Bundesregierung Bericht und Vorlage der Akten verlangen und
Erhebungen bei allen Behörden durchführen. Die Prüfungsrechte des
Bundesrechnungshofes bleiben unberührt.


### § 10 Verwaltungsvereinbarung

Die Einzelheiten des Verfahrens zur Gewährung der Finanzhilfen nach
diesem Kapitel werden durch eine Verwaltungsvereinbarung geregelt, die
der zustimmenden Kenntnisnahme des Haushaltsausschusses und des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie des Deutschen Bundestages
bedarf. Die Inanspruchnahme der Finanzhilfen ist an das Inkrafttreten
der Verwaltungsvereinbarung gebunden.


## Kapitel 2 - Strukturhilfen für strukturschwache Standorte von Steinkohlekraftwerken und das ehemalige Braunkohlerevier Helmstedt


### § 11 Förderziel und Fördervolumen

(1) Zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft und zur Förderung
wirtschaftlichen Wachstums unterstützt der Bund im Rahmen seiner
Zuständigkeit die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Saarland und ihre Gemeinden und
Gemeindeverbände nach Maßgabe des § 12. Hierzu gewährt der Bund
Strukturhilfen nach Maßgabe des § 27 in Höhe von bis zu 1,09
Milliarden Euro, längstens bis 2038.

(2) Die für die Steinkohlekraftwerkstandorte in den Ländern gemäß
Absatz 1 vorgesehenen Mittel verteilen sich auf Grundlage des Umfangs
der voraussichtlich entfallenden oder bereits entfallenen
Beschäftigung und Wertschöpfung an den betroffenen Standorten wie
folgt:

1.  bis zu 157 Millionen Euro für Niedersachsen,


2.  bis zu 662 Millionen Euro für Nordrhein-Westfalen,


3.  bis zu 52,5 Millionen für Mecklenburg-Vorpommern,


4.  bis zu 128,5 Millionen für das Saarland.



Niedersachsen erhält darüber hinaus für das ehemalige Braunkohlerevier
im Landkreis Helmstedt bis zu 90 Millionen Euro. Der Freistaat
Thüringen erhält für den Landkreis Altenburger Land bis zu 90
Millionen Euro aus den Mitteln für das Mitteldeutsche Revier gemäß § 3
Absatz 1 Nummer 3.

(3) Die Strukturhilfen dienen im Rahmen der Förderziele nach den
Absätzen 1 und 2 insbesondere der Bewältigung des Strukturwandels und
der Sicherung der Beschäftigung im Zuge der Beendigung der Verstromung
von Steinkohle sowie der Beendigung des Braunkohletagebaus und der
Verstromung von Braunkohle in den Landkreisen Helmstedt und
Altenburger Land.


### § 12 Förderfähige Gemeinden und Gemeindeverbände

(1) In folgenden Gemeinden und Gemeindeverbänden als strukturschwache
Standorte von Steinkohlekraftwerken, an denen der Steinkohlesektor
eine erhebliche wirtschaftliche Relevanz besitzt, können
Strukturhilfemaßnahmen gefördert werden:

1.  Stadt Wilhelmshaven,


2.  Kreis Unna,


3.  Stadt Hamm,


4.  Stadt Herne,


5.  Stadt Duisburg,


6.  Stadt Gelsenkirchen,


7.  Stadt Rostock und Landkreis Rostock,


8.  Landkreis Saarlouis und


9.  Regionalverband Saarbrücken.




(2) Strukturhilfemaßnahmen in den unmittelbar an die Fördergebiete
gemäß Absatz 1 angrenzenden Gemeinden und Gemeindeverbänden können
gefördert werden, sofern diese Maßnahmen geeignet sind, die
Förderziele gemäß § 11 in den Gemeinden und Gemeindeverbänden gemäß
Absatz 1 zu erreichen und im Einvernehmen mit diesen Gemeinden oder
Gemeindeverbänden durchgeführt werden.


### § 13 Verwaltungsvereinbarungen

Die Einzelheiten zur Gewährung der Strukturhilfen nach diesem Kapitel
werden durch Verwaltungsvereinbarungen geregelt, die der zustimmenden
Kenntnisnahme des Haushaltsausschusses und des Ausschusses für
Wirtschaft und Energie des Deutschen Bundestages bedürfen. Die
Inanspruchnahme der Strukturhilfen ist an das Inkrafttreten der
Verwaltungsvereinbarungen gebunden.


## Kapitel 3 - Weitere Maßnahmen des Bundes


### § 14 Förderung von Wissenschaft, Forschung, Lehre und Bildung in den Fördergebieten nach § 2

Der Bund fördert zweckgebunden Wissenschaft, Forschung, Lehre und
Bildung in den Fördergebieten nach § 2 mit der Finanzierung von
Projekten sowie der Finanzierung des Bundesanteils im Rahmen von
Förderungen nach Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes. Die hierfür
jeweils geltenden Bestimmungen bleiben unberührt.


### § 15 Bundesförderprogramm

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird unter
Einhaltung des europäischen Beihilfenrechts ein Bundesförderprogramm
auflegen. Das Programm unterstützt Projekte, die dazu beitragen, die
in den §§ 2, 11 und 12 genannten Gemeinden und Gemeindeverbände zu
bundesweiten Modellregionen einer treibhausgasneutralen,
ressourceneffizienten und nachhaltigen Entwicklung zu wandeln. Die
Länder sind verpflichtet, Begleitgremien unter Beteiligung der für die
Regionalentwicklung maßgeblichen Akteure und der Sozialpartner
einzurichten. Die Einzelheiten, wie dies durch das Bundesprogramm
unterstützt werden kann, werden durch eine Förderrichtlinie des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie geregelt.

(2) Im Rahmen des Förderprogramms werden auch lokale Bündnisse
zwischen Gemeinden und Sozialpartnern, insbesondere
Revierbegleitausschüsse, gefördert, die bei der Erarbeitung und
Umsetzung der regionalen Entwicklungspläne und -maßnahmen eingebunden
werden.


### § 16 Maßnahmen zur Unterstützung der Energiewende und des Klimaschutzes

(1) Zur Unterstützung der Wärmewende, insbesondere in der
leitungsgebundenen Wärmeversorgung, wird in einem der Fördergebiete
nach § 2 ein „Kompetenzzentrum Wärmewende“ eingerichtet. Das
Kompetenzzentrum unterstützt als zentrale Anlaufstelle Gemeinden,
Gemeindeverbände und Unternehmen bei der Erstellung von kommunalen
Wärmeplänen sowie bei Planung, Neubau und Transformation von
Wärmenetzen.

(2) Die Forschungsinitiative „Reallabore der Energiewende“ wird um ein
Sonderelement zum Strukturwandel aufgestockt. Mit dem Fokus auf
Energieinnovationen in den Fördergebieten nach § 2 werden zusätzliche
Mittel bereitgestellt, um vorhandene energietechnische Kompetenzen und
Infrastrukturen zukunftssicher weiterzuentwickeln, das
Innovationspotenzial der Regionen gezielt zu stärken und
zukunftsfähige energietechnologische Wertschöpfung zu generieren.

(3) Zur Weiterentwicklung der Fördergebiete nach § 2 hin zu
zukunftsorientierten Energieregionen werden im Jahr 2020 zusätzliche
Einrichtungen des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
eingerichtet:

1.  ein Institut zur Erforschung alternativer, insbesondere solarer
    Brennstoffe in Jülich für das Rheinische Revier,


2.  ein Institut zur Erforschung emissionsärmerer Flugtriebwerke in
    Cottbus für das Lausitzer Revier und


3.  Einrichtungen im Rahmen eines institutionellen Forschungsprogramms zu
    den Themen des elektrischen Fliegens in Aachen, Merzbrück und
    Cochstedt für das Rheinische Revier und das Mitteldeutsche Revier.





### § 17 Erweiterung und Einrichtung von Programmen und Initiativen des Bundes zur Förderung der Gebiete nach § 2

Der Bund wird unter Einhaltung des europäischen Beihilfenrechts und
vorrangig zur Stärkung des wirtschaftlichen Wachstums und zur
Schaffung von Arbeitsplätzen in den Gebieten nach § 2 insbesondere
folgende Programme, Initiativen und Einrichtungen einrichten,
ausweiten oder aufstocken:

1.  Auflage eines Förderprogramms der Beauftragten der Bundesregierung für
    Kultur und Medien zum Erhalt und zur Umgestaltung herausragender
    Industriegebäude und -anlagen zu lebendigen Kulturdenkmälern,


2.  Erweiterung des Programms mFUND um ein Programmmodul „Digitalisierung
    und datenbasierte Innovationen für Mobilität 4.0 und Daseinsvorsorge
    in den Braunkohlerevieren“,


3.  Aufstockung bestehender Förderprogramme des Bundesministeriums für
    Verkehr und digitale Infrastruktur im Bereich alternativer Antriebe
    und Kraftstoffe oder Elektromobilität sowohl für die Straße als auch
    die Schiene,


4.  Fortführung und Weiterentwicklung des Programms „Unternehmen Revier“
    zur Förderung von Maßnahmen zur Strukturanpassung in
    Braunkohleregionen,


5.  Ausfinanzierung, Aufstockung und Verstetigung des Förderprogramms
    „Kommunale Modellvorhaben zur Umsetzung der ökologischen
    Nachhaltigkeitsziele in Strukturwandelregionen“,


6.  Verstärkung investiver Maßnahmen im Klimaschutz auf kommunaler Ebene
    im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative,


7.  Aufstockung des Programms „WIR! – Wandel durch Innovation in der
    Region“,


8.  Aufbau von regionalen Kompetenzzentren der Arbeitsforschung im Rahmen
    der Programmlinie „Zukunft der Arbeit“ des Programms „Innovationen für
    die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen“,


9.  Einrichtung eines neuen Programms für die Kommunen zur
    Weiterentwicklung der kommunalen Bildungslandschaft im Rahmen des
    Strukturförderprogramms „Transferinitiative Kommunales
    Bildungsmanagement“,


10. Einrichtung eines Modellvorhabens zur proaktiven Unternehmensberatung,
    mit der die Unternehmen ihr Wachstumspotenzial besser ausschöpfen
    können,


11. Ausbau der Unterstützungsleistungen der Außenwirtschaftsförderagentur
    des Bundes „Germany Trade and Invest – Gesellschaft für
    Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH“ zur Anwerbung von
    Investitionen aus dem Ausland und zur Vermarktung von
    Standortvorteilen im Ausland,


12. Erweiterung der Infrastrukturmaßnahmen mit zusätzlichen
    Fördermöglichkeiten im Rahmen der Entwicklung einer „Modellregion
    Bioökonomie“ im Rheinischen Revier,


13. verstärkte Investitionen in die kulturelle Infrastruktur und Förderung
    von Kultureinrichtungen und -projekten mit gesamtstaatlich-
    repräsentativer Bedeutung,


14. Einrichtung eines wissenschaftlichen Monitoringzentrums für
    Biodiversität,


15. weiterer Aufbau und Verstetigung des Betriebs des Kompetenzzentrums
    Klimaschutz in energieintensiven Industrien mit Sitz in Cottbus zur
    Umsetzung des Förderprogramms zur Dekarbonisierung in der Industrie,
    Aufwuchs der Mittel für das Förderprogramm zur Dekarbonisierung in der
    Industrie,


16. Einrichtung eines Umwelt- und Naturschutzdatenzentrums Deutschland zum
    Aufbau und Betrieb eines nutzer- und anwenderorientierten fach- und
    behördenübergreifenden nationalen Online-Informations- und
    Partizipationsangebotes im Mitteldeutschen Revier,


17. Realisierung eines Forschungs- und Demonstrationsfeldes für innovative
    Wasser- und Abwassertechnik an einem Klärwerkstandort im Lausitzer
    Revier,


18. Ansiedlung eines „Center for Advanced System Understanding“ im
    Freistaat Sachsen,


19. Aufbau eines Fraunhofer-Instituts für Geothermie und
    Energieinfrastrukturen,


20. Aufbau eines Fraunhofer-Zentrums für Digitale Energie im Rheinischen
    Revier,


21. Ausbau des Ernst-Ruska-Centrums für Mikroskopie und Spektroskopie mit
    Elektronen am Forschungszentrum Jülich,


22. weitere Förderung des Innovationscampus „Elektronik und Mikrosensorik
    Cottbus“ an der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus-
    Senftenberg,


23. Forschungsvorhaben „Inkubator nachhaltige erneuerbare
    Wertschöpfungsketten“ im Rheinischen Revier,


24. weitere Förderung des Forschungsvorhabens „Neuro-inspirierte
    Technologien der künstlichen Intelligenz für die Elektronik der
    Zukunft“ (NEUROTEC) im Rheinischen Revier,


25. Ausbau der Förderung von existierenden Projekten und Standorten des
    Spitzensports in den Fördergebieten nach § 2,


26. Einrichtung eines Kompetenzzentrums für die nachhaltige Erzeugung und
    Nutzung von Power-to-X inklusive einer Demonstrationsanlage in der
    Lausitz,


27. Einrichtung eines Entwicklungs- und Testzentrums für klimafreundliche
    elektrische Nutzfahrzeuge,


28. ein Innovationszentrum Universitätsmedizin Cottbus (IUC) soll als Kern
    der Modellregion Gesundheit Lausitz aufgebaut werden. Forschung, Lehre
    und Versorgung sollen in neuartiger Weise unter der Nutzung der
    Digitalisierung verknüpft und in einem „Reallabor“ für digitale
    Gesundheitsversorgung umgesetzt werden. Zugleich sollen die
    Medizinerausbildung neu strukturiert und die Gesundheitsversorgung
    „aus einem Guss“ neu gedacht werden,


29. Gründung je eines neuen institutionell geförderten
    Großforschungszentrums nach Helmholtz- oder vergleichbaren Bedingungen
    in der sächsischen Lausitz und im mitteldeutschen Revier auf Grundlage
    eines Wettbewerbsverfahrens,


30. Aufbau eines Helmholtz-Clusters für nachhaltige und
    infrastrukturkompatible Wasserstoffwirtschaft am Forschungszentrum
    Jülich einschließlich Aufbau von Forschungsverwertungsketten,


31. Maßnahmen zur Förderung der Bewahrung und Fortentwicklung der Sprache,
    Kultur und Traditionen des sorbischen Volkes als nationaler
    Minderheit,


32. Stärkung eines Fahrzeuginstandhaltungswerks in Cottbus.



Die Bundesregierung wird innerhalb des Finanzrahmens weitere Maßnahmen
vorrangig zur Stärkung des wirtschaftlichen Wachstums und zur
Schaffung von neuen Arbeitsplätzen in den Gebieten nach § 2
realisieren. Maßnahmen, die sich als nicht zielführend erwiesen haben,
können beendet werden.


### § 18 Ansiedlung von Einrichtungen des Bundes in den Revieren

(1) Die Bundesregierung wird innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren
bis zum 31. Dezember 2028 mindestens 5 000 neue, zusätzliche
Arbeitsplätze in Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen
in den Gemeinden und Gemeindeverbänden nach § 2 einrichten.

(2) Unter Beachtung der für jede Behörde oder Einrichtung geltenden
fachlichen Kriterien ist bei der Verteilung dieser Arbeitsplätze der
Verteilungsschlüssel nach § 3 als Orientierungsgröße zu
berücksichtigen sowie eine möglichst gleichmäßige Verteilung innerhalb
jedes Reviers anzustreben.


### § 19 Einrichtung einer Beratungs- und Koordinierungsstelle zur Dezentralisierung von Bundesaufgaben

(1) Beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird eine
Beratungs- und Koordinierungsstelle zur Dezentralisierung von
Bundesaufgaben eingerichtet.

(2) Die Stelle nimmt mit Blick auf die Ansiedlung und Verstärkung von
Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen sowie zur
Erreichung des Ziels nach § 18 folgende Aufgaben wahr:

1.  Beratung der Bundesministerien zu Fragen der Ansiedlung und
    Verstärkung von Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen
    im Bundesgebiet, insbesondere in strukturschwachen Gebieten, darunter
    auch in den Fördergebieten nach § 2,


2.  zentrale Erfassung der Daten zur Ansiedlung und Verstärkung von
    Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen im Bundesgebiet,
    insbesondere in strukturschwachen Gebieten, darunter auch in den
    Fördergebieten nach § 2,


3.  Bericht und Information über Entscheidungen über die Ansiedlung und
    Verstärkung von Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen
    sowie über weitere Planungen der Bundesministerien zur
    dezentralisierten Wahrnehmung von Bundesaufgaben.





## Kapitel 4 - Zusätzliche Investitionen in die Bundesfernstraßen und Bundesschienenwege zur Förderung der Gebiete nach § 2


### § 20 Zusätzliche Investitionen in die Bundesfernstraßen

Zur Förderung der Gebiete nach § 2 wird ergänzend zu den Vorhaben der
Anlage des Fernstraßenausbaugesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 201), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3354) geändert worden ist,
das Netz der Bundesfernstraßen durch die in Anlage 4 Abschnitt 1
enthaltenen Bau- und Ausbauvorhaben zusätzlich ausgebaut.


### § 21 Zusätzliche Investitionen in die Bundesschienenwege

(1) Zur Förderung der Gebiete nach § 2 werden ergänzend zu den
Vorhaben der Anlage des Bundesschienenwegeausbaugesetzes vom 15.
November 1993 (BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3221) geändert worden ist,
die in Anlage 4 Abschnitt 2 enthaltenen Schieneninfrastrukturen
zusätzlich ausgebaut.

(2) Es besteht Bedarf für die in Absatz 1 genannten Projekte. Der
verkehrliche und volkswirtschaftliche Nutzen der Projekte ist aus
Gründen der Strukturförderung gegeben. Die Feststellung des Bedarfs
ist für die Planfeststellung verbindlich. Die §§ 8 bis 11 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes sind sinngemäß anzuwenden.


### § 22 Finanzierung weiterer Bedarfsplanmaßnahmen

(1) Zur Förderung der Gebiete nach § 2 werden die in Anlage 5
Abschnitt 1 enthaltenen Bau- und Ausbauvorhaben nach Maßgabe des § 27
finanziert. Die Finanzierung der Vorhaben kann auch auf der Grundlage
und nach Maßgabe des Straßenbauplans nach Artikel 3 Absatz 1 des
Straßenbaufinanzierungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 912-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 14. August 2017 (BGBl. I S.
3122) geändert worden ist, für die Bundesfernstraßen erfolgen. Eine
Vorrangwirkung gegenüber anderen Projekten des Straßenbauplans besteht
insoweit nicht.

(2) Zur Förderung der Gebiete nach § 2 werden die in Anlage 5
Abschnitt 2 enthaltenen Schieneninfrastrukturen nach der Anlage des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes nach Maßgabe des § 27 finanziert. Die
Finanzierung der Vorhaben kann auch auf der Grundlage und nach Maßgabe
des Bedarfsplans für die Bundesschienenwege erfolgen; eine
Vorrangwirkung gegenüber anderen Projekten des Bedarfsplans besteht
insoweit nicht.

(3) Für die Maßnahmen des Kapitels 4 besteht keine Nachschusspflicht
des Bundes für den Fall, dass die Kosten der Vorhaben die
bereitgestellten Mittel überschreiten. Für die Inanspruchnahme der
Mittel ist ausschließlich der Nachweis des wirtschaftlichen Einsatzes
dieser Mittel erforderlich.


### § 23 Sofortvollzug

Für die Bau- und Ausbauvorhaben nach den §§ 20 und 21 sind die
Bestimmungen des § 17e Absatz 2 und 4 des Bundesfernstraßengesetzes
und des § 18e Absatz 2 und 4 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
entsprechend anzuwenden.


### § 24 Transparenz zur Sicherstellung ausreichender Planungskapazitäten

(1) Vor Beginn der Planung und Umsetzung einer der in Kapitel 4
genannten Maßnahmen, die nicht Bestandteil des
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetzes und keine Maßnahmen nach Anlage 4
Abschnitt 2 Nummer 25 bis 28 sind, legt das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur dem Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur und dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages einen Bericht vor. Dieser Bericht enthält neben einer
Beschreibung der Maßnahme eine Stellungnahme, ob und in welchem Umfang
ausreichend Planungskapazitäten und Haushaltsmittel für die jeweilige
Maßnahme vorhanden sind, die eine Umsetzung der jeweiligen Maßnahme
ohne Konkurrenz zu anderen Maßnahmen des Bedarfsplans für die
Bundesfernstraßen gemäß der Anlage des Fernstraßenausbaugesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 201),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl.
I S. 3354) geändert worden ist, und des Bedarfsplans für die
Bundeschienenwege gemäß der Anlage des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes vom 15. November 1993 (BGBl. I S.
1874), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 2016
(BGBl. I S. 3221) geändert worden ist, gewährleisten.

(2) Nimmt der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur und der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Bericht nach Absatz 1
zustimmend zur Kenntnis, kann das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur dem jeweiligen Vorhabenträger die Zustimmung
zur Planung und Umsetzung der in Kapitel 4 genannten Maßnahme
erteilen. Liegt keine zustimmende Kenntnisnahme vor, kann der Bericht
überarbeitet und erneut vorgelegt werden.

(3) Zum Zwecke der Berichterstellung nach Absatz 1 kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur von der
Autobahn GmbH des Bundes, den Ländern, dem
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, dem Fernstraßen-Bundesamt und dem
Eisenbahn-Bundesamt die dafür notwendigen Informationen einholen.


## Kapitel 5 - Gemeinsame Vorschriften und Grundsätze


### § 25 Bund-Länder-Koordinierungsgremium

(1) Die Bundesregierung und die Regierungen der Länder Brandenburg,
Nordrhein-Westfalen, Freistaat Sachsen und Sachsen-Anhalt bilden ein
Koordinierungsgremium. Dieses begleitet und unterstützt die
Bundesregierung und die Regierungen der Länder bei der Durchführung
und Umsetzung der Maßnahmen insbesondere nach § 4 und stellt den
Projektfluss sicher. Es prüft die Umsetzung entsprechend den
Leitbildern, Förderzielen und Förderbereichen. Hierzu analysiert es
aktuelle Entwicklungen, berichtet und empfiehlt bei Bedarf
entsprechende Anpassungen. Die Empfehlungen sind nicht bindend. Das
Koordinierungsgremium ist für die in den Kapiteln 1, 3 und 4 genannten
Förderbereiche zuständig.

(2) Das Koordinierungsgremium ist besetzt mit der fachlich zuständigen
Vertreterin oder dem fachlich zuständigen Vertreter (Vertretung) auf
Staatssekretärsebene des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie, des Bundesministeriums der Finanzen, des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat, des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur, des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung, des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sowie einer
Vertretung für jedes Land nach § 1 Absatz 1 Satz 1. Die Vertretung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach Satz 1 übt den
Vorsitz aus. Jedes Mitglied kann sich vertreten lassen. Das
Koordinierungsgremium kann bei Bedarf weitere Ressorts und
Bundesbehörden sowie die für die Regionalentwicklung maßgeblichen
Akteure und Sozialpartner beratend hinzuziehen.

(3) Jedes Land hat eine Stimme. Das Koordinierungsgremium beschließt
mit der Stimme des Bundes und mindestens der Hälfte der Stimmen der
Länder.

(4) Das Koordinierungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.


### § 26 Evaluierung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert die
Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes und ihre Auswirkung auf die
wirtschaftliche Dynamik in den Revieren nach § 2 auf
wissenschaftlicher Grundlage alle zwei Jahre, erstmals zum 30. Juni
2023\. Dabei sind insbesondere die Wirkungen der Maßnahmen nach den
Kapiteln 1, 2 und 5 sowie nach Kapitel 3 mit Ausnahme der §§ 18 und 19
auf die Wertschöpfung, die Arbeitsmarktsituation und das kommunale
Steueraufkommen zu untersuchen. Es berichtet hierüber dem
Koordinierungsgremium nach § 25, dem Deutschen Bundestag und dem
Bundesrat. Die betroffenen Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände sind
zur Mitwirkung verpflichtet.

(2) Die Bundesregierung berichtet dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages jährlich bis zum 31. Oktober über die zweckentsprechende
Verwendung der im Vorjahr nach diesem Gesetz verausgabten Mittel.

(3) Die Bundesregierung berichtet dem Ausschuss für Wirtschaft und
Energie, dem Ausschuss für Inneres und Heimat sowie dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages jährlich bis zum 31.
Oktober über den Stand der Umsetzung von § 18.

(4) Die Bundesregierung berichtet dem Ausschuss für Wirtschaft und
Energie, dem Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie
dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages jährlich bis zum 31.
Oktober über den Stand der Umsetzung der Maßnahmen nach den Kapiteln 4
und den Anlagen 4 und 5.

(5) Die Bundesregierung berichtet dem Haushaltsausschuss, dem
Ausschuss für Wirtschaft und Energie sowie dem Ausschuss für Finanzen
des Deutschen Bundestages einmalig zum 31. Oktober 2021 über die
Wirkung der degressiven Abschreibung für Abnutzung für bewegliche
Wirtschaftsgüter als zusätzlicher Investitionsanreiz. Auf dieser
Grundlage entscheidet der Deutsche Bundestag über eine Verlängerung
dieser Regelungen in den Gebieten gemäß § 2 ab 2022.


### § 27 Finanzierung

(1) Die Maßnahmen nach den Kapiteln 1 bis 4 werden im jeweiligen
Haushaltsverfahren bedarfsgerecht veranschlagt. Dabei wird die
Bundesregierung eine überjährige Verwendbarkeit der Mittel
sicherstellen.

(2) Die Maßnahmen nach den Kapiteln 3 und 4 werden in einem Umfang von
bis zu 26 Milliarden Euro bis zum Jahr 2038 realisiert. § 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(zu § 1 Absatz 3)

### Anlage 1 Leitbild zum Lausitzer Revier (Freistaat Sachsen/Land Brandenburg) vom 14. März 2019

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1803 - 1804)

Strukturentwicklung in der Lausitz ****

Das Lausitzer Revier ist seit Jahrzehnten Energieregion im Herzen
Europas und ein Garant für Versorgungssicherheit in Deutschland. Es
ist geprägt durch seine geografische Lage in Nachbarschaft zu Polen
und Tschechien. Angesichts des bundespolitisch geplanten Ausstiegs aus
der Braunkohleverstromung und der fortschreitenden Transformation des
deutschen Energiesystems gilt es, es für den zunehmend globalen
Wettbewerb der Regionen mit Bundesmitteln zukunftsfähig aufzustellen
und zu einer lebenswerten und innovativen Wirtschaftsregion
weiterzuentwickeln. Besondere Bedeutung kommt dabei der zügigen,
raumwirksamen Vernetzung des gesamten Reviers mit den Metropolen
Berlin, Leipzig und Dresden sowie den regionsinternen Zentren zu. An
bestehende Kompetenzen anknüpfend sollen vorhandene Standorte in ihrer
Entwicklung gefördert oder innovativ revitalisiert werden, um die
volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Lausitzer Reviers
insgesamt nachhaltig zu sichern.

Europäische Modellregion für den Strukturwandel ****

**Proaktiv die Zukunft gestalten**

Eine grundständige Anzahl hochwertiger Industrie- und
Dienstleistungsarbeitsplätze in Wissenschaft und Forschung, bei
bestehenden und neuen Unternehmen sowie durch die Ansiedlung von
Behörden soll das Revier in seiner Wertschöpfung stärken.
Voraussetzung ist eine zügige, raumwirksame Vernetzung des gesamten
Reviers mit den Metropolen Berlin, Leipzig und Dresden sowie eine
rasche Erreichbarkeit innerhalb des Reviers. Die Lausitz soll als eine
„Europäische Modellregion“ beispielgebend für einen gelungenen
Strukturwandel sein.

Zentraler, europäischer Verflechtungsraum ****

**Neue Verbindungen im Herzen Europas schaffen**

Die zentrale innereuropäische Lage und die Mehrsprachigkeit der Region
zwischen den Metropolen Dresden, Leipzig, Berlin, Wrocław/Breslau,
Poznań/Posen und Praha/Prag verleiht ihr ein Alleinstellungsmerkmal.
Die Grenzlage birgt Risiken und Nachteile, die es zu kompensieren
gilt, und Chancen, die es zu nutzen gilt. Der Verbesserung der
infrastrukturellen Anbindung an die umliegenden Metropolräume wird
hohe Priorität eingeräumt. Über die Verbindungsachsen Dresden –
Görlitz – Breslau sowie Berlin – Cottbus – Weißwasser – Görlitz soll
eine Anknüpfung an übergeordnete europäische Verbindungskorridore
geschaffen werden.

Innovative und leistungsfähige Wirtschaftsregion ****

**Die Rahmenbedingungen für Industrie, Innovationen, Wohlstand und
Beschäftigung verbessern**

Die Energiewirtschaft stellt die industrielle Basis der Region dar.
Diese hat ihr zusammen mit der Textil- und Glasindustrie in der
Vergangenheit Wohlstand verschafft. Um die regionale Wertschöpfung zu
sichern und zu steigern, sollen anknüpfend an bestehende Kompetenzen
industriell geprägte Standorte innovativ revitalisiert und in ihrer
Entwicklung gefördert werden. Die industriellen Strukturen, sowohl auf
kleinteiliger Ebene als auch auf Ebene der Großbetriebe sollen
gestärkt und Neuansiedlungen gezielt unterstützt werden. Regionale
Wirtschaftsschwerpunkte sind hierbei der Energiesektor,
Kreislaufwirtschaft, Mobilität, Bioökonomie, Ressourceneffizienz,
Gesundheit und Tourismus sowie die Halbleiter-, Chemie-, Glas-,
Metall-, Maschinenbau- sowie die multisektorale Textil- und
Kunststoffindustrie.

Zusätzlich soll sich die Lausitz als fortschrittlicher Standort für
zukunftsweisende Antriebssysteme, innovative Verkehrskonzepte, moderne
Produktionsverfahren (zum Beispiel additive Fertigung) sowie im
Bereich der Kreislaufwirtschaft (unter anderem durch die Entwicklung
biobasierter Kunststoffe) etablieren. Der engen Verzahnung von
Wirtschaft und Wissenschaft kommt hierbei besondere Bedeutung zu.
Grundlage für die Steigerung der Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit
der Region sind die Sicherung und Anziehung von hoch qualifizierten
Fachkräften, der Ausbau tragender Infrastrukturen (Verkehr,
Wissenschaft, digitale Netze, Daseinsvorsorge), die Bereitstellung von
geeigneten Entwicklungsflächen sowie die Etablierung als Testregion
und Reallabor für innovative Verkehrskonzepte (autonomes und
vernetztes Fahren, Drohnen, E-Flugzeuge, E-Taxis und so weiter).

Moderne und nachhaltige Energieregion ****

**Den umfangreichen Erfahrungsschatz für künftige Energiesysteme
nutzen**

Die Lausitz soll auch nach dem Ausstieg aus der Kohleverstromung
Energieregion bleiben. Aufbauend auf der vorhandenen Fachkompetenz und
bestehenden Strukturen in den Bereichen Energieerzeugung und -technik
wird die Lausitz das Energiesystem umbauen und auch künftig einen
wichtigen Beitrag zur Sicherung der Energieversorgung Deutschlands
leisten. In enger Zusammenarbeit von Wissenschaft, Forschung und
zahlreichen in der Energiebranche beheimateten Unternehmen soll die
Region zum Vorreiter werden. Ein zentraler Baustein für die Lausitz
auf dem Weg zur weitgehenden Dekarbonisierung der Energieerzeugung
wird die Sektorkopplung, also die Nutzung von erneuerbarem Strom
mittels Power-to-X-Technologie zur Herstellung von Wärme,
Verkehrsleistungen, E-Fuels oder der Produktion von regenerativ
erzeugtem „grünem“ Gas (Wasserstoff) sein sowie weitere nachsorgefreie
Energiesysteme. Die Power-to-X-Anlagen sollen in der Lausitz auch in
industriellem Maßstab produziert werden.

Forschung, Innovation, Wissenschaft und Gesundheitsvorsorge ****

**Den digitalen Wandel nutzen und neue Wachstumspfade eröffnen**

Der digitale Wandel durchzieht alle Lebens- und Gesellschaftsbereiche
und ist daher auch in der Lausitz Motor für Wissenschaft, Forschung
und Wirtschaft. Der Ausbau von 5G-Netzen und von Breitbandverbindungen
soll vorangetrieben werden. Die Wissenschaftslandschaft soll neben den
bestehenden Universitäten und Fachhochschulen insbesondere durch
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen gestärkt werden. Der Aufbau
einer digitalen, nachhaltigen medizinischen Versorgung und Ausbildung
wird mit einem Next-Generation-Hospital und einer medizinischen
Hochschulausbildung komplementiert. Die auf vorhandenen Kompetenzen
aufbauenden Forschungsschwerpunkte wie die Entwicklung von
Energiesystemen oder Energiespeichersystemen, alternativen und
klimafreundlichen Antriebstechniken, Rekultivierung sowie künstliche
Intelligenz werden ausgebaut, Wissens- und Technologietransfer
intensiviert und das Gründungsgeschehen gestärkt. Der Ausbau der
bestehenden Hochschuleinrichtungen in Görlitz und Zittau sowie der
bereits bedeutsamen Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus-
Senftenberg wird nachhaltig regional neue Impulse setzen.

Region mit hoher Lebensqualität und kultureller Vielfalt ****

**Kultur-, Natur- und Tourismuspotenziale hervorheben und die
regionale Identität stärken**

Die Lausitz bietet eine hervorragende Lebensqualität für Bewohner und
Besucher. Touristisch und kulturell ist die Lausitz durch eine
facettenreiche Tradition, insbesondere durch die sorbisch-wendische
Kultur, die Bergbau- und Industriekultur sowie historische Schloss-
und Parkanlagen geprägt. Zusammen mit den ausgedehnten
Bergbaufolgelandschaften, ihren zahlreichen Seen und multifunktionalen
Wäldern bietet sie hohe Lebensqualität und vielfältige
Freizeitmöglichkeiten. Wellness, Gesundheitssektor und Tourismus
verbinden sich in der Lausitz mit der Kultur- und Kreativwirtschaft
und schaffen so Arbeitsplätze. Die Region will zudem für Familien
attraktiver werden mit einem umfassenden Bildungsangebot, guten
Betreuungs- und Studienbedingungen, einem vielseitigen Kulturangebot
sowie Offenheit für digital-industrielle Arbeitsmodelle.

**Anmerkung:**

Aus diesem Leitbild für das Lausitzer Revier zeichnen sich derzeit
folgende besondere Handlungs- oder Projektfelder ohne Anspruch einer
abschließenden Priorisierung ab:

1.  Verkehrsinfrastrukturentwicklung (Neukonzeption und Realisierung),


2.  Energie- oder Wasserstoff, insbesondere auch Power-to-X-Anlagenbau,


3.  Siedlungsentwicklung,


4.  Wirtschaftsentwicklung und -förderung,


5.  Digitalinfrastruktur,


6.  Innovation, Forschung und Entwicklung (FuE),


7.  Bildung und Fachkräfte,


8.  Daseinsvorsorge und Gesundheit,


9.  Kultur- und Kreativwirtschaft und Tourismus,


10. Umwelt- und Lebensqualität,


11. Ansiedlung und Ausbau von Einrichtungen, Behörden und Instituten
    (Bund, FuE und so weiter).



Diese Handlungs- und Projektfelder sind offen für eine
Weiterentwicklung im Dialog mit den Regionen.

(zu § 1 Absatz 3)

### Anlage 2 Leitbild zum Mitteldeutschen Revier (Freistaat Sachsen/Land Sachsen-Anhalt) vom 14. März 2019

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1805 - 1807)

Zukunftsbild für das Mitteldeutsche Revier ****

Die Nutzung von Braunkohle als Rohstoff für produktive Prozesse und
Energielieferant hat in den letzten 150 Jahren das Mitteldeutsche
Revier geprägt. Hier liegt die Basis für eine Reihe von industriellen
Entwicklungen und symbiotischen Verflechtungen, wie zum Beispiel zur
chemischen und energieintensiven Industrie bis hin zur
Ernährungswirtschaft. Das Mitteldeutsche Revier ist durch seine Nähe
zu den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandorten in Leipzig,
Halle/Saale, Merseburg, Magdeburg, Jena, Chemnitz, Freiberg und
Dresden geprägt. Charakteristisch ist auch immer noch ein sehr starkes
Stadt-Umland-Gefälle. Vor diesem Hintergrund wird für das
Mitteldeutsche Revier nachfolgendes Zukunftsbild entworfen, das im
Lichte der weiteren Entwicklungen und unter Berücksichtigung von
Innovationen, neuen Erkenntnissen und sich ändernden Rahmenbedingungen
im Dialog mit der Region stetig fortzuschreiben ist:

**In der Zukunft ist das Mitteldeutsche Revier attraktiver
Wirtschaftsstandort und als zentraler Industriestandort der
Metropolregion Leipzig/Halle (Mitteldeutschland) internationales
Vorbild für eine erfolgreiche Industrietransformation und für eine
nachhaltige Industriegesellschaft. Die Chemie- und Energiewirtschaft
sind strukturprägend und zentrales Standbein im Mitteldeutschen
Revier. Die Entwicklung einer weitgehend kohlendioxid-neutralen
Energieversorgung und die Entstehung zirkulärer Wirtschaftsprozesse
sind Motor für neue Wertschöpfungspotenziale und
Industriearbeitsplätze.**

Durch Innovation und Digitalisierung werden im Mitteldeutschen Revier
Energiesysteme der Zukunft entwickelt und etabliert. Dazu sind die
Standorte der Braunkohlewirtschaft in zukunftsweisende Standorte für
die Erzeugung von erneuerbaren Energien als Grundstein für eine
nachhaltige Energieregion umzubauen und Möglichkeiten zur Modellierung
der Sektorenkopplung von Industrie und Energiewirtschaft zu
erforschen. Dabei werden auch die vorhandenen Infrastrukturen an die
Bedarfe der Zukunft angepasst sowie Netzanbindungen und
Transportmöglichkeiten von Stoffen und Produkten ausgebaut.

Die chemische Industrie ist für das Mitteldeutsche Revier ein
tragender und unverzichtbarer Wirtschaftszweig, der wie die
Ernährungswirtschaft eng mit der Energiewirtschaft verbunden ist. Der
Verlust des preisgünstigen Prozessdampfes und der Wärme aus der
Braunkohleverstromung wird kompensiert werden, indem alternative und
preisgünstige, kohlendioxid-neutrale Versorgungskonzepte für die
Unternehmen entwickelt und unterstützt werden. Dazu werden
industrielle Cluster nachhaltig und unter Berücksichtigung neuer
wissenschaftlicher und technologischer Erkenntnisse weiterentwickelt
und eine zirkuläre Kohlenstoffwirtschaft etabliert. Im Rahmen
gemeinsamer Forschungen und Entwicklungen von Wirtschaft und
Wissenschaft sind die Entwicklung neuer, verwendungsoffener
Technologien mit Anschlussfähigkeit an das vorhandene industrielle
Erbe als Entwicklungspotenziale für die Zukunft, der Aufbau von
Demonstrationsanlagen bis hin zu technologischen Systemen mit Nachweis
der Funktionstüchtigkeit im Einsatzbereich (Reallabore), die Hebung
von Potenzialen und Kooperationen der angewandten außeruniversitären
und universitären Forschungslandschaft im Mitteldeutschen Revier und
die Förderung innovativer und nachhaltiger Technologien sowie
Geschäftsmodelle voranzubringen. Die im Rahmen des BioEconomy-Clusters
laufenden Forschungen zur verstärkten Nutzung der Biomasse als
Rohstoff werden intensiviert.

Mit der modernen Glasbranche verfügt das Mitteldeutsche Revier über
eine zukunftsträchtige Branche. Um den wirtschaftlichen Schwerpunkt
des Glasbaus mit seinen Werten und Expertisen zu stärken, ist die
Gründung des Glascampus Torgau – Professional School – für die Glas-,
Keramik- und Baustoffindustrie im Mitteldeutschen Revier zu
unterstützen.

Auch die ländlich geprägten Regionen des Mitteldeutschen Reviers
können sich als Wirtschaftsstandorte positionieren.

**Die Stärkung des Logistik- und Automobilsektors ist Motor für neue
Verkehrs- und Mobilitätskonzepte. Das Mitteldeutsche Revier entwickelt
sich zum europäischen Logistikhub.**

Mit der Logistikdrehscheibe Leipzig/Halle, mit den führenden
internationalen Mobilitätsunternehmen sowie der umliegenden
Zulieferindustrie wird an der Mobilität der Zukunft geforscht,
entwickelt und gebaut. Die bestehenden Wertschöpfungsketten im
Automobil- und Mobilitätssektor werden ausgeweitet. Dies schließt die
Entwicklung von neuen Antriebskonzepten (Batteriezellen,
wasserstoffbasierte Brennstoffzelle und so weiter) – auch im Hinblick
auf die Biologistik – ebenso mit ein wie die Entwicklung von
Speichertechnologien sowie neuer Verkehrs- , Elektromobilitäts- und
Logistikkonzepte. Das Mitteldeutsche Revier bietet aufgrund seiner
zentralen Lage ideale Voraussetzungen für den weiteren Ausbau als
europäischen Logistikhub.

**Das Mitteldeutsche Revier ist ein führender Innovationshub in
Deutschland und Europa und stellt sich als Modell- und Laborregion den
Fragen, wie wir in Zukunft leben wollen.**

Durch die Entstehung eines lebendigen Innovationssystems kann ein
qualitativer Wachstumsvorteil erwachsen, der von Flexibilität, Dynamik
und Gründungskultur gekennzeichnet ist. Da Landflucht, Abwanderung und
demographischer Wandel das Mitteldeutsche Revier vor große
Herausforderungen stellen, ist diese Region prädestiniert, als Modell-
oder Laborregion im besonderen Maße an der Entstehung neuer
technologischer Lösungen teilzuhaben und aktiv mitzuwirken. Hierbei
ist die Frage, wie wir in Zukunft leben wollen, sowohl vom ländlichen
Raum her als auch im Kontext der Stadt-Umland-Beziehung zu denken. Es
bedarf dafür an Experimentierfeldern und Reallaboren, um
technologische Potenziale zur Gestaltung des Lebens von morgen
auszureizen. Es soll eine Modell- und Laborregion Deutschlands und
Europas entstehen, in der neue Technologien, Produkte und
Dienstleistungen für das Leben von morgen entwickelt und erprobt
werden. Mit einem Zentrum für regionale Entwicklung Zeitz (ZRZ) soll
ein Ort geschaffen werden, in dem das Leben von morgen auf Basis neuer
technologischer Werkzeuge neu gedacht und entwickelt werden soll. Es
soll Antworten darauf finden, wie in der Zukunft auch außerhalb der
Metropolen gelebt werden kann. Um Regionalentwicklung neu denken zu
können, soll sich das ZRZ auch mit der Frage auseinandersetzen, wie
der ländliche Raum besser mit der Stadt vernetzt werden kann – und
umgekehrt. Ziel ist es unter anderem, die sozialen und
wirtschaftlichen Ansprüche an den Raum auch im 21. Jahrhundert mit
seinen ökologischen und meteorologischen Bedingungen in Einklang zu
bringen. Das Zentrum zeichnet sich durch einen hohen fachlichen
Anspruch, Internationalität, Praxisnähe aus und gibt den notwendigen
Freiraum, kreativ, querdenkend und innovativ zukunftsweisende
Lebenskonzepte zu entwickeln und zu erproben. Es leistet damit einen
Beitrag zur Landesentwicklung. Mit einem interdisziplinären Institut
für Strukturwandel und Biodiversität wird unter Einbindung von
Naturwissenschaften, Umweltwissenschaften, Technik, Recht und Ökonomie
der anstehende Strukturwandel auf wissenschaftlicher Basis begleitet.

**Digitalisierung, Bildung und Kreativität sind Triebfedern für die
Entstehung neuer Geschäftsmodelle, hohe Wertschöpfung und ein
qualifiziertes Fachkräftepotenzial im Mitteldeutschen Revier.**

Mitteldeutschland soll bei der Digitalisierung unter anderem der
industriellen Wertschöpfungsketten Vorreiter werden. Daraus entstehen
Fabriken der Zukunft, in denen mit möglichst geringem
Energieverbrauch, einer optimierten Kohlendioxid-Bilanz, digital-
smarten Produktionslösungen und 5G/6G-Konnektiviät rationell und
ressourcenschonend die vierte industrielle Revolution stattfindet. Als
Wissens-, Forschungs-, Transfer- und Bildungsregion verfügt das
Mitteldeutsche Revier hierfür über ideale Voraussetzungen. Mit den
Hochschulen sowie den außeruniversitären Forschungs- und
Bildungseinrichtungen im Revier existiert ein hohes Zukunftspotenzial,
welches es zu nutzen und auszubauen gilt. Oberzentren werden sich
künftig als Smart City etablieren, die insbesondere entlang der
Entwicklungsachsen aber auch generell Strahlkraft in die Region
entfalten werden. Sie werden sich durch eine intelligente, 5G-basierte
Verkehrsleittechnik, Park- und Verkehrsvorrang für E-Mobilität, eine
flächendeckende Ladeinfrastruktur und eine digital vernetzte Urbanität
auszeichnen. Grundlagen für einen autonomen und hochautomatisierten
öffentlichen Personennahverkehr werden geschaffen.

Das Zusammenwirken von Forschung und Entwicklung einerseits und einer
leistungsfähigen Kliniklandschaft sowie Unternehmen andererseits
schafft zusätzliche Synergien für einen hochentwickelten Life-Science-
Cluster, der sich insbesondere im Bereich E-Health, Biotech und
Künstliche-Intelligenz-basierter Diagnostik als besonders
leistungsfähig erweist.

Um die Region als lebendiges Zentrum der Medienwirtschaft mit
nationaler und internationaler Strahlkraft weiterzuentwickeln, werden
die bestehenden Strukturen am Medienstandort Halle/Leipzig als
innovativer und kreativer Ausbildungs- und Lernort verstärkt, der
Medienschaffenden der Zukunft praxisnah und interdisziplinär
Fähigkeiten und Kenntnisse für die Herausforderungen der Gestaltung
der sich rasant verändernden Medienwelt vermittelt. Multifunktionale
Zentren verbinden Kultur, Kreativwirtschaft und Gesellschaft und
fördern kreative Entwicklungspotenziale.

Bildungs-, Qualifizierungs-, Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
schaffen die Basis für zukünftige hochwertige Industriearbeitsplätze
und unterstützen ein lebenslanges Lernen über vernetzte Angebote,
Initiativen für digitale Lehr- und Lernmethoden und -kompetenzen vor
allem in den Mittel- und Grundzentren des Reviers.

**Die Regionen des Mitteldeutschen Reviers sind Heimat,
Anziehungspunkte und lebenswerte Orte.**

Das Revier gewinnt eine hohe Lebensqualität aus dem Ineinandergreifen
und der Vernetzung städtischer und ländlicher Räume mit urban-vitalen
Quartieren und einer vielseitigen Kulturlandschaft sowie
Bergbaufolgelandschaft mit einer hohen Umwelt-, Lebens- und
Wohnqualität, was es nicht nur zu einer lebenswerten Wachstumsregion,
sondern auch touristisch und für Naherholung anziehend macht.
Vielfältige Kultur- und Tourismusangebote zwischen Tradition und
Moderne, Landschaft und Landwirtschaft, Genuss und Gesundheit machen
die Region als Lebens- und Urlaubsort über die Reviergrenzen hinaus
attraktiv. Internationale Großveranstaltungen wie Messen und
Sportereignisse sind Werbung, Wirtschaftsfaktor und
Identitätsförderung zugleich. Traditionsbewusstsein und Geschichte
werden befördert und schaffen Identifizierung mit dem Revier.

Der Auf- und Ausbau vernetzter Mobilitätsangebote und attraktiver
Verkehrsinfrastrukturen sollen den Zugang zu Wohn- und Arbeitsorten,
Kultur, Wissenschaft, Informationen und Märkten eröffnen. Modernste
Ausstattungen in Arztpraxen und Krankenhäusern sowie telemedizinische
Angebote sichern die Gesundheitsversorgung zuverlässig ab. Zeitgemäße
und flexible Kinderbetreuung sowie Schul- und Bildungsangebote nach
internationalen und modernsten Standards bilden wichtige Ankerpunkte
für junge Familien.

Dieses Bild des Mitteldeutschen Reviers steht einer laufenden
Überprüfung und Weiterentwicklung im Dialog mit der Region offen.

**Anmerkung:**

Für das Mitteldeutsche Revier zeichnen sich derzeit ohne Ableitung
einer näheren Priorisierung folgende besondere Handlungs- oder
Projektfelder ab, die wie das Leitbild ebenfalls weiterzuentwickeln
sind:

1.  Verkehrsinfrastruktur und Mobilität (Verkehrskonzeption und
    Verkehrsneukonzeption und Realisierung),


2.  Wirtschaftsentwicklung,


3.  Fachkräftesicherung,


4.  Digitalisierung,


5.  Energie,


6.  Innovation, Forschung und Entwicklung (FuE),


7.  Siedlungsentwicklung,


8.  Modell- und Laborregion „Zukunft“,


9.  Kultur und Kreativwirtschaft,


10. Landwirtschaft,


11. Umwelt- und Lebensqualität,


12. Tourismus,


13. Lernen, Daseinsvorsorge, Gesundheit,


14. Ansiedlung von Einrichtungen (Bundes-, FuE-Einrichtungen und so
    weiter).




(zu § 1 Absatz 3)

### Anlage 3 Leitbild zum Rheinischen Revier (Land Nordrhein-Westfalen) vom 14. März 2019

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1808)

Leitbild für das Rheinische Zukunftsrevier: ****

**Europäische Modellregion für Energieversorgungs- und
Ressourcensicherheit**

Als Europäische Modellregion für Energieversorgungs- und
Ressourcensicherheit setzt das Rheinische Zukunftsrevier auf die
nachhaltige Weiterentwicklung der industriellen Wertschöpfungsketten
im Rheinischen Revier. Ziel ist es, für die sinkende oder wegfallende
Wertschöpfung aus der Kohle adäquaten Ersatz bei Wertschöpfung und
Beschäftigung zu schaffen. Das Rheinische Zukunftsrevier leistet so
auch einen Beitrag für die nachhaltige Modernisierung des
Industrielandes Deutschland.

Zur Schaffung neuer Wertschöpfungsketten und zukunftssicherer
Arbeitsplätze bestehen im Rheinischen Revier Ansatzpunkte in folgenden
Zukunftsfeldern:

–   **Energie und Industrie:**                    Das Rheinische Revier
    soll sich als Energierevier der Zukunft positionieren und ein
    Modellstandort im künftigen Energiesystem werden. Das Rheinische
    Revier weist eine hohe Lagekompetenz für die Investition in das durch
    die Energiewende neu zu konzipierende Produkt „Versorgungssicherheit“
    auf.


–   **Innovation und Bildung:**                    Das Revier soll eine
    wegweisende Kultur für Gründung und Wachstum durch systematischen
    Wissens- und Technologietransfer entwickeln („Innovation Valley
    Rheinland“). Ausgründungen und Impulse aus Hochschulen und
    wissenschaftlichen Einrichtungen führen zu neuen Ansiedlungen im
    Revier.


–   **Ressourcen und Agrobusiness:**                    Die Region
    entwickelt sich zu einer Modellregion für geschlossene Stoffkreisläufe
    und Kreislaufwirtschaft, die neue Wertschöpfungen im Bereich der
    Bioökonomie etabliert.


–   **Raum und Infrastruktur:**                    Die großen
    Herausforderungen sollen als Möglichkeit für eine zukunftsfähige,
    ambitionierte und dynamische Raumentwicklung genutzt werden. Dabei
    benötigen sowohl die Tagebaurandkommunen als auch die durch Neu- oder
    Umplanung vormals geplanter Abbaugebiete betroffenen Kommunen
    besondere Unterstützung. Die Neuordnung und -gestaltung des Raums und
    die Weiterentwicklung der Siedlungen als ORTE DER ZUKUNFT in einem
    MOBILITÄTSREVIER DER ZUKUNFT soll mit dem Anspruch verknüpft werden,
    wegweisende Schritte in eine innovative und klimafreundliche Zukunft
    mit hoher Lebensqualität zu gehen. Eine gute infrastrukturelle
    Anbindung des Rheinischen Reviers zu den umliegenden Oberzentren und
    zur Entlastung dieser Oberzentren ist eine wesentliche Voraussetzung
    für das Gelingen dieses Konzepts. Das Mobilitätsrevier der Zukunft
    besteht aus mehr als aus infrastrukturellen Maßnahmen – es wird zur
    Modellregion für Mobilität 4.0, unter anderem Digitales
    Mobilitätssystem Rheinisches Revier, Mobilitätszentrale Rheinisches
    Revier, innovative Personenmobilität und Stadtlogistik, Startup- und
    Transferzentrum digitalisierte und vernetzte Mobilität.



Es soll eine Internationale Bau- und Technologieausstellung
Rheinisches Zukunftsrevier ausgerufen werden, die als Klammer und
Schaufenster die Maßnahmen in den Zukunftsfeldern präsentiert.

Zuständig für den Strukturwandel im Rheinischen Revier ist die
Zukunftsagentur Rheinisches Revier. Die Zukunftsagentur muss in
Zusammenarbeit mit Bund und Land sicherstellen, dass in der Region
eine auf den Stärken der Region aufbauende Entwicklung mit
wirkungsvollen Impulsen versehen wird. Dazu arbeitet sie mit allen
Akteuren der Region zusammen, mit den Kommunen, der Wirtschaft, den
Sozialpartnern und Verbänden und der Zivilgesellschaft.

(zu den §§ 20 und 21)

### Anlage 4 Verkehrsvorhaben nach den §§ 20 und 21

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1809 - 1811)

## Abschnitt 1


## **Bau- und Ausbauvorhaben nach § 20**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Bezeichnung

    *   Projektziel


*    *   1

    *   Bundesautobahn A 4 Autobahndreieck Dresden-Nord (A 13) – Bundesgrenze
        Deutschland-Polen

    *   Erweiterung auf sechs Fahrstreifen


*    *   2

    *   Bundesstraßenverbindung Mitteldeutschland – Lausitz (MiLau)

    *   Neubau oder Erweiterung einer Bundesstraße


*    *   3

    *   Bundesstraße 2, Tunnel im Bereich des Kulturdenkmals AGRA-Park
        Leipzig/Markkleeberg

    *   Erneuerung mit Neubau einer Tunnelquerung im Bereich AGRA
        Park/Leipzig/Markkleeberg


*    *   4

    *   Bundesstraße 176, Verlegung westlich Neukieritzsch

    *   zweistreifiger Neubau


*    *   5

    *   Innerlausitzer Bundesfernstraßen Aus- und Neubau
        Bundestraßenverbindung A 4 – A 15

    *   Aus-/Neubau Verbindung A 4 – A 15 (B 96, B 156, B 115)


*    *   6

    *   Bundestraße 86 Ortsumgehung Annarode-Siebigerode

    *   Neubau einer Bundesstraße




## Abschnitt 2


## **Ausbau von Schieneninfrastrukturen nach § 21**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Bezeichnung

    *   Projektziel


*    *   1

    *   Bahnhof Berlin-Schönefeld

    *   Neubau 740m-Gleis


*    *   2

    *   Bahnhof Berlin-Grünau

    *   Spurplanoptimierung


*    *   3

    *   Strecke Berlin-Grünau – Königs
        Wusterhausen

    *   Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde, viergleisiger Ausbau
        Zeuthen – Königs Wusterhausen, Entflechtung S-Bahn und zweigleisige
        Fernbahndurchbindung Bahnhof Königs Wusterhausen


*    *   4

    *   Bahnhof Königs Wusterhausen

    *   Neubau 740m-Gleis und Anpassung Nordkopf


*    *   5

    *   Bahnhof Lübbenau

    *   Elektrifizierung der Nebengleise und Spurplanänderung


*    *   6

    *   Strecke Lübbenau – Cottbus

    *   zweigleisiger Ausbau, Anpassung Spurplan Bahnhof Cottbus


*    *   7

    *   Bahnhof Cottbus

    *   Schaffung eines 740m-Gleises


*    *   8

    *   Bahnhof Eisenhüttenstadt

    *   Erhöhung Durchfahrgeschwindigkeit auf bis zu 100 Kilometer pro Stunde
        und Modernisierung Behandlungsanlagen


*    *   9

    *   Bahnhof Bischdorf

    *   Schaffung eines 740m-Gleises und Errichtung eines ESTW/DSTW


*    *   10

    *   Strecke Cottbus – Forst

    *   Elektrifizierung


*    *   11

    *   Strecke Graustein – Spreewitz

    *   Elektrifizierung und Reaktivierung von Verbindungskurven, Schaffung
        von 740m-Gleisen in Spreewitz


*    *   12

    *   Strecke Leipzig – Falkenberg – Cottbus

    *   Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde und Errichtung von
        ESTW/DSTW, zweigleisige Einbindung in den Knoten Leipzig


*    *   13

    *   Knoten Falkenberg

    *   DSTW-Errichtung, 740m-Gleise und Spurplanoptimierung einschließlich
        Zulaufstrecken im künftigen Bedienbereich, Geschwindigkeitserhöhung
        auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde (Strecke 6345) oder 120 Kilometer
        pro Stunde (Strecken 6133 und 6207)


*    *   14

    *   Strecke Cottbus – Priestewitz –
        Dresden

    *   Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde, zweigleisiger
        Begegnungsabschnitt zwischen Ruhland und Priestewitz,
        Blockverdichtung, Schaffung 740m-Gleise in Senftenberg


*    *   15

    *   Knoten Ruhland

    *   Ausbau einschließlich Schwarzheide/Lauchhammer


*    *   16

    *   Strecke Weißkollm Süd – Lohsa West

    *   Neubau elektrifizierte Verbindungskurve


*    *   17

    *   Strecke Cottbus – Guben – Grünberg

    *   Elektrifizierung Guben – Grenze Deutschland/Polen


*    *   18

    *   Strecke Naumburg – Halle

    *   Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde


*    *   19

    *   Strecke Berlin – Cottbus – Weißwasser – Görlitz (– Breslau)

    *   zweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung für 160 oder 200 Kilometer
        pro Stunde


*    *   20

    *   Strecke Dresden – Bautzen – Görlitz – Grenze Deutschland/Polen (–
        Zittau)

    *   Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde und Elektrifizierung


*    *   21

    *   Strecke Dresden – Bischofswerda – Wilthen – Zittau

    *   Ausbau für Flügelverkehre Dresden – Görlitz/Zittau und
        Elektrifizierung


*    *   22

    *   Strecke Arnsdorf – Kamenz – Hosena
        (– Hoyerswerda – Spremberg)

    *   Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde und Elektrifizierung,
        Verbindungskurve Hosena


*    *   23

    *   Strecke Leipzig – Bad Lausick
        (– Geithain – Chemnitz)

    *   Elektrifizierung und Begegnungsabschnitte


*    *   24

    *   Strecke Aachen – Köln

    *   dreigleisiger Ausbau Aachen – Düren


*    *   25

    *   Bahnhof Leuna-Werke Nord

    *   Verlegung der Station außerhalb des Werksgeländes mit barrierefreier
        Zuwegung zu den Bahnsteigen


*    *   26

    *   Strecke Merseburg – Querfurt

    *   Herstellung barrierefreier, moderner Bahnsteige und Verbesserung der
        Anbindungen an den öffentlichen Raum in Merseburg-Bergmannsring,
        Beuna, Frankleben, Braunsbedra Ost, Braunsbedra, Krumpa, Mücheln
        Stadt, Mücheln Bahnhof, Langeneichstädt und Nemsdorf-Göhrendorf


*    *   27

    *   Strecke Weißenfels – Zeitz

    *   Herstellung moderner, barrierefreier Bahnsteige und Verbesserung der
        Anbindungen an Mittelbahnsteige und den öffentlichen Raum


*    *   28

    *   Bahnhof Bitterfeld

    *   Neubau des Empfangsgebäudes unter Berücksichtigung der Anforderungen
        der Barrierefreiheit und eines modernen Bahn- und Kundenbetriebs


*    *   29

    *   S 11-Ergänzungspaket

    *   Angebotserweiterung und Qualitätssteigerung im Knoten Köln unter
        anderem Ausbau Köln Hauptbahnhof und Köln-Deutz mit einem neuen
        S-Bahnsteig mit zwei Gleisen


*    *   30

    *   S-Bahn Köln, Köln – Mönchengladbach

    *   Verlagerung von Regionalbahnleistungen auf S-Bahn, zweigleisiger
        Ausbau zwischen Rheydt Hauptbahnhof und Rheydt-Odenkirchen und Neubau
        von drei Haltepunkten


*    *   31

    *   Ausbau des mitteldeutschen
        S-Bahn Netzes und Ausweitung von Regionalexpressverbindungen im
        Süden Sachsen-Anhalts

    *   Neuanlage weiterer Stationen im S-Bahn-Netz in den Landkreisen
        Burgenland, Saalekreis, Anhalt-Bitterfeld und der kreisfreien Stadt
        Halle (Saale)


*    *   32

    *   Verbindungskurve Großkorbetha

    *   Neubau einer Verbindungskurve zwischen den Strecken Leipzig –
        Großkorbetha und Halle – Großkorbetha


*    *   33

    *   S-Bahn Leipzig – Merseburg

    *   Ausbau und Ertüchtigung der S-Bahn-Verbindung Leipzig – Markranstädt –
        Merseburg/Naumburg auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde


*    *   34

    *   S-Bahn Leipzig – Pegau – Zeitz – Gera

    *   Ausbau und Ertüchtigung der S-Bahn-Verbindung Leipzig – Pegau – Zeitz
        – Gera auf bis zu 120 Kilometer pro Stunde und Elektrifizierung


*    *   35

    *   S-Bahn-Verknüpfungspunkt Südsehne Leipzig

    *   Anpassung bestehender S-Bahnstationen zur Einbindung des
        Straßenbahnprojekts Südsehne Leipzig


*    *   36

    *   Strecke Leipzig – Grimma (– Döbeln)

    *   Machbarkeitsstudie Elektrifizierung


*    *   37

    *   Strecke Karlsruhe – Stuttgart
        – Nürnberg – Leipzig/Dresden

    *   dreigleisiger Ausbau Böhlen – Neukieritzsch


*    *   38

    *   S-Bahn-Netz Rheinisches Revier

    *   Angebotserweiterung und Qualitätssteigerung an der Rheinschiene unter
        anderem durch abschnittsweise Elektrifizierung, zweigleisigen Ausbau
        mit der Herstellung moderner, barrierefreier Bahnsteige




## Abschnitt 3


## **Begriffsbestimmungen**

Für die Bau- und Ausbauvorhaben nach dieser Anlage sind folgende
Begriffsbestimmungen anzuwenden:

*    *   1.

    *   A:

    *   Bundesautobahn,


*    *   2.

    *   AD:

    *   Autobahndreieck,


*    *   3.

    *   AK:

    *   Autobahnkreuz,


*    *   4.

    *   AS:

    *   Anschlussstelle,


*    *   5.

    *   B:

    *   Bundesstraße,


*    *   6.

    *   BA:

    *   Bauabschnitt,


*    *   7.

    *   DSTW:

    *   Digitales Stellwerk,


*    *   8.

    *   ESTW:

    *   Elektronisches Stellwerk,


*    *   9.

    *   OU:

    *   Ortsumfahrung,


*    *   10.

    *   740m-Gleis:

    *   Gleis, welches der Sicherstellung der Befahrbarkeit des Netzes für 740
        Meter lange Güterzüge dient; 740 Meter lange Güterzüge benötigen für
        eine reibungslose Betriebsabwicklung eine Überholgleislänge von
        mindestens 750 Metern (700 Meter Zuglänge + 2 Loks je 20 Meter + 10
        Meter Bremsreserve).




(zu § 22)

### Anlage 5 Verkehrsvorhaben nach § 22

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1812 - 1814)

## Abschnitt 1


## Bau- und Ausbauvorhaben nach § 22 Absatz 1


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Bezeichnung


*    *   1

    *   B 97, OU Groß Oßnig


*    *   2

    *   B 97, OU Cottbus (A 15 – B 168), 2. BA


*    *   3

    *   B 97, OU Cottbus, 3. BA


*    *   4

    *   B 101, OU Elsterwerda


*    *   5

    *   B 169, OU Elsterwerda


*    *   6

    *   B 169, OU Plessa


*    *   7

    *   B 169, OU Schwarzheide-Ost


*    *   8

    *   B 169, OU Allmosen


*    *   9

    *   B 169, OU Lindchen


*    *   10

    *   B 169, OU Neupetershain Nord


*    *   11

    *   B 169, OU Klein Oßnig und OU Annahof/Klein Gaglow


*    *   12

    *   A 13, AK Schönefeld (A 10/A 113) – AD Spreewald (A 15)


*    *   13

    *   B 97, OU Ottendorf-Okrilla mit AS


*    *   14

    *   B 115, OU Krauschwitz


*    *   15

    *   B 156, OU Malschwitz/Niedergurig


*    *   16

    *   B 156, OU Bluno


*    *   17

    *   B 178, Nostitz – A 4 (BA 1.1)


*    *   18

    *   B 178, Zittau – Niederoderwitz (BA 3.3)


*    *   19

    *   A 4, AD Nossen (A 14) – AD Dresden-Nord (A 13)


*    *   20

    *   B 51, Köln/Meschenich


*    *   21

    *   B 56, OU Euskirchen


*    *   22

    *   B 56, OU Swisttal/Miel (m AS A 61)


*    *   23

    *   B 56, Jülich – AS Düren (A 4)


*    *   24

    *   B 57, OU Baal


*    *   25

    *   B 57, OU Gereonsweiler


*    *   26

    *   B 59, OU Allrath


*    *   27

    *   B 221, OU Scherpenseel


*    *   28

    *   B 221, Geilenkirchen – AS Heinsberg


*    *   29

    *   B 221, OU Unterbruch


*    *   30

    *   B 264, OU Golzheim


*    *   31

    *   B 265, OU Liblar – OU Hürth/Hermülheim


*    *   32

    *   B 266, OU Mechernich/Roggendorf


*    *   33

    *   B 399, N-OU Düren


*    *   34

    *   B 477, OU Niederaußem


*    *   35

    *   B 477, Bergheim/Rheidt


*    *   36

    *   A 14, Leipzig-Ost – AD Parthenaue (A 38)


*    *   37

    *   A 72, Borna-Nord – AD A 38/A 72 (BA 5.2 AS Rötha – AD A 38/A 72)


*    *   38

    *   B 2, OU Groitzsch/Audigast


*    *   39

    *   B 2, Verlegung bei Zwenkau


*    *   40

    *   B 2, OU Hohenossig


*    *   41

    *   B 2, OU Wellaune


*    *   42

    *   B 7, Verlegung nördlich Frohburg (Landesgrenze Freistaat Thüringen -
        Freistaat Sachsen – A 72)


*    *   43

    *   B 87n, Leipzig (A 14) – Landesgrenze Freistaat Sachsen - Brandenburg


*    *   44

    *   B 107, OU Grimma (3. BA)


*    *   45

    *   B 169, AS Döbeln-Nord (A 14) – Salbitz


*    *   46

    *   B 169, Salbitz – B 6


*    *   47

    *   B 181, Neu- und Ausbau westlich Leipzig


*    *   48

    *   B 186, Verlegung westlich Markranstädt


*    *   49

    *   B 6, OU Großkugel


*    *   50

    *   B 6, OU Gröbers


*    *   51

    *   B 6, OU Bruckdorf


*    *   52

    *   B 6, AS B 6n (A 9) – B 184


*    *   53

    *   B 80, OU Aseleben


*    *   54

    *   B 86, OU Mansfeld


*    *   55

    *   B 87, OU Weißenfels (Südtangente)


*    *   56

    *   B 87, OU Wethau


*    *   57

    *   B 87, OU Naumburg


*    *   58

    *   B 87, OU Bad Kösen


*    *   59

    *   B 87, OU Taugwitz/ OU Poppel – OU Gernstedt


*    *   60

    *   B 87, OU Eckartsberga


*    *   61

    *   B 91, OU Naundorf


*    *   62

    *   B 180, OU Aschersleben/Süd – Quenstedt


*    *   63

    *   B 180, OU Farnstädt


*    *   64

    *   B 181, OU Zöschen-Wallendorf – Merseburg




## Abschnitt 2


## Ausbau von Schieneninfrastrukturen nach § 22 Absatz 2


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Bezeichnung


*    *   1

    *   Elektrifizierung ABS (Leipzig –) Geithain – Chemnitz


*    *   2

    *   Knoten Köln, Westspange




## Abschnitt 3


## Begriffsbestimmungen


*    *   1.

    *   A:

    *   Bundesautobahn,


*    *   2.

    *   ABS:

    *   Ausbaustrecke,


*    *   3.

    *   AD:

    *   Autobahndreieck,


*    *   4.

    *   AK:

    *   Autobahnkreuz,


*    *   5.

    *   AS:

    *   Anschlussstelle,


*    *   6.

    *   B:

    *   Bundesstraße,


*    *   7.

    *   BA:

    *   Bauabschnitt,


*    *   8.

    *   N-OU:

    *   Nord-Ost-Umgehung,


*    *   9.

    *   OU:

    *   Ortsumfahrung.



