---
Title: Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Gesellschaft
jurabk: SEBG
layout: default
origslug: sebg
slug: sebg

---

# Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Gesellschaft (SEBG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3675, 3686

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 10.12.2021 I 5162


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zielsetzung des Gesetzes

(1) Das Gesetz regelt die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer
Europäischen Gesellschaft (SE), die Gegenstand der Verordnung (EG) Nr.
2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der
Europäischen Gesellschaft (ABl. EG Nr. L 294 S. 1) ist. Ziel des
Gesetzes ist, in einer SE die erworbenen Rechte der Arbeitnehmer
(Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer) auf Beteiligung an
Unternehmensentscheidungen zu sichern. Maßgeblich für die
Ausgestaltung der Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer in der SE sind
die bestehenden Beteiligungsrechte in den Gesellschaften, die die SE
gründen.

(2) Zur Sicherung des Rechts auf grenzüberschreitende Unterrichtung,
Anhörung, Mitbestimmung und sonstige Beteiligung der Arbeitnehmer wird
eine Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der SE
getroffen. Kommt es nicht zu einer Vereinbarung, wird eine Beteiligung
der Arbeitnehmer in der SE kraft Gesetzes sichergestellt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes sowie die nach Absatz 2 zu
treffende Vereinbarung sind so auszulegen, dass die Ziele der
Europäischen Gemeinschaft, die Beteiligung der Arbeitnehmer in der SE
sicherzustellen, gefördert werden.

(4) Die Grundsätze der Absätze 1 bis 3 gelten auch für strukturelle
Änderungen einer gegründeten SE sowie für deren Auswirkungen auf die
betroffenen Gesellschaften und ihre Arbeitnehmer.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Der Begriff des Arbeitnehmers richtet sich nach den
Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten der jeweiligen Mitgliedstaaten.
Arbeitnehmer eines inländischen Unternehmens oder Betriebs sind
Arbeiter und Angestellte einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigten und der in § 5 Abs. 3 Satz 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes genannten leitenden Angestellten,
unabhängig davon, ob sie im Betrieb, im Außendienst oder mit
Telearbeit beschäftigt werden. Als Arbeitnehmer gelten auch die in
Heimarbeit Beschäftigten, die in der Hauptsache für das Unternehmen
oder den Betrieb arbeiten.

(2) Beteiligte Gesellschaften sind die Gesellschaften, die unmittelbar
an der Gründung einer SE beteiligt sind.

(3) Tochtergesellschaften sind rechtlich selbstständige Unternehmen,
auf die eine andere Gesellschaft einen beherrschenden Einfluss im
Sinne von Artikel 3 Abs. 2 bis 7 der Richtlinie 94/45/EG des Rates vom
22\. September 1994 über die Einsetzung eines Europäischen Betriebsrats
oder die Schaffung eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung der
Arbeitnehmer in gemeinschaftsweit operierenden Unternehmen und
Unternehmensgruppen (ABl. EG Nr. L 254 S. 64) ausüben kann. § 6 Abs. 2
bis 4 des Europäische Betriebsräte-Gesetzes vom 28. Oktober 1996
(BGBl. I S. 1548, 2022) ist anzuwenden.

(4) Betroffene Tochtergesellschaften oder betroffene Betriebe sind
Tochtergesellschaften oder Betriebe einer beteiligten Gesellschaft,
die zu Tochtergesellschaften oder Betrieben der SE werden sollen.

(5) Leitung bezeichnet das Organ der unmittelbar an der Gründung der
SE beteiligten Gesellschaften oder der SE selbst, das die Geschäfte
der Gesellschaft führt und zu ihrer Vertretung berechtigt ist. Bei den
beteiligten Gesellschaften ist dies das Leitungs- oder
Verwaltungsorgan, bei der SE das Leitungsorgan oder die
geschäftsführenden Direktoren.

(6) Arbeitnehmervertretung bezeichnet jede Vertretung der Arbeitnehmer
nach dem Betriebsverfassungsgesetz (Betriebsrat, Gesamtbetriebsrat,
Konzernbetriebsrat oder eine nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes gebildete Vertretung).

(7) SE-Betriebsrat bezeichnet das Vertretungsorgan der Arbeitnehmer
der SE, das durch eine Vereinbarung nach § 21 oder kraft Gesetzes nach
den §§ 22 bis 33 eingesetzt wird, um die Rechte auf Unterrichtung und
Anhörung der Arbeitnehmer der SE, ihrer Tochtergesellschaften und
Betriebe und, wenn vereinbart, Mitbestimmungsrechte und sonstige
Beteiligungsrechte in Bezug auf die SE wahrzunehmen.

(8) Beteiligung der Arbeitnehmer bezeichnet jedes Verfahren -
einschließlich der Unterrichtung, Anhörung und Mitbestimmung -, durch
das die Vertreter der Arbeitnehmer auf die Beschlussfassung in der
Gesellschaft Einfluss nehmen können.

(9) Beteiligungsrechte sind Rechte, die den Arbeitnehmern und ihren
Vertretern im Bereich der Unterrichtung, Anhörung, Mitbestimmung und
der sonstigen Beteiligung zustehen. Hierzu kann auch die Wahrnehmung
dieser Rechte in den Konzernunternehmen der SE gehören.

(10) Unterrichtung bezeichnet die Unterrichtung des SE-Betriebsrats
oder anderer Arbeitnehmervertreter durch die Leitung der SE über
Angelegenheiten, welche die SE selbst oder eine ihrer
Tochtergesellschaften oder einen ihrer Betriebe in einem anderen
Mitgliedstaat betreffen oder die über die Befugnisse der zuständigen
Organe auf der Ebene des einzelnen Mitgliedstaats hinausgehen.
Zeitpunkt, Form und Inhalt der Unterrichtung sind so zu wählen, dass
es den Arbeitnehmervertretern möglich ist, zu erwartende Auswirkungen
eingehend zu prüfen und gegebenenfalls eine Anhörung mit der Leitung
der SE vorzubereiten.

(11) Anhörung bezeichnet die Einrichtung eines Dialogs und eines
Meinungsaustauschs zwischen dem SE-Betriebsrat oder anderer
Arbeitnehmervertreter und der Leitung der SE oder einer anderen
zuständigen mit eigenen Entscheidungsbefugnissen ausgestatteten
Leitungsebene. Zeitpunkt, Form und Inhalt der Anhörung müssen dem SE-
Betriebsrat auf der Grundlage der erfolgten Unterrichtung eine
Stellungnahme zu den geplanten Maßnahmen der Leitung der SE
ermöglichen, die im Rahmen des Entscheidungsprozesses innerhalb der SE
berücksichtigt werden kann.

(12) Mitbestimmung bedeutet die Einflussnahme der Arbeitnehmer auf die
Angelegenheiten einer Gesellschaft durch

1.  die Wahrnehmung des Rechts, einen Teil der Mitglieder des Aufsichts-
    oder Verwaltungsorgans der Gesellschaft zu wählen oder zu bestellen,
    oder


2.  die Wahrnehmung des Rechts, die Bestellung eines Teils oder aller
    Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der Gesellschaft zu
    empfehlen oder abzulehnen.





### § 3 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für eine SE mit Sitz im Inland. Es gilt
unabhängig vom Sitz der SE auch für Arbeitnehmer der SE, die im Inland
beschäftigt sind sowie für beteiligte Gesellschaften, betroffene
Tochtergesellschaften und betroffene Betriebe mit Sitz im Inland.

(2) Mitgliedstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und die anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum.


## Teil 2 - Besonderes Verhandlungsgremium



### Kapitel 1 - Bildung und Zusammensetzung



#### § 4 Information der Leitungen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium ist auf Grund einer
schriftlichen Aufforderung der Leitungen zu bilden. Es hat die
Aufgabe, mit den Leitungen eine schriftliche Vereinbarung über die
Beteiligung der Arbeitnehmer in der SE abzuschließen.

(2) Wenn die Leitungen die Gründung einer SE planen, informieren sie
die Arbeitnehmervertretungen und Sprecherausschüsse in den beteiligten
Gesellschaften, betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen
Betrieben über das Gründungsvorhaben. Besteht keine
Arbeitnehmervertretung, erfolgt die Information gegenüber den
Arbeitnehmern. Die Information erfolgt unaufgefordert und unverzüglich
nach Offenlegung des Verschmelzungsplans, des Gründungsplans für eine
Holdinggesellschaft, des Umwandlungsplans oder nach Abschluss der
Vereinbarung eines Plans zur Gründung einer Tochtergesellschaft.

(3) Die Information erstreckt sich insbesondere auf

1.  die Identität und Struktur der beteiligten Gesellschaften, betroffenen
    Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe und deren Verteilung
    auf die Mitgliedstaaten;


2.  die in diesen Gesellschaften und Betrieben bestehenden
    Arbeitnehmervertretungen;


3.  die Zahl der in diesen Gesellschaften und Betrieben jeweils
    beschäftigten Arbeitnehmer sowie die daraus zu errechnende Gesamtzahl
    der in einem Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer;


4.  die Zahl der Arbeitnehmer, denen Mitbestimmungsrechte in den Organen
    dieser Gesellschaften zustehen.




(4) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Ermittlung der Zahl der
Arbeitnehmer ist der Zeitpunkt der Information nach Absatz 2.


#### § 5 Zusammensetzung des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Für die in jedem Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer der
beteiligten Gesellschaften, betroffenen Tochtergesellschaften und
betroffenen Betriebe werden Mitglieder für das besondere
Verhandlungsgremium gewählt oder bestellt. Für jeden Anteil der in
einem Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer, der 10 Prozent der
Gesamtzahl der in allen Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer der
beteiligten Gesellschaften und der betroffenen Tochtergesellschaften
oder betroffenen Betriebe oder einen Bruchteil davon beträgt, ist ein
Mitglied aus diesem Mitgliedstaat in das besondere Verhandlungsgremium
zu wählen oder zu bestellen.

(2) Wird die SE durch Verschmelzung gegründet, sind so viele
zusätzliche Mitglieder in das besondere Verhandlungsgremium zu wählen
oder zu bestellen, wie erforderlich sind, um zu gewährleisten, dass
jede beteiligte Gesellschaft, die eingetragen ist und Arbeitnehmer in
dem betreffenden Mitgliedstaat beschäftigt und die als Folge der
geplanten Eintragung der SE als eigene Rechtspersönlichkeit erlöschen
wird, in dem besonderen Verhandlungsgremium durch mindestens ein
Mitglied vertreten ist. Dies darf nicht zu einer Doppelvertretung der
betroffenen Arbeitnehmer führen.

(3) Die Zahl der zusätzlichen Mitglieder darf 20 Prozent der sich aus
Absatz 1 ergebenden Mitgliederzahl nicht überschreiten. Kann danach
nicht jede nach Absatz 2 besonders zu berücksichtigende Gesellschaft
durch ein zusätzliches Mitglied im besonderen Verhandlungsgremium
vertreten werden, so werden diese Gesellschaften in absteigender
Reihenfolge der Zahl der bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer
berücksichtigt. Dabei ist zu gewährleisten, dass ein Mitgliedstaat
nicht mehrere zusätzliche Sitze erhält, solange nicht alle anderen
Mitgliedstaaten, aus denen die nach Absatz 2 besonders zu
berücksichtigenden Gesellschaften stammen, einen Sitz erhalten haben.

(4) Treten während der Tätigkeitsdauer des besonderen
Verhandlungsgremiums solche Änderungen in der Struktur oder
Arbeitnehmerzahl der beteiligten Gesellschaften, der betroffenen
Tochtergesellschaften oder der betroffenen Betriebe ein, dass sich die
konkrete Zusammensetzung des besonderen Verhandlungsgremiums ändern
würde, so ist das besondere Verhandlungsgremium entsprechend neu
zusammenzusetzen. Über solche Änderungen haben die zuständigen
Leitungen unverzüglich das besondere Verhandlungsgremium zu
informieren. § 4 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 6 Persönliche Voraussetzungen der auf das Inland entfallenden Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Die persönlichen Voraussetzungen der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums richten sich nach den jeweiligen Bestimmungen der
Mitgliedstaaten, in denen sie gewählt oder bestellt werden.

(2) Zu Mitgliedern des besonderen Verhandlungsgremiums wählbar sind im
Inland Arbeitnehmer der Gesellschaften und Betriebe sowie
Gewerkschaftsvertreter. Frauen und Männer sollen entsprechend ihrem
zahlenmäßigen Verhältnis gewählt werden. Für jedes Mitglied ist ein
Ersatzmitglied zu wählen.

(3) Gehören dem besonderen Verhandlungsgremium mehr als zwei
Mitglieder aus dem Inland an, ist jedes dritte Mitglied ein Vertreter
einer Gewerkschaft, die in einem an der Gründung der SE beteiligten
Unternehmen vertreten ist.

(4) Gehören dem besonderen Verhandlungsgremium mehr als sechs
Mitglieder aus dem Inland an, ist mindestens jedes siebte Mitglied ein
leitender Angestellter.


#### § 7 Verteilung der auf das Inland entfallenden Sitze des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Die Wahl oder Bestellung der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums nach § 5 erfolgt nach den jeweiligen Bestimmungen
der Mitgliedstaaten.

(2) Bei der Wahl der auf das Inland entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums sollen alle an der Gründung der SE
beteiligten Gesellschaften mit Sitz im Inland, die Arbeitnehmer im
Inland beschäftigen, durch mindestens ein Mitglied im besonderen
Verhandlungsgremium vertreten sein.

(3) Ist die Anzahl der auf das Inland entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums geringer als die Anzahl der an der
Gründung der SE beteiligten Gesellschaften mit Sitz im Inland, die
Arbeitnehmer im Inland beschäftigen, so erhalten die Gesellschaften in
absteigender Reihenfolge der Zahl der Arbeitnehmer jeweils einen Sitz.

(4) Ist die Anzahl der auf das Inland entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums höher als die Anzahl der an der
Gründung der SE beteiligten Gesellschaften mit Sitz im Inland, die
Arbeitnehmer im Inland beschäftigen, so sind die nach erfolgter
Verteilung nach Absatz 2 verbleibenden Sitze nach dem d'Hondtschen
Höchstzahlenverfahren auf die beteiligten Gesellschaften zu verteilen.

(5) Sind keine Gesellschaften mit Sitz im Inland an der Gründung der
SE beteiligt, sondern von ihr nur Betriebe ausländischer
Gesellschaften betroffen, gelten die Absätze 2 bis 4 entsprechend.


### Kapitel 2 - Wahlgremium



#### § 8 Zusammensetzung des Wahlgremiums; Urwahl

(1) Die nach diesem Gesetz oder dem Gesetz eines anderen
Mitgliedstaats auf die im Inland beschäftigten Arbeitnehmer der an der
Gründung der SE beteiligten Gesellschaften, betroffenen
Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe entfallenden Mitglieder
des besonderen Verhandlungsgremiums werden von einem Wahlgremium in
geheimer und unmittelbarer Wahl gewählt. Im Fall des § 6 Abs. 3 ist
jedes dritte Mitglied auf Vorschlag einer Gewerkschaft zu wählen, die
in einem an der Gründung der SE beteiligten Unternehmen vertreten ist.
Wird nur ein Wahlvorschlag gemacht, muss dieser mindestens doppelt so
viele Bewerber enthalten wie Vertreter von Gewerkschaften zu wählen
sind. Jeder Wahlvorschlag einer Gewerkschaft muss von einem Vertreter
der Gewerkschaft unterzeichnet sein. Im Fall des § 6 Abs. 4 ist jedes
siebte Mitglied auf Vorschlag der Sprecherausschüsse zu wählen; Satz 3
gilt entsprechend. Besteht in einem beteiligten Unternehmen oder in
einer beteiligten Unternehmensgruppe kein Sprecherausschuss, können
die leitenden Angestellten Wahlvorschläge machen; ein Wahlvorschlag
muss von einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten leitenden
Angestellten unterzeichnet sein.

(2) Ist aus dem Inland nur eine Unternehmensgruppe an der SE-Gründung
beteiligt, besteht das Wahlgremium aus den Mitgliedern des
Konzernbetriebsrats oder, sofern ein solcher nicht besteht, aus den
Mitgliedern der Gesamtbetriebsräte, oder, sofern ein solcher in einem
Unternehmen nicht besteht, aus den Mitgliedern des Betriebsrats.
Betriebsratslose Betriebe und Unternehmen einer Unternehmensgruppe
werden vom Konzernbetriebsrat, Gesamtbetriebsrat oder Betriebsrat mit
vertreten.

(3) Ist aus dem Inland nur ein Unternehmen an der Gründung einer SE
beteiligt, besteht das Wahlgremium aus den Mitgliedern des
Gesamtbetriebsrats, oder, sofern ein solcher nicht besteht, aus den
Mitgliedern des Betriebsrats. Betriebsratslose Betriebe eines
Unternehmens werden vom Gesamtbetriebsrat oder Betriebsrat mit
vertreten.

(4) Ist aus dem Inland nur ein Betrieb von der Gründung einer SE
betroffen, besteht das Wahlgremium aus den Mitgliedern des
Betriebsrats.

(5) Sind an der Gründung der SE eine oder mehrere Unternehmensgruppen
oder nicht verbundene Unternehmen beteiligt oder sind von der Gründung
unternehmensunabhängige Betriebe betroffen, setzt sich das Wahlgremium
aus den jeweiligen Arbeitnehmervertretungen auf Konzernebene,
Unternehmensebene oder Betriebsebene zusammen. Die Absätze 2 bis 4
gelten entsprechend. Ist in den Fällen des Satzes 1 eine entsprechende
Arbeitnehmervertretung nicht vorhanden, werden diese Mitglieder des
Wahlgremiums von den Arbeitnehmern in Urwahl gewählt. Die Wahl wird
von einem Wahlvorstand eingeleitet und durchgeführt, der in einer
Versammlung der Arbeitnehmer gewählt wird, zu der die inländische
Konzernleitung, Unternehmensleitung oder Betriebsleitung einlädt. Es
sind so viele Mitglieder des Wahlgremiums zu wählen, wie eine
bestehende Arbeitnehmervertretung in den Fällen der Absätze 2 bis 4 an
gesetzlichen Mitgliedern hätte; für das Wahlverfahren gilt Absatz 7
Satz 3 bis 5 entsprechend.

(6) Das Wahlgremium besteht aus höchstens 40 Mitgliedern. Würde diese
Höchstzahl überschritten, ist die Anzahl der Mitglieder in dem
Wahlgremium entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis nach dem
d'Hondtschen Höchstzahlverfahren zu verringern.

(7) Besteht in den Fällen der Absätze 2 bis 5 keine
Arbeitnehmervertretung, wählen die Arbeitnehmer die Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums in geheimer und unmittelbarer Wahl.
Die Wahl wird von einem Wahlvorstand eingeleitet und durchgeführt, der
in einer Versammlung der Arbeitnehmer gewählt wird, zu der die
inländische Konzernleitung, Unternehmensleitung oder Betriebsleitung
einlädt. Die Wahl der Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums
erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Sie erfolgt nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl, wenn nur ein Wahlvorschlag eingereicht
wird. Jeder Wahlvorschlag der Arbeitnehmer muss von mindestens einem
Zwanzigstel der wahlberechtigten Arbeitnehmer, mindestens jedoch von
drei Wahlberechtigten, höchstens aber von 50 Wahlberechtigten
unterzeichnet sein; in Betrieben mit in der Regel bis zu 20
wahlberechtigten Arbeitnehmern genügt die Unterzeichnung durch zwei
Wahlberechtigte. § 8 Abs. 1 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend.


#### § 9 Einberufung des Wahlgremiums

(1) Auf der Grundlage der von den Leitungen erhaltenen Informationen
hat der Vorsitzende der Arbeitnehmervertretung auf Konzernebene oder,
sofern eine solche nicht besteht, auf Unternehmensebene oder, sofern
eine solche nicht besteht, auf Betriebsebene

1.  Ort, Tag und Zeit der Versammlung des Wahlgremiums festzulegen;


2.  die Anzahl der Mitglieder aus den jeweiligen Arbeitnehmervertretungen
    nach § 8 Abs. 6 festzulegen;


3.  zur Versammlung des Wahlgremiums einzuladen.




(2) Bestehen auf einer Ebene mehrere Arbeitnehmervertretungen, treffen
die Verpflichtungen nach Absatz 1 den Vorsitzenden der
Arbeitnehmervertretung, die die meisten Arbeitnehmer vertritt.


#### § 10 Wahl der Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Bei der Wahl müssen mindestens zwei Drittel der Mitglieder des
Wahlgremiums, die mindestens zwei Drittel der Arbeitnehmer vertreten,
anwesend sein. Die Mitglieder des Wahlgremiums haben jeweils so viele
Stimmen, wie sie Arbeitnehmer vertreten. Die Wahl erfolgt mit
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(2) Im Wahlgremium vertreten die Arbeitnehmervertretungen und die in
Urwahl gewählten Mitglieder jeweils alle Arbeitnehmer der
organisatorischen Einheit, für die sie nach § 8 Abs. 2 bis 5 zuständig
sind. Nicht nach Satz 1 vertretene Arbeitnehmer werden den
Arbeitnehmervertretungen innerhalb der jeweiligen Unternehmensgruppe
zu gleichen Teilen zugerechnet.

(3) Sind für eine Arbeitnehmervertretung mehrere Mitglieder im
Wahlgremium vertreten, werden die entsprechend der von ihnen
vertretenen Arbeitnehmer bestehenden Stimmenanteile gleichmäßig
aufgeteilt. Dies gilt auch für die nach § 8 Abs. 5 Satz 3 gewählten
Mitglieder des Wahlgremiums.


### Kapitel 3 - Verhandlungsverfahren



#### § 11 Information über die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Die Wahl oder Bestellung der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums soll innerhalb von zehn Wochen nach der in § 4
Abs. 2 und 3 vorgeschriebenen Information erfolgen. Den Leitungen sind
unverzüglich die Namen der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums, ihre Anschriften sowie die jeweilige
Betriebszugehörigkeit mitzuteilen. Die Leitungen haben die örtlichen
Betriebs- und Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen und Sprecherausschüsse sowie die in
inländischen Betrieben vertretenen Gewerkschaften über diese Angaben
zu informieren.

(2) Das Verhandlungsverfahren nach den §§ 12 bis 17 findet auch dann
statt, wenn die in Absatz 1 Satz 1 genannte Frist aus Gründen, die die
Arbeitnehmer zu vertreten haben, überschritten wird. Nach Ablauf der
Frist gewählte oder bestellte Mitglieder können sich jederzeit an dem
Verhandlungsverfahren beteiligen.


#### § 12 Sitzungen; Geschäftsordnung

(1) Die Leitungen laden unverzüglich nach Benennung der Mitglieder
oder im Fall des § 11 nach Ablauf der in § 11 Abs. 1 Satz 1 genannten
Frist zur konstituierenden Sitzung des besonderen Verhandlungsgremiums
ein und informieren die örtlichen Betriebs- und Unternehmensleitungen.
Das besondere Verhandlungsgremium wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und mindestens zwei Stellvertreter. Es kann sich eine
schriftliche Geschäftsordnung geben.

(2) Der Vorsitzende kann weitere Sitzungen einberufen.


#### § 13 Zusammenarbeit zwischen besonderem Verhandlungsgremium und Leitungen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium schließt mit den Leitungen eine
schriftliche Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der
SE ab. Zur Erfüllung dieser Aufgabe arbeiten sie vertrauensvoll
zusammen.

(2) Die Leitungen haben dem besonderen Verhandlungsgremium rechtzeitig
alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die erforderlichen
Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Das besondere Verhandlungsgremium
ist insbesondere über das Gründungsvorhaben und den Verlauf des
Verfahrens bis zur Eintragung der SE zu unterrichten. Zeitpunkt,
Häufigkeit und Ort der Verhandlungen werden zwischen den Leitungen und
dem besonderen Verhandlungsgremium einvernehmlich festgelegt.


#### § 14 Sachverständige und Vertreter von geeigneten außenstehenden Organisationen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium kann bei den Verhandlungen
Sachverständige seiner Wahl, zu denen auch Vertreter von einschlägigen
Gewerkschaftsorganisationen auf Gemeinschaftsebene zählen können,
hinzuziehen, um sich von ihnen bei seiner Arbeit unterstützen zu
lassen. Diese Sachverständigen können, wenn das besondere
Verhandlungsgremium es wünscht, an den Verhandlungen in beratender
Funktion teilnehmen.

(2) Das besondere Verhandlungsgremium kann beschließen, die Vertreter
von geeigneten außenstehenden Organisationen vom Beginn der
Verhandlungen zu unterrichten.


#### § 15 Beschlussfassung im besonderen Verhandlungsgremium

(1) Die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums, die in einem
Mitgliedstaat gewählt oder bestellt werden, vertreten alle in dem
jeweiligen Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer. Solange aus einem
Mitgliedstaat keine Mitglieder in das besondere Verhandlungsgremium
gewählt oder bestellt sind (§ 11 Abs. 2), gelten die betroffenen
Arbeitnehmer als nicht vertreten.

(2) Das besondere Verhandlungsgremium beschließt vorbehaltlich des
Absatzes 3 und § 16 Abs. 1 mit der Mehrheit seiner Mitglieder, in der
zugleich die Mehrheit der vertretenen Arbeitnehmer enthalten sein
muss. Jedes auf das Inland entfallende Mitglied vertritt gleich viele
Arbeitnehmer.

(3) Hätten die Verhandlungen eine Minderung der Mitbestimmungsrechte
zur Folge, so ist für einen Beschluss zur Billigung einer solchen
Vereinbarung eine Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums erforderlich, die mindestens zwei
Drittel der Arbeitnehmer in mindestens zwei Mitgliedstaaten vertreten.
Dies gilt

1.  im Fall einer SE, die durch Verschmelzung gegründet werden soll,
    sofern sich die Mitbestimmung auf mindestens 25 Prozent der Gesamtzahl
    der Arbeitnehmer der beteiligten Gesellschaften und der betroffenen
    Tochtergesellschaften erstreckt oder


2.  im Fall einer SE, die als Holding-Gesellschaft oder als
    Tochtergesellschaft gegründet werden soll, sofern sich die
    Mitbestimmung auf mindestens 50 Prozent der Gesamtzahl der
    Arbeitnehmer der beteiligten Gesellschaften und der betroffenen
    Tochtergesellschaften erstreckt.




(4) Minderung der Mitbestimmungsrechte bedeutet, dass

1.  der Anteil der Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgan der SE geringer ist als der höchste in den
    beteiligten Gesellschaften bestehende Anteil oder


2.  das Recht, Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der
    Gesellschaft zu wählen, zu bestellen, zu empfehlen oder abzulehnen,
    beseitigt oder eingeschränkt wird.




(5) Wird eine SE durch Umwandlung gegründet, kann ein Beschluss nach
Absatz 3 nicht gefasst werden.


#### § 16 Nichtaufnahme oder Abbruch der Verhandlungen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium kann beschließen, keine
Verhandlungen aufzunehmen oder bereits aufgenommene Verhandlungen
abzubrechen. Für diesen Beschluss ist eine Mehrheit von zwei Dritteln
der Mitglieder erforderlich, die mindestens zwei Drittel der
Arbeitnehmer in mindestens zwei Mitgliedstaaten vertreten. Die
Vorschriften für die Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer, die
in den Mitgliedstaaten gelten, in denen die SE Arbeitnehmer
beschäftigt, finden Anwendung.

(2) Ein Beschluss nach Absatz 1 beendet das Verfahren zum Abschluss
der Vereinbarung nach § 21. Ist ein solcher Beschluss gefasst worden,
finden die Regelungen der §§ 22 bis 33 über den SE-Betriebsrat kraft
Gesetzes und der §§ 34 bis 38 über die Mitbestimmung kraft Gesetzes
keine Anwendung.

(3) Wird eine SE durch Umwandlung gegründet, kann ein Beschluss nach
Absatz 1 nicht gefasst werden, wenn den Arbeitnehmern der
umzuwandelnden Gesellschaft Mitbestimmungsrechte zustehen.


#### § 17 Niederschrift

In eine Niederschrift, die vom Vorsitzenden und einem weiteren
Mitglied des besonderen Verhandlungsgremiums zu unterzeichnen ist, ist
aufzunehmen

1.  ein Beschluss über den Abschluss einer Vereinbarung nach § 13 Abs. 1,


2.  ein Beschluss über die Nichtaufnahme oder den Abbruch der
    Verhandlungen nach § 16 Abs. 1 und


3.  die jeweiligen Mehrheiten, mit denen die Beschlüsse gefasst worden
    sind.



Eine Abschrift der Niederschrift ist den Leitungen zu übermitteln.


#### § 18 Wiederaufnahme der Verhandlungen

(1) Frühestens zwei Jahre nach dem Beschluss nach § 16 Abs. 1 wird auf
schriftlichen Antrag von mindestens 10 Prozent der Arbeitnehmer der
SE, ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe oder von deren Vertretern
ein besonderes Verhandlungsgremium erneut gebildet, mit der Maßgabe,
dass an die Stelle der beteiligten Gesellschaften, betroffenen
Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die SE, ihre
Tochtergesellschaften und Betriebe treten. Die Parteien können eine
frühere Wiederaufnahme der Verhandlungen vereinbaren.

(2) Wenn das besondere Verhandlungsgremium die Wiederaufnahme der
Verhandlungen mit der Leitung der SE nach Absatz 1 beschließt, in
diesen Verhandlungen jedoch keine Einigung erzielt wird, finden die §§
22 bis 33 über den SE-Betriebsrat kraft Gesetzes und die §§ 34 bis 38
über die Mitbestimmung kraft Gesetzes keine Anwendung.

(3) Sind strukturelle Änderungen der SE geplant, die geeignet sind,
Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer zu mindern, finden auf
Veranlassung der Leitung der SE oder des SE-Betriebsrats Verhandlungen
über die Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer der SE statt. Anstelle
des neu zu bildenden besonderen Verhandlungsgremiums können die
Verhandlungen mit der Leitung der SE einvernehmlich von dem SE-
Betriebsrat gemeinsam mit Vertretern der von der geplanten
strukturellen Änderung betroffenen Arbeitnehmer, die bisher nicht von
dem SE-Betriebsrat vertreten werden, geführt werden. Wird in diesen
Verhandlungen keine Einigung erzielt, sind die §§ 22 bis 33 über den
SE-Betriebsrat kraft Gesetzes und die §§ 34 bis 38 über die
Mitbestimmung kraft Gesetzes anzuwenden.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 3 gelten die Vorschriften des
Teils 2 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Leitungen die Leitung
der SE tritt.


#### § 19 Kosten des besonderen Verhandlungsgremiums

Die durch die Bildung und Tätigkeit des besonderen
Verhandlungsgremiums entstehenden erforderlichen Kosten tragen die
beteiligten Gesellschaften und nach ihrer Gründung die SE als
Gesamtschuldner. Insbesondere sind für die Sitzungen in erforderlichem
Umfang Räume, sachliche Mittel, Dolmetscher und Büropersonal zur
Verfügung zu stellen sowie die erforderlichen Reise- und
Aufenthaltskosten der Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums
zu tragen.


#### § 20 Dauer der Verhandlungen

(1) Die Verhandlungen beginnen mit der Einsetzung des besonderen
Verhandlungsgremiums und können bis zu sechs Monate dauern. Einsetzung
bezeichnet den Tag, zu dem die Leitungen zur konstituierenden Sitzung
des besonderen Verhandlungsgremiums eingeladen haben.

(2) Die Parteien können einvernehmlich beschließen, die Verhandlungen
über den in Absatz 1 genannten Zeitraum hinaus bis zu insgesamt einem
Jahr ab der Einsetzung des besonderen Verhandlungsgremiums
fortzusetzen.


## Teil 3 - Beteiligung der Arbeitnehmer in der SE



### Kapitel 1 - Beteiligung der Arbeitnehmer kraft Vereinbarung



#### § 21 Inhalt der Vereinbarung

(1) In der schriftlichen Vereinbarung zwischen den Leitungen und dem
besonderen Verhandlungsgremium wird, unbeschadet der Autonomie der
Parteien im Übrigen und vorbehaltlich des Absatzes 6, festgelegt:

1.  der Geltungsbereich der Vereinbarung, einschließlich der außerhalb des
    Hoheitsgebietes der Mitgliedstaaten liegenden Unternehmen und
    Betriebe, sofern diese in den Geltungsbereich einbezogen werden;


2.  die Zusammensetzung des SE-Betriebsrats, die Anzahl seiner Mitglieder
    und die Sitzverteilung, einschließlich der Auswirkungen wesentlicher
    Änderungen der Zahl der in der SE beschäftigten Arbeitnehmer;


3.  die Befugnisse und das Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung des
    SE-Betriebsrats;


4.  die Häufigkeit der Sitzungen des SE-Betriebsrats;


5.  die für den SE-Betriebsrat bereitzustellenden finanziellen und
    materiellen Mittel;


6.  der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Vereinbarung und ihre Laufzeit;
    ferner die Fälle, in denen die Vereinbarung neu ausgehandelt werden
    soll und das dabei anzuwendende Verfahren.




(2) Wenn kein SE-Betriebsrat gebildet wird, haben die Parteien die
Durchführungsmodalitäten des Verfahrens oder der Verfahren zur
Unterrichtung und Anhörung festzulegen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Für den Fall, dass die Parteien eine Vereinbarung über die
Mitbestimmung treffen, ist deren Inhalt festzulegen. Insbesondere soll
Folgendes vereinbart werden:

1.  die Zahl der Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der SE,
    welche die Arbeitnehmer wählen oder bestellen können oder deren
    Bestellung sie empfehlen oder ablehnen können;


2.  das Verfahren, nach dem die Arbeitnehmer diese Mitglieder wählen oder
    bestellen oder deren Bestellung empfehlen oder ablehnen können und


3.  die Rechte dieser Mitglieder.




(4) In der Vereinbarung soll festgelegt werden, dass auch vor
strukturellen Änderungen der SE Verhandlungen über die Beteiligung der
Arbeitnehmer in der SE aufgenommen werden. Die Parteien können das
dabei anzuwendende Verfahren regeln.

(5) Die Vereinbarung kann bestimmen, dass die Regelungen der §§ 22 bis
33 über den SE-Betriebsrat kraft Gesetzes und der §§ 34 bis 38 über
die Mitbestimmung kraft Gesetzes ganz oder in Teilen gelten.

(6) Unbeschadet des Verhältnisses dieses Gesetzes zu anderen
Regelungen der Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Unternehmen muss in
der Vereinbarung im Fall einer durch Umwandlung gegründeten SE in
Bezug auf alle Komponenten der Arbeitnehmerbeteiligung zumindest das
gleiche Ausmaß gewährleistet werden, das in der Gesellschaft besteht,
die in eine SE umgewandelt werden soll. Dies gilt auch bei einem
Wechsel der Gesellschaft von einer dualistischen zu einer monistischen
Organisationsstruktur und umgekehrt.


### Kapitel 2 - Beteiligung der Arbeitnehmer kraft Gesetzes



#### Abschnitt 1 - SE-Betriebsrat kraft Gesetzes



##### Unterabschnitt 1 - Bildung und Geschäftsführung



###### § 22 Voraussetzung

(1) Die Regelungen der §§ 23 bis 33 über den SE-Betriebsrat kraft
Gesetzes finden ab dem Zeitpunkt der Eintragung der SE Anwendung, wenn

1.  die Parteien dies vereinbaren oder


2.  bis zum Ende des in § 20 angegebenen Zeitraums keine Vereinbarung
    zustande gekommen ist und das besondere Verhandlungsgremium keinen
    Beschluss nach § 16 gefasst hat.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend im Fall des § 18 Abs. 3.


###### § 23 Errichtung des SE-Betriebsrats

(1) Zur Sicherung des Rechts auf Unterrichtung und Anhörung in der SE
ist ein SE-Betriebsrat zu errichten. Dieser setzt sich aus
Arbeitnehmern der SE, ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe
zusammen. Für die Errichtung des SE-Betriebsrats gelten § 5 Abs. 1, §
6 Abs. 1 und 2 Satz 2 und 3, die §§ 7 bis 10 und 11 Abs. 1 Satz 2 und
3 entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten
Gesellschaften, betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen
Betriebe die SE, ihre Tochtergesellschaften und Betriebe treten. Im
Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 2 ist für die Feststellung der Zahl der
beschäftigten Arbeitnehmer das Ende des in § 20 angegebenen Zeitraums
maßgeblich. Die Mitgliedschaft im SE-Betriebsrat beginnt mit der Wahl
oder Bestellung. Die Dauer der Mitgliedschaft der aus dem Inland
kommenden Mitglieder beträgt vier Jahre, wenn sie nicht durch
Abberufung oder aus anderen Gründen vorzeitig endet. Für die
Abberufung gelten die §§ 8 bis 10 entsprechend mit der Maßgabe, dass
an die Stelle der beteiligten Gesellschaften, betroffenen
Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die SE, ihre
Tochtergesellschaften und Betriebe treten.

(2) Die Leitung der SE lädt unverzüglich nach Benennung der Mitglieder
zur konstituierenden Sitzung des SE-Betriebsrats ein. Der SE-
Betriebsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und dessen
Stellvertreter.

(3) Der Vorsitzende oder im Fall seiner Verhinderung der
Stellvertreter vertritt den SE-Betriebsrat im Rahmen der von ihm
gefassten Beschlüsse. Zur Entgegennahme von Erklärungen, die dem SE-
Betriebsrat gegenüber abzugeben sind, ist der Vorsitzende oder im Fall
seiner Verhinderung der Stellvertreter berechtigt.

(4) Der SE-Betriebsrat bildet aus seiner Mitte einen Ausschuss von
drei Mitgliedern, dem neben dem Vorsitzenden zwei weitere zu wählende
Mitglieder angehören. Der Ausschuss führt die laufenden Geschäfte des
SE-Betriebsrats (geschäftsführender Ausschuss).


###### § 24 Sitzungen und Beschlüsse

(1) Der SE-Betriebsrat soll sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben, die er mit der Mehrheit seiner Mitglieder beschließt.

(2) Vor Sitzungen mit der Leitung der SE ist der SE-Betriebsrat oder
der geschäftsführende Ausschuss - gegebenenfalls in der nach § 29 Abs.
3 erweiterten Zusammensetzung - berechtigt, in Abwesenheit der
Vertreter der Leitung der SE zu tagen. Mit Einverständnis der Leitung
der SE kann der SE-Betriebsrat weitere Sitzungen durchführen. Die
Sitzungen des SE-Betriebsrats sind nicht öffentlich.

(3) Der SE-Betriebsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist. Die Beschlüsse des SE-Betriebsrats
werden, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der
Mehrheit der anwesenden Mitglieder gefasst.


###### § 25 Prüfung der Zusammensetzung des SE-Betriebsrats

Alle zwei Jahre, vom Tage der konstituierenden Sitzung des SE-
Betriebsrats an gerechnet, hat die Leitung der SE zu prüfen, ob
Änderungen der SE und ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe,
insbesondere bei den Arbeitnehmerzahlen in den einzelnen
Mitgliedstaaten eingetreten sind. Sie hat das Ergebnis dem SE-
Betriebsrat mitzuteilen. Ist danach eine andere Zusammensetzung des
SE-Betriebsrats erforderlich, veranlasst dieser bei den in den
jeweiligen Mitgliedstaaten zuständigen Stellen, dass die Mitglieder
des SE-Betriebsrats in diesen Mitgliedstaaten neu gewählt oder
bestellt werden. Mit der neuen Wahl oder Bestellung endet die
Mitgliedschaft der bisherigen Arbeitnehmervertreter aus diesen
Mitgliedstaaten.


###### § 26 Beschluss zur Aufnahme von Neuverhandlungen

(1) Vier Jahre nach seiner Einsetzung hat der SE-Betriebsrat mit der
Mehrheit seiner Mitglieder einen Beschluss darüber zu fassen, ob über
eine Vereinbarung nach § 21 verhandelt werden oder die bisherige
Regelung weiter gelten soll.

(2) Wird der Beschluss gefasst, über eine Vereinbarung nach § 21 zu
verhandeln, so gelten die §§ 13 bis 15, 17, 20 und 21 entsprechend mit
der Maßgabe, dass an die Stelle des besonderen Verhandlungsgremiums
der SE-Betriebsrat tritt. Kommt keine Vereinbarung zustande, findet
die bisherige Regelung weiter Anwendung.


##### Unterabschnitt 2 - Aufgaben



###### § 27 Zuständigkeiten des SE-Betriebsrats

Der SE-Betriebsrat ist zuständig für die Angelegenheiten, die die SE
selbst, eine ihrer Tochtergesellschaften oder einen ihrer Betriebe in
einem anderen Mitgliedstaat betreffen oder die über die Befugnisse der
zuständigen Organe auf der Ebene des einzelnen Mitgliedstaats
hinausgehen.


###### § 28 Jährliche Unterrichtung und Anhörung

(1) Die Leitung der SE hat den SE-Betriebsrat mindestens einmal im
Kalenderjahr in einer gemeinsamen Sitzung über die Entwicklung der
Geschäftslage und die Perspektiven der SE unter rechtzeitiger Vorlage
der erforderlichen Unterlagen zu unterrichten und ihn anzuhören. Zu
den erforderlichen Unterlagen gehören insbesondere

1.  die Geschäftsberichte,


2.  die Tagesordnung aller Sitzungen des Leitungsorgans und des Aufsichts-
    oder Verwaltungsorgans,


3.  die Kopien aller Unterlagen, die der Hauptversammlung der Aktionäre
    vorgelegt werden.




(2) Zu der Entwicklung der Geschäftslage und den Perspektiven im Sinne
von Absatz 1 gehören insbesondere

1.  die Struktur der SE sowie die wirtschaftliche und finanzielle Lage;


2.  die voraussichtliche Entwicklung der Geschäfts-, Produktions- und
    Absatzlage;


3.  die Beschäftigungslage und ihre voraussichtliche Entwicklung;


4.  Investitionen (Investitionsprogramme);


5.  grundlegende Änderungen der Organisation;


6.  die Einführung neuer Arbeits- und Fertigungsverfahren;


7.  die Verlegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen sowie Verlagerungen der Produktion;


8.  Zusammenschlüsse oder Spaltungen von Unternehmen oder Betrieben;


9.  die Einschränkung oder Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder
    wesentlichen Betriebsteilen;


10. Massenentlassungen.




(3) Die Leitung der SE informiert die Leitungen über Ort und Tag der
Sitzung.


###### § 29 Unterrichtung und Anhörung über außergewöhnliche Umstände

(1) Über außergewöhnliche Umstände, die erhebliche Auswirkungen auf
die Interessen der Arbeitnehmer haben, hat die Leitung der SE den SE-
Betriebsrat rechtzeitig unter Vorlage der erforderlichen Unterlagen zu
unterrichten. Als außergewöhnliche Umstände gelten insbesondere

1.  die Verlegung oder Verlagerung von Unternehmen, Betrieben oder
    wesentlichen Betriebsteilen;


2.  die Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen;


3.  Massenentlassungen.




(2) Der SE-Betriebsrat hat das Recht, auf Antrag mit der Leitung der
SE oder den Vertretern einer anderen zuständigen, mit eigenen
Entscheidungsbefugnissen ausgestatteten Leitungsebene innerhalb der SE
zusammenzutreffen, um zu den außergewöhnlichen Umständen angehört zu
werden.

(3) Auf Beschluss des SE-Betriebsrats stehen die Rechte nach Absatz 2
dem geschäftsführenden Ausschuss (§ 23 Abs. 4) zu. Findet eine Sitzung
mit dem geschäftsführenden Ausschuss statt, so haben auch die
Mitglieder des SE-Betriebsrats, die von diesen Maßnahmen unmittelbar
betroffene Arbeitnehmer vertreten, das Recht, daran teilzunehmen.

(4) Wenn die Leitung der SE beschließt, nicht entsprechend der von dem
SE-Betriebsrat oder dem geschäftsführenden Ausschuss abgegebenen
Stellungnahme zu handeln, hat der SE-Betriebsrat das Recht, ein
weiteres Mal mit der Leitung der SE zusammenzutreffen, um eine
Einigung herbeizuführen.


###### § 30 Information durch den SE-Betriebsrat

Der SE-Betriebsrat informiert die Arbeitnehmervertreter der SE, ihrer
Tochtergesellschaften und Betriebe über den Inhalt und die Ergebnisse
der Unterrichtungs- und Anhörungsverfahren. Sind keine
Arbeitnehmervertreter vorhanden, sind die Arbeitnehmer zu informieren.


##### Unterabschnitt 3 - Freistellung und Kosten



###### § 31 Fortbildung

Der SE-Betriebsrat kann Mitglieder zur Teilnahme an Schulungs- und
Bildungsveranstaltungen bestimmen, soweit diese Kenntnisse vermitteln,
die für die Arbeit des SE-Betriebsrats erforderlich sind. Der SE-
Betriebsrat hat die Teilnahme und die zeitliche Lage rechtzeitig der
Leitung der SE mitzuteilen. Bei der Festlegung der zeitlichen Lage
sind die betrieblichen Notwendigkeiten zu berücksichtigen.


###### § 32 Sachverständige

Der SE-Betriebsrat oder der geschäftsführende Ausschuss können sich
durch Sachverständige ihrer Wahl unterstützen lassen, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Sachverständige können auch Vertreter von Gewerkschaften sein.


###### § 33 Kosten und Sachaufwand

Die durch die Bildung und Tätigkeit des SE-Betriebsrats und des
geschäftsführenden Ausschusses entstehenden erforderlichen Kosten
trägt die SE. Im Übrigen gilt § 19 Satz 2 entsprechend.


#### Abschnitt 2 - Mitbestimmung kraft Gesetzes



##### § 34 Besondere Voraussetzungen

(1) Liegen die Voraussetzungen des § 22 vor, finden die Regelungen
über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer kraft Gesetzes nach den §§ 35
bis 38 Anwendung

1.  im Fall einer durch Umwandlung gegründeten SE, wenn in der
    Gesellschaft vor der Umwandlung Bestimmungen über die Mitbestimmung
    der Arbeitnehmer im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan galten;


2.  im Fall einer durch Verschmelzung gegründeten SE, wenn

    a)  vor der Eintragung der SE in einer oder mehreren der beteiligten
        Gesellschaften eine oder mehrere Formen der Mitbestimmung bestanden
        und sich auf mindestens 25 Prozent der Gesamtzahl der Arbeitnehmer
        aller beteiligten Gesellschaften und betroffenen Tochtergesellschaften
        erstreckten oder


    b)  vor der Eintragung der SE in einer oder mehreren der beteiligten
        Gesellschaften eine oder mehrere Formen der Mitbestimmung bestanden
        und sich auf weniger als 25 Prozent der Gesamtzahl der Arbeitnehmer
        aller beteiligten Gesellschaften und betroffenen Tochtergesellschaften
        erstreckten und das besondere Verhandlungsgremium einen entsprechenden
        Beschluss fasst;





3.  im Fall einer durch Errichtung einer Holding-Gesellschaft oder einer
    Tochtergesellschaft gegründeten SE, wenn

    a)  vor der Eintragung der SE in einer oder mehreren der beteiligten
        Gesellschaften eine oder mehrere Formen der Mitbestimmung bestanden
        und sich auf mindestens 50 Prozent der Gesamtzahl der Arbeitnehmer
        aller beteiligten Gesellschaften und betroffenen Tochtergesellschaften
        erstreckten oder


    b)  vor der Eintragung der SE in einer oder mehreren der beteiligten
        Gesellschaften eine oder mehrere Formen der Mitbestimmung bestanden
        und sich auf weniger als 50 Prozent der Gesamtzahl der Arbeitnehmer
        aller beteiligten Gesellschaften und betroffenen Tochtergesellschaften
        erstreckten und das besondere Verhandlungsgremium einen entsprechenden
        Beschluss fasst.







(2) Bestanden in den Fällen von Absatz 1 Nr. 2 und 3 mehr als eine
Form der Mitbestimmung im Sinne des § 2 Abs. 12 in den verschiedenen
beteiligten Gesellschaften, so entscheidet das besondere
Verhandlungsgremium, welche von ihnen in der SE eingeführt wird. Wenn
das besondere Verhandlungsgremium keinen solchen Beschluss fasst und
eine inländische Gesellschaft, deren Arbeitnehmern
Mitbestimmungsrechte zustehen, an der Gründung der SE beteiligt ist,
ist die Mitbestimmung nach § 2 Abs. 12 Nr. 1 maßgeblich. Ist keine
inländische Gesellschaft, deren Arbeitnehmern Mitbestimmungsrechte
zustehen, beteiligt, findet die Form der Mitbestimmung nach § 2 Abs.
12 Anwendung, die sich auf die höchste Zahl der in den beteiligten
Gesellschaften beschäftigten Arbeitnehmer erstreckt.

(3) Das besondere Verhandlungsgremium unterrichtet die Leitungen über
die Beschlüsse, die es nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 3
Buchstabe b und Absatz 2 Satz 1 gefasst hat.


##### § 35 Umfang der Mitbestimmung

(1) Liegen die Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Nr. 1 (Gründung einer
SE durch Umwandlung) vor, bleibt die Regelung zur Mitbestimmung
erhalten, die in der Gesellschaft vor der Umwandlung bestanden hat.

(2) Liegen die Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Nr. 2 (Gründung einer
SE durch Verschmelzung) oder des § 34 Abs. 1 Nr. 3 (Gründung einer
Holding-SE oder Tochter-SE) vor, haben die Arbeitnehmer der SE, ihrer
Tochtergesellschaften und Betriebe oder ihr Vertretungsorgan das
Recht, einen Teil der Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans
der SE zu wählen oder zu bestellen oder deren Bestellung zu empfehlen
oder abzulehnen. Die Zahl dieser Arbeitnehmervertreter im Aufsichts-
oder Verwaltungsorgan der SE bemisst sich nach dem höchsten Anteil an
Arbeitnehmervertretern, der in den Organen der beteiligten
Gesellschaften vor der Eintragung der SE bestanden hat.


##### § 36 Sitzverteilung und Bestellung

(1) Der SE-Betriebsrat verteilt die Zahl der Sitze im Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan auf die Mitgliedstaaten, in denen Mitglieder zu
wählen oder zu bestellen sind. Die Verteilung richtet sich nach dem
jeweiligen Anteil der in den einzelnen Mitgliedstaaten beschäftigten
Arbeitnehmer der SE, ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe. Können
bei dieser anteiligen Verteilung die Arbeitnehmer aus einem oder
mehreren Mitgliedstaaten keinen Sitz erhalten, so hat der SE-
Betriebsrat den letzten zu verteilenden Sitz einem bisher
unberücksichtigten Mitgliedstaat zuzuweisen. Dieser Sitz soll, soweit
angemessen, dem Mitgliedstaat zugewiesen werden, in dem die SE ihren
Sitz haben wird. Dieses Verteilungsverfahren gilt auch in dem Fall, in
dem die Arbeitnehmer der SE Mitglieder dieser Organe empfehlen oder
ablehnen können.

(2) Soweit die Mitgliedstaaten über die Besetzung der ihnen
zugewiesenen Sitze keine eigenen Regelungen treffen, bestimmt der SE-
Betriebsrat die Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan der SE.

(3) Die Ermittlung der auf das Inland entfallenden
Arbeitnehmervertreter des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der SE
erfolgt durch ein Wahlgremium, das sich aus den
Arbeitnehmervertretungen der SE, ihrer Tochtergesellschaften und
Betriebe zusammensetzt. Für das Wahlverfahren gelten § 6 Abs. 2 bis 4,
§ 8 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2 bis 7 und die §§ 9 und 10 entsprechend
mit der Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten Gesellschaften,
betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die SE,
ihre Tochtergesellschaften und Betriebe treten. Das Wahlergebnis ist
der Leitung der SE, dem SE-Betriebsrat, den Gewählten, den
Sprecherausschüssen und Gewerkschaften mitzuteilen.

(4) Die nach den Absätzen 2 und 3 ermittelten Arbeitnehmervertreter
werden der Hauptversammlung der SE zur Bestellung vorgeschlagen. Die
Hauptversammlung ist an diese Vorschläge gebunden.


##### § 37 Abberufung und Anfechtung

(1) Ein Mitglied oder ein Ersatzmitglied der Arbeitnehmer aus dem
Inland im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan kann vor Ablauf der
Amtszeit abberufen werden. Antragsberechtigt sind

1.  die Arbeitnehmervertretungen, die das Wahlgremium gebildet haben;


2.  in den Fällen der Urwahl mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer;


3.  für ein Mitglied nach § 6 Abs. 3 nur die Gewerkschaft, die das
    Mitglied vorgeschlagen hat;


4.  für ein Mitglied nach § 6 Abs. 4 nur der Sprecherausschuss, der das
    Mitglied vorgeschlagen hat.



Für das Abberufungsverfahren gelten die §§ 8 bis 10 entsprechend mit
der Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten Gesellschaften,
betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die SE,
ihre Tochtergesellschaften und Betriebe treten; abweichend von § 8
Abs. 5 und § 10 Abs. 1 Satz 3 bedarf der Beschluss einer Mehrheit von
drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Die Arbeitnehmervertreter sind
von der Hauptversammlung der SE abzuberufen.

(2) Die Wahl eines Mitglieds oder eines Ersatzmitglieds der
Arbeitnehmer aus dem Inland im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan kann
angefochten werden, wenn gegen wesentliche Vorschriften über das
Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden und
eine Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, dass durch den
Verstoß das Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflusst werden
konnte. Zur Anfechtung berechtigt sind die in Absatz 1 Satz 2
Genannten, der SE-Betriebsrat und die Leitung der SE. Die Klage muss
innerhalb eines Monats nach dem Bestellungsbeschluss der
Hauptversammlung erhoben werden.


##### § 38 Rechtsstellung; Innere Ordnung

(1) Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der
SE haben die gleichen Rechte und Pflichten wie die Mitglieder, die die
Anteilseigner vertreten.

(2) Die Zahl der Mitglieder des Leitungsorgans (§ 16 des SE-
Ausführungsgesetzes) oder der geschäftsführenden Direktoren (§ 40 des
SE-Ausführungsgesetzes) beträgt mindestens zwei. Einer von ihnen ist
für den Bereich Arbeit und Soziales zuständig.

(3) Besteht in einer der beteiligten Gesellschaften das Aufsichtsorgan
aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern sowie
einem weiteren Mitglied, so ist auch im Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan der SE ein weiteres Mitglied auf gemeinsamen
Vorschlag der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter zu wählen.


#### Abschnitt 3 - Tendenzschutz



##### § 39 Tendenzunternehmen

(1) Auf eine SE, die unmittelbar und überwiegend

1.  politischen, koalitionspolitischen, konfessionellen, karitativen,
    erzieherischen, wissenschaftlichen oder künstlerischen Bestimmungen
    oder


2.  Zwecken der Berichterstattung oder Meinungsäußerung, auf die Artikel 5
    Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes anzuwenden ist,



dient, findet Abschnitt 2 keine Anwendung.

(2) Eine Unterrichtung und Anhörung beschränkt sich auf die
Gegenstände des § 28 Abs. 2 Nr. 5 bis 10 und des § 29 und erfolgt nur
über den Ausgleich oder die Milderung der wirtschaftlichen Nachteile,
die den Arbeitnehmern infolge der Unternehmens- oder Betriebsänderung
entstehen.


## Teil 4 - Grundsätze der Zusammenarbeit und Schutzbestimmungen



### § 40 Vertrauensvolle Zusammenarbeit

Die Leitung der SE und der SE-Betriebsrat oder die
Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung und
Anhörung arbeiten zum Wohl der Arbeitnehmer und des Unternehmens oder
der Unternehmensgruppe vertrauensvoll zusammen.


### § 41 Geheimhaltung; Vertraulichkeit

(1) Informationspflichten der Leitungen und der Leitung der SE nach
diesem Gesetz bestehen nur, soweit bei Zugrundelegung objektiver
Kriterien dadurch nicht Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse der an der
Gründung beteiligten Gesellschaften, der SE oder deren jeweiliger
Tochtergesellschaften und Betriebe gefährdet werden.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder eines SE-Betriebsrats sind
unabhängig von ihrem Aufenthaltsort verpflichtet, Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse, die ihnen wegen ihrer Zugehörigkeit zum SE-
Betriebsrat bekannt geworden und von der Leitung der SE ausdrücklich
als geheimhaltungsbedürftig bezeichnet worden sind, nicht zu
offenbaren und nicht zu verwerten. Dies gilt auch nach dem Ausscheiden
aus dem SE-Betriebsrat.

(3) Die Pflicht zur Vertraulichkeit des SE-Betriebsrats nach Absatz 2
gilt nicht gegenüber den

1.  Mitgliedern des SE-Betriebsrats;


2.  Arbeitnehmervertretern der SE, ihrer Tochtergesellschaften und
    Betriebe, wenn diese auf Grund einer Vereinbarung nach § 21 oder nach
    § 30 über den Inhalt der Unterrichtung und die Ergebnisse der Anhörung
    zu informieren sind;


3.  Arbeitnehmervertretern im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der SE
    sowie


4.  Dolmetschern und Sachverständigen, die zur Unterstützung herangezogen
    werden.




(4) Die Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 2 gilt entsprechend
für

1.  die Mitglieder und Ersatzmitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums;


2.  die Arbeitnehmervertreter der SE, ihrer Tochtergesellschaften und
    Betriebe;


3.  die Arbeitnehmervertreter, die in sonstiger Weise an einem Verfahren
    zur Unterrichtung und Anhörung teilnehmen;


4.  die Sachverständigen und Dolmetscher.




(5) Die Ausnahme von der Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 3 Nr.
1 gilt für den Personenkreis nach Absatz 4 Nr. 1 bis 3 entsprechend.
Die Pflicht zur Vertraulichkeit gilt ferner nicht für

1.  die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums gegenüber
    Dolmetschern und Sachverständigen;


2.  die Arbeitnehmervertreter nach Absatz 4 Nr. 3 gegenüber
    Arbeitnehmervertretern im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der SE,
    gegenüber Dolmetschern und Sachverständigen, die vereinbarungsgemäß
    zur Unterstützung herangezogen werden und gegenüber
    Arbeitnehmervertretern der SE, ihrer Tochtergesellschaften und
    Betriebe, sofern diese nach der Vereinbarung (§ 21) über den Inhalt
    der Unterrichtungen und die Ergebnisse der Anhörung zu unterrichten
    sind.





### § 42 Schutz der Arbeitnehmervertreter

Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben genießen die

1.  Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums;


2.  Mitglieder des SE-Betriebsrats;


3.  Arbeitnehmervertreter, die in sonstiger Weise bei einem Verfahren zur
    Unterrichtung und Anhörung mitwirken;


4.  Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der SE;



die Beschäftigte der SE, ihrer Tochtergesellschaften oder Betriebe
oder einer der beteiligten Gesellschaften, betroffenen
Tochtergesellschaften oder betroffenen Betriebe sind, den gleichen
Schutz und die gleichen Sicherheiten wie die Arbeitnehmervertreter
nach den Gesetzen und Gepflogenheiten des Mitgliedstaats, in dem sie
beschäftigt sind. Dies gilt insbesondere für

1.  den Kündigungsschutz,


2.  die Teilnahme an den Sitzungen der jeweiligen in Satz 1 genannten
    Gremien und


3.  die Entgeltfortzahlung.





### § 43 Missbrauchsverbot

Eine SE darf nicht dazu missbraucht werden, den Arbeitnehmern
Beteiligungsrechte zu entziehen oder vorzuenthalten. Missbrauch wird
vermutet, wenn ohne Durchführung eines Verfahrens nach § 18 Abs. 3
innerhalb eines Jahres nach Gründung der SE strukturelle Änderungen
stattfinden, die bewirken, dass den Arbeitnehmern Beteiligungsrechte
vorenthalten oder entzogen werden.


### § 44 Errichtungs- und Tätigkeitsschutz

Niemand darf

1.  die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums, die Errichtung eines
    SE-Betriebsrats oder die Einführung eines Verfahrens zur Unterrichtung
    und Anhörung nach § 21 Abs. 2 oder die Wahl, Bestellung, Empfehlung
    oder Ablehnung der Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgan behindern oder durch Zufügung oder Androhung von
    Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen
    beeinflussen;


2.  die Tätigkeit des besonderen Verhandlungsgremiums, des SE-Betriebsrats
    oder der Arbeitnehmervertreter nach § 21 Abs. 2 oder die Tätigkeit der
    Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan behindern
    oder stören oder


3.  ein Mitglied oder Ersatzmitglied des besonderen Verhandlungsgremiums,
    des SE-Betriebsrats oder einen Arbeitnehmervertreter nach § 21 Abs. 2
    oder einen Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan
    wegen seiner Tätigkeit benachteiligen oder begünstigen.





## Teil 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften; Schlussbestimmung



### § 45 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 41 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, ein Betriebs-
    oder Geschäftsgeheimnis verwertet oder


2.  entgegen § 43 Satz 1 eine SE dazu missbraucht, Arbeitnehmern
    Beteiligungsrechte zu entziehen oder vorzuenthalten.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 41 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, ein Betriebs-
    oder Geschäftsgeheimnis offenbart,


2.  entgegen § 44 Nr. 1 oder 2 eine dort genannte Tätigkeit behindert,
    beeinflusst oder stört oder


3.  entgegen § 44 Nr. 3 eine dort genannte Person benachteiligt oder
    begünstigt.




(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 gegen Entgelt
oder in der Absicht, sich oder einen anderen zu bereichern oder einen
anderen zu schädigen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder Geldstrafe.

(4) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. In den Fällen des Absatzes 1
Nr. 2 und des Absatzes 2 Nr. 2 und 3 sind das besondere
Verhandlungsgremium, der SE-Betriebsrat, die Mehrheit der
Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung und
Anhörung, jedes Mitglied des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans, eine
im Unternehmen vertretene Gewerkschaft sowie die Leitungen
antragsberechtigt.


### § 46 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 4 Abs. 2 oder § 5 Abs. 4 Satz 2, jeweils auch in Verbindung
    mit § 18 Abs. 4, eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt oder


2.  entgegen § 28 Abs. 1 Satz 1 oder § 29 Abs. 1 Satz 1 den SE-Betriebsrat
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig unterrichtet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 47 Geltung nationalen Rechts

(1) Dieses Gesetz berührt nicht die den Arbeitnehmern nach
inländischen Rechtsvorschriften und Regelungen zustehenden
Beteiligungsrechte, mit Ausnahme

1.  der Mitbestimmung in den Organen der SE;


2.  der Regelung des Europäische Betriebsräte-Gesetzes, es sei denn, das
    besondere Verhandlungsgremium hat einen Beschluss nach § 16 gefasst.




(2) Regelungen und Strukturen über die Arbeitnehmervertretungen einer
beteiligten Gesellschaft mit Sitz im Inland, die durch die Gründung
der SE als eigenständige juristische Person erlischt, bestehen nach
Eintragung der SE fort. Die Leitung der SE stellt sicher, dass diese
Arbeitnehmervertretungen ihre Aufgaben weiterhin wahrnehmen können.


### § 48 Sonderregelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Bis zum Ablauf des 19. März 2022 können im Rahmen der
Unterrichtung und Anhörung die Teilnahme an Sitzungen eines SE-
Betriebsrats oder einer Arbeitnehmervertretung nach § 21 Absatz 2
sowie die Beschlussfassung auch mittels Video- und Telefonkonferenz
erfolgen, wenn sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung
keine Kenntnis nehmen können. Eine Aufzeichnung ist unzulässig.

(2) Der Deutsche Bundestag kann durch im Bundesgesetzblatt bekannt zu
machenden Beschluss einmalig die Frist nach Absatz 1 Satz 1 um bis zu
drei Monate verlängern.

