---
Title: Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages (Anlage 3 der Geschäftsordnung
  des Deutschen Bundestages, BGBl. I 1980, 1237)
jurabk: BTGO1980Anl 3
layout: default
origslug: btgo1980anl_3
slug: btgo1980anl_3

---

# Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages (Anlage 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, BGBl. I 1980, 1237) (BTGO1980Anl 3)

Ausfertigungsdatum
:   1980-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1237, 1256

Zuletzt geändert durch
:   Beschluss d. Bundestages v. 28.2.2013 gem. Bek. v. 12.3.2013 I 548


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Geheimschutzordnung gilt für Verschlußsachen (VS), die
innerhalb des Bundestages entstehen oder dem Bundestag, seinen
Ausschüssen oder Mitgliedern des Bundestages zugeleitet wurden. Die
für die Ausschüsse geltenden Vorschriften finden Anwendung auf andere
Gremien, die vom Bundestag bzw. den Ausschüssen eingesetzt sind oder
auf gesetzlicher Grundlage beruhen.

(2) VS sind Angelegenheiten aller Art, die durch besondere
Sicherheitsmaßnahmen gegen die Kenntnis durch Unbefugte geschützt
werden müssen.

(3) VS können alle Formen der Darstellung von Kenntnissen und
Erkenntnissen sein. Zwischenmaterial (z.B. Vorentwürfe, Aufzeichnungen
auf Tonträger, Stenogramme, Kohlepapier, Schablonen, Fehldrucke, u.U.
auch Löschpapier) ist wie eine VS zu behandeln.


## § 2 Geheimhaltungsgrade

(1) VS werden je nach dem Schutz, dessen sie bedürfen, in folgende
Geheimhaltungsgrade eingestuft:

*    *   STRENG GEHEIM

    *   Abkürzung: str. geh.


*    *   GEHEIM

    *   Abkürzung: geh.


*    *   VS-VERTRAULICH

    *   Abkürzung: VS-Vertr.


*    *   VS-NUR FÜR DEN

    *

*    *   DIENSTGEBRAUCH

    *   Abkürzung: VS-NfD.




(2) Als STRENG GEHEIM eingestuft werden VS, deren Kenntnis durch
Unbefugte den Bestand der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer
Länder gefährden würde.

(3) Als GEHEIM eingestuft werden VS, deren Kenntnis durch Unbefugte
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
gefährden, ihren Interessen oder ihrem Ansehen schweren Schaden
zufügen oder für einen fremden Staat von großem Vorteil sein würde.

(4) Als VS-VERTRAULICH eingestuft werden VS, deren Kenntnis durch
Unbefugte den Interessen oder dem Ansehen der Bundesrepublik
Deutschland oder eines ihrer Länder abträglich oder für einen fremden
Staat von Vorteil sein könnte.

(5) VS, die nicht unter die Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM, GEHEIM
oder VS-VERTRAULICH fallen, aber nicht für die Öffentlichkeit bestimmt
sind, erhalten den Geheimhaltungsgrad VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH.
Protokolle über nichtöffentliche Sitzungen der Ausschüsse (§ 69 Abs. 1
Satz 1 GO-BT) sind grundsätzlich keine Verschlußsachen im Sinne der
Geheimschutzordnung des Bundestages (§ 73 GO-BT).

(6) Die Kennzeichnung von VS erfolgt unter entsprechender Anwendung
der Verschlußsachenanweisung für die Bundesbehörden.


## § 2a Private Geheimnisse

(1) Als GEHEIM können auch wichtige Geschäfts-, Betriebs-,
Erfindungs-, Steuer- oder sonstige private Geheimnisse oder Umstände
des persönlichen Lebensbereichs eingestuft werden, deren Kenntnis
durch Unbefugte dem Berechtigten schweren Schaden zufügen würde.

(2) Als VERTRAULICH können die in Absatz 1 bezeichneten Geheimnisse
oder Umstände eingestuft werden, deren Kenntnis durch Unbefugte dem
Interesse des Berechtigten abträglich sein könnte.


## § 3 Wahl und Änderung der Geheimhaltungsgrade

(1) Von Geheimeinstufungen ist nur der unbedingt notwendige Gebrauch
zu machen. VS sind nicht höher einzustufen, als es ihr Inhalt
erfordert.

(2) Den Geheimhaltungsgrad der VS bestimmt die herausgebende Stelle.
Sie teilt die Änderung oder Aufhebung des Geheimhaltungsgrades einer
VS dem Empfänger schriftlich mit.

(3) Herausgebende Stelle im Sinne des Absatzes 2 sind bei VS, die
innerhalb des Bundestages entstehen,

a)  der Präsident,


b)  die Vorsitzenden der Ausschüsse,


c)  weitere vom Präsidenten ermächtigte Stellen.





## § 3a Einsichtnahme in Verschlusssachen

Verschlusssachen der Geheimhaltungsgrade Streng geheim oder Geheim
dürfen nur in den Räumen der Geheimregistratur eingesehen werden.
Abweichend hiervon können Verschlusssachen Mitgliedern von
Untersuchungsausschüssen sowie von Gremien, die auf Grund rechtlicher
Grundlage regelmäßig geheim tagen, zur Einsichtnahme in ihren
Büroräumen ausgegeben werden, sofern diese mit VS-Verwahrgelassen
ausgestattet und die Verschlusssachen dem Bundestag zum Zwecke der
Auftragserledigung dieses Gremiums zugeleitet worden sind. Satz 2 gilt
für Personen entsprechend, die vom Präsidenten hierzu ermächtigt
werden.


## § 4 Kenntnis und Weitergabe einer VS

(1) Über den Inhalt einer VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH
und höher darf nicht umfassender und früher unterrichtet werden, als
dies aus Gründen der parlamentarischen Arbeit unerläßlich ist.

(2) Im Rahmen des Absatzes 1 darf ein Mitglied des Bundestages, dem
eine VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und höher zugänglich
gemacht worden ist, andere Mitglieder des Bundestages davon in
Kenntnis setzen.

(3) Fraktionsangestellten und Mitarbeitern von Mitgliedern des
Bundestages dürfen VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und
höher in diesem Rahmen nur zugänglich gemacht werden, wenn sie vom
Präsidenten zum Umgang mit VS ermächtigt und zur Geheimhaltung
förmlich verpflichtet sind. Satz 1 gilt für einen
Ermittlungsbeauftragten gemäß § 10 des Untersuchungsausschussgesetzes
und seine Hilfskräfte entsprechend.

(4) Anderen Personen dürfen VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH
und höher nur mit Zustimmung der herausgebenden Stelle zugänglich
gemacht werden, wenn sie zum Umgang mit VS ermächtigt und zur
Geheimhaltung förmlich verpflichtet sind.


## § 5 Ferngespräche über VS

Über Angelegenheiten des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH oder
höher dürfen Ferngespräche nur in außergewöhnlichen und dringenden
Fällen geführt werden. In diesen Fällen sind die Gespräche so
vorsichtig zu führen, daß der Sachverhalt Dritten nicht verständlich
wird. Ist der Gesprächspartner nicht mit Sicherheit festzustellen, so
ist ein Kontrollanruf erforderlich.


## § 6 Herstellung von Duplikaten

Der Empfänger von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher
darf weitere Exemplare (Abschriften, Abdrucke, Ablichtungen und
dergleichen) sowie Auszüge nur von der Geheimregistratur herstellen
lassen; für VS des Geheimhaltungsgrades STRENG GEHEIM ist außerdem die
Zustimmung der herausgebenden Stelle erforderlich. Sie sind wie die
Original-VS zu behandeln.


## § 7 Behandlung von VS in Ausschüssen

(1) Die Ausschüsse können für einen Beratungsgegenstand oder für Teile
desselben einen Geheimhaltungsgrad beschließen (§ 69 Abs. 7 GO-BT).
Wird über VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher beraten,
führt der Vorsitzende die entsprechende Beschlußfassung unverzüglich
in derselben Sitzung herbei und stellt vor Beginn der Beratungen fest,
daß sich keine unbefugten Personen im Sitzungssaal aufhalten.

(2) Bei Beratungen über STRENG GEHEIM- oder GEHEIM-Angelegenheiten
dürfen nur die Beschlüsse protokolliert werden. Der Ausschuß kann
beschließen, daß die Beratungen dem Inhalt nach festgehalten werden;
in diesem Fall hat er über Auflage und Verteilung der Protokolle zu
beschließen.

(3) Bei Beratungen über VS-VERTRAULICH-Angelegenheiten kann ein
Protokoll angefertigt werden; Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend. Der Ausschuß kann jedoch beschließen, daß nur die
Beschlüsse festgehalten werden.

(4) Werden VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH oder höher einem
Ausschuß zugeleitet, dürfen sie nur in der Sitzung und längstens für
deren Dauer ausgegeben werden. Bei Unterbrechung der Sitzung kann die
Rückgabe unterbleiben, wenn die Überwachung des Sitzungsraumes durch
die Hausinspektion sichergestellt ist. Der Ausschußvorsitzende kann
bestimmen, daß VS der Geheimhaltungsgrade GEHEIM und VS-VERTRAULICH an
die Berichterstatter des Ausschusses und in besonderen Fällen anderen
Mitgliedern des Ausschusses bis zum Abschluß der Ausschußberatungen
über den Beratungsgegenstand, auf den sich die VS bezieht, ausgegeben
und in den dafür zulässigen VS-Behältnissen aufbewahrt werden.

(5) Für VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH kann der Ausschuß
in Fällen des Absatzes 4 anders beschließen.

(6) VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und GEHEIM können,
sofern sie im Ausschuß entstanden sind, mit Genehmigung des
Ausschußvorsitzenden nach Registrierung in der Geheimregistratur in
den dafür vorgesehenen VS-Behältnissen des Ausschusses zeitweilig
aufbewahrt werden. Sie sind an die Geheimregistratur zurückzugeben,
sobald sie im Ausschuß nicht mehr benötigt werden.

(7) Stellt sich erst im Laufe oder am Schluß der Beratungen heraus,
daß die Beratungen als VS-VERTRAULICH oder höher zu bewerten sind,
kann der Ausschuß die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen nachträglich
beschließen.


## § 8 Registrierung und Verwaltung von VS

(1) Werden VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH oder höher dem
Bundestag, seinen Ausschüssen oder Mitgliedern des Bundestages
zugeleitet, sind sie, soweit sie nicht über die Geheimregistratur
geleitet worden sind, grundsätzlich dieser zur Registrierung und
Verwaltung zuzuleiten.

(2) Im Bundestag entstehende VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH
und höher sind grundsätzlich ebenfalls der Geheimregistratur zur
Registrierung und Verwaltung zuzuleiten.

(3) Der Empfang von VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH oder
höher ist schriftlich zu bestätigen.

(4) VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und höher sind in der
Geheimregistratur oder den hierfür vom Präsidenten bestimmten Räumen
aufzubewahren.

(5) VS des Geheimhaltungsgrades VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH sind
unter Verschluß aufzubewahren; dieses ist nicht notwendig, wenn sie in
Räumen aufbewahrt werden, zu denen Außenstehende keinen Zugang haben.


## § 9 Vernichtung von VS

VS einschließlich des im Bundestag entstehenden Zwischenmaterials
sind, wenn sie nicht mehr benötigt werden, der Geheimregistratur
zuzuleiten. Soweit die VS nicht aufzubewahren sind, werden sie durch
die Geheimregistratur vernichtet.


## § 10 Weiterleitung von VS

(1) VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM und GEHEIM sind bei
Beförderung innerhalb des Hauses grundsätzlich über die
Geheimregistratur zu leiten. Sie dürfen nur durch entsprechend
ermächtigte Personen weitergeleitet werden. Ist aus dringendem Grund
eine Von-Hand-zu-Hand-Übergabe erfolgt, ist die Geheimregistratur
nachträglich in Kenntnis zu setzen.

(2) VS des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH können unter
Benachrichtigung der Geheimregistratur von Hand zu Hand an zum Empfang
berechtigte Personen weitergegeben werden.

(3) Die Versendung von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH und
höher wird von der Geheimregistratur nach den Bestimmungen der
Verschlußsachenanweisung für die Bundesbehörden vorgenommen.


## § 11 Mitnahme von VS

(1) Die Mitnahme von VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM und
GEHEIM aus den der Verwaltung des Bundestages unterstehenden Räumen
ist unzulässig. Der Präsident kann die Mitnahme zulassen, wenn
unabweisbare Gründe dies erfordern. Er legt gleichzeitig fest, wie die
VS zu befördern sind.

(2) Bei der Mitnahme von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH
oder höher ist für die ununterbrochene sichere Aufbewahrung zu sorgen.
Steht für VS der Geheimhaltungsgrade STRENG GEHEIM oder GEHEIM kein
Stahlschrank mit Kombinations- und Sicherheitsschloß zur Verfügung,
muß der Inhaber die VS ständig bei sich führen. Die Zurücklassung in
Kraftwagen, die Verwahrung in Hotelsafes oder auf Bahnhöfen und
dergleichen ist unzulässig. Bei Aufenthalten im Ausland ist die VS
nach Möglichkeit bei den deutschen Vertretungen aufzubewahren.

(3) In der Öffentlichkeit dürfen VS der Geheimhaltungsgrade VS-
VERTRAULICH oder höher nicht gelesen und erörtert werden.


## § 12 Mitteilungspflicht

Jeder Verdacht, jede Wahrnehmung oder jeder Vorfall, der auf
Anbahnungsversuche fremder Nachrichtendienste oder darauf schließen
läßt, daß Unbefugte Kenntnis vom Inhalt von VS erhalten haben, sowie
der Verlust von VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH oder höher
oder der Verlust von Sicherheitsschlüsseln ist unverzüglich dem
Präsidenten oder dem Geheimschutzbeauftragten der Verwaltung des
Deutschen Bundestages mitzuteilen.


## § 13 Ausführungsbestimmungen

Der Präsident ist ermächtigt, Ausführungsbestimmungen zu erlassen.

