---
Title: Verordnung zur Sicherung der Ausbildungen in den Gesundheitsfachberufen während
  einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
jurabk: EpiGesAusbSichV
layout: default
origslug: epigesausbsichv
slug: epigesausbsichv

---

# Verordnung zur Sicherung der Ausbildungen in den Gesundheitsfachberufen während einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite (EpiGesAusbSichV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-10

Fundstelle
:   BAnz: AT 12.06.2020 V1

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 29.3.2021 I 370

Die v tritt gem. § 8 abs. 2 nr. 1 u. 2 idf d. v v. 10.6.2020 banz at 12.06.2020 v1 ein jahr nach aufhebung der feststellung der epidemischen lage von nationaler tragweite oder spätestens mit ablauf des 31.3.2022 außer kraft; die geltung dieser v ist durch
:   § 8 Abs. 2 idF d. Art. 2 Nr. 2 G v. 29.3.2021 I 370 über den 31. März 2022 hinaus verlängert worden


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 10 in Verbindung mit Satz 2
des Infektionsschutzgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a
Doppelbuchstabe ee und ff des Gesetzes vom 19. Mai 2020 (BGBl. I S.
1018) angefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Ausbildungssicherung

(1) Die Ausbildungen und Prüfungen in den in § 5 Absatz 2 Satz 2 des
Infektionsschutzgesetzes genannten Gesundheitsfachberufen werden durch
diese Verordnung während einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite sichergestellt.

(2) Bei Anwendung dieser Verordnung müssen zur Sicherung der
Ausbildungsqualität das Erreichen des jeweiligen Ausbildungsziels und
dessen zuverlässige Überprüfung gewährleistet werden.

(3) Maßnahmen nach dieser Verordnung sind nur zulässig, sofern sie auf
Grund der epidemischen Lage von nationaler Tragweite erforderlich
sind. Dies gilt auch im Fall des Fortgeltens dieser Verordnung über
den Zeitpunkt der Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite hinaus.

(4) Für Gesundheitsfachberufe, für die die Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom
3\.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den
Delegierten Beschluss (EU) 2019/608 (ABl. L 104 vom 15.4.2019, S. 1)
geändert worden ist, Mindestanforderungen an die Ausbildung enthält,
ist die Einhaltung dieser Mindestanforderungen bei behördlichen
Maßnahmen auf der Grundlage dieser Verordnung zu gewährleisten.


## § 2 Unterrichtsgestaltung

(1) Für den theoretischen und praktischen Unterricht können für die
jeweiligen Gesundheitsfachberufe digitale oder andere geeignete
Unterrichtsformate genutzt werden. Die zuständige Behörde kann das
Nähere zur Ausgestaltung dieser Unterrichtsformate regeln.

(2) Sofern die zuständige Behörde für die Durchführung des praktischen
Teils der staatlichen Prüfung Abweichungen nach § 5 vorgibt, soll das
danach festgelegte Prüfungsformat in geeigneter Weise in die
Unterrichtsgestaltung und in die Prüfungsvorbereitung integriert
werden.


## § 3 Verlängerung der Ausbildung

(1) Ist das Erreichen des Ausbildungsziels auf Grund der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite in der vorgesehenen Ausbildungszeit
nicht möglich, kann die zuständige Behörde auf Antrag der oder des
Auszubildenden die Ausbildung über die vorgesehene Dauer hinaus
verlängern.

(2) Die Verlängerung der Ausbildung erfolgt in dem zeitlichen Umfang,
der erforderlich ist, um das Ausbildungsziel zu erreichen.

(3) Die Ausbildung darf um höchstens sechs Monate verlängert werden.
Weitergehende Möglichkeiten zur Verlängerung der Ausbildung nach den
Berufsgesetzen der Gesundheitsfachberufe bleiben unberührt.


## § 4 Zusammensetzung der Prüfungsausschüsse

(1) Von den jeweiligen Regelungen zur Zusammensetzung des
Prüfungsausschusses kann hinsichtlich der Anzahl und hinsichtlich der
erforderlichen Qualifikation der Prüferinnen oder Prüfer abgewichen
werden. Die Zusammensetzung der Prüfungsausschüsse muss sicherstellen,
dass das Erreichen des jeweiligen Ausbildungsziels überprüft werden
kann. Der Prüfungsausschuss muss insgesamt aus mindestens drei
Personen bestehen. Die zuständige Behörde beachtet bei der Bestellung
der Prüfungsausschüsse die Vorgaben in Satz 2 und 3.

(2) Im Fall einer Verkleinerung des Prüfungsausschusses hat die
zuständige Behörde Aufgaben, die bestimmten Mitgliedern des
Prüfungsausschusses zugewiesen sind, den verbleibenden Mitgliedern
zuzuweisen.


## § 5 Durchführung des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Abweichend von den jeweiligen Regelungen zum praktischen Teil der
staatlichen Prüfung, die einen Patientenkontakt vorsehen, kann die
zuständige Behörde vorgeben, dass dieser Prüfungsteil mit geeigneten
Modellen, Simulationspersonen oder Fallvorstellungen durchgeführt
wird.

(2) Abweichend von den jeweiligen Regelungen zum praktischen Teil der
staatlichen Prüfung, der in Laboratorien durchzuführen ist, kann die
zuständige Behörde vorgeben, dass dieser Prüfungsteil zeitlich
verkürzt oder teilweise in anderen geeigneten Formaten durchgeführt
wird.


## § 6 Eignungs- oder Kenntnisprüfung

(1) Abweichend von den jeweiligen Regelungen zum praktischen Teil der
Eignungs- oder Kenntnisprüfung, die einen Patientenkontakt vorsehen,
kann die zuständige Behörde vorgeben, dass dieser Prüfungsteil mit
geeigneten Modellen, Simulationspersonen oder Fallvorstellungen
durchgeführt wird.

(2) Von den jeweiligen Regelungen zur Zusammensetzung des
Prüfungsausschusses der Eignungs- oder Kenntnisprüfung kann mit
Zustimmung der zuständigen Behörde hinsichtlich der Anzahl und der
erforderlichen Qualifikation der Prüferinnen oder Prüfer abgewichen
werden. Die Zusammensetzung der Prüfungsausschüsse muss sicherstellen,
dass das Erreichen des Prüfungsziels festgestellt werden kann. Der
Prüfungsausschuss muss insgesamt aus mindestens drei Personen
bestehen. Die zuständige Behörde beachtet bei der Bestellung der
Prüfungsausschüsse die Vorgaben in Satz 2 und 3.

(3) § 4 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 7 Qualifikation der Praxisanleitung

(1) Abweichend von Regelungen, die für die Tätigkeit als
praxisanleitende Person eine berufspädagogische Zusatzqualifikation in
einem bestimmten Umfang vorsehen, kann befristet bis zum 30. September
2022 Praxisanleitung auch durch Personen erfolgen, deren
berufspädagogische Zusatzqualifikation begonnen hat und bis zum 30.
September 2022 abgeschlossen werden kann.

(2) Der Beginn und der geplante Zeitpunkt des Abschlusses der
berufspädagogischen Zusatzqualifikation sind der zuständigen Behörde
nachzuweisen.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 23. Mai 2020 in Kraft.

(2) Diese Verordnung tritt ein Jahr nach der Aufhebung der
Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite durch den
Deutschen Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des
Infektionsschutzgesetzes außer Kraft. Der Tag des Außerkrafttretens
ist im Bundesanzeiger bekannt zu geben.

