---
Title: Zweites Gesetz zur Änderung der Höfeordnung
jurabk: HöfeOÄndG 2
layout: default
origslug: h_feo_ndg_2
slug: hoefeoaendg_2

---

# Zweites Gesetz zur Änderung der Höfeordnung (HöfeOÄndG 2)

Ausfertigungsdatum
:   1976-03-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 881 (1977 I 288)



## Art 1 - Änderung der Höfeordnung



## Art 2 - Verfahrensrecht



## Art 3 - Übergangs- und Schlußvorschriften



## § 1 Überleitung altrechtlicher Höfe

(1) War eine Besitzung nach den bisher geltenden Vorschriften ein Hof
und ist sie im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im
Grundbuch als Hof eingetragen, so behält sie bis zur Löschung des
Hofvermerks die Eigenschaft als Hof, sofern sie nach den Vorschriften
dieses Gesetzes Hof ist oder auf Grund einer Erklärung des Eigentümers
werden kann.

(2) War eine Besitzung, die nach den Vorschriften dieses Gesetzes
weder Hof ist noch auf Grund einer Erklärung des Eigentümers werden
kann, nach den bisher geltenden Vorschriften ein Hof und ist sie im
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Grundbuch als Hof
eingetragen, so gilt sie bis zur Löschung des Hofvermerks, längstens
jedoch bis zum Ablauf des zweiten auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieses Gesetzes folgenden Jahres, als Hof.


## § 2 Überleitung altrechtlicher Ehegattenhöfe

(1) Hat eine Besitzung die Hofeigenschaft behalten und war sie nach
den bisher geltenden Vorschriften ein Ehegattenhof und als solcher im
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Grundbuch eingetragen,
so behält sie, wenn die Ehe zu diesem Zeitpunkt besteht, die
Eigenschaft als Ehegattenhof.

(2) Steht ein Ehegattenhof nach Absatz 1 nicht im gemeinschaftlichen
Eigentum der Ehegatten, so kann jeder von ihnen bis zum Ablauf des
sechsten auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
folgenden Monats gegenüber dem Landwirtschaftsgericht erklären, daß
die Besitzung kein Ehegattenhof mehr sein soll. Wird die Erklärung
abgegeben, so verliert der Hof die Eigenschaft als Ehegattenhof
rückwirkend mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.

(3) Die Erklärung nach Absatz 2 muß persönlich abgegeben werden. Sie
bedarf notarieller Beurkundung. Das Gericht hat die Erklärung dem
anderen Ehegatten nach den für Zustellungen von Amts wegen geltenden
Vorschriften der Zivilprozeßordnung bekanntzumachen. Auf den Lauf der
Erklärungsfrist sind die für die Verjährung geltenden Vorschriften der
§§ 203, 206 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


## § 3 Erbrechtliche Verhältnisse

Für die erbrechtlichen Verhältnisse bleiben, wenn der Erblasser vor
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gestorben ist, die bisher geltenden
Vorschriften maßgebend, soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt
ist.


## § 4 Bestimmung des Hoferben

An die Gültigkeit einer vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
getroffenen Verfügung von Todes wegen sind, wenn der Erblasser nach
diesem Zeitpunkt gestorben ist, keine höheren als die nach diesem
Gesetz vorgesehenen Anforderungen zu stellen.


## § 5 Überleitungsvorschrift zu § 13 HöfeO

(1) Ist der Erbfall vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eingetreten,
so steht dies der Anwendung des § 13 der Höfeordnung in der Fassung
dieses Gesetzes nicht entgegen, sofern die in dem bisher geltenden §
13 Abs. 1 der Höfeordnung bestimmte Frist bei Verkündung dieses
Gesetzes noch nicht abgelaufen war und der den Anspruch begründende
Tatbestand nach der Verkündung dieses Gesetzes erfüllt worden ist.

(2) Die Verjährung eines nach § 13 der Höfeordnung in der bisher
geltenden Fassung entstandenen Anspruchs richtet sich nach diesem
Gesetz, sofern er im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes noch
nicht verjährt war.


## § 6 Feststellung des Erbbrauchs

Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen im Geltungsbereich der Höfeordnung werden
ermächtigt, zur Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung
durch Rechtsverordnung die Geltung des Erbbrauchs (§ 6 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 der Höfeordnung in der Fassung dieses Gesetzes) in einzelnen
Amtsgerichtsbezirken oder Gemeinden festzustellen. Soweit eine
Verordnung nach Satz 1 nicht erlassen ist, bleiben für die
Feststellung des Erbbrauchs die bisher geltenden Vorschriften
maßgebend.


## § 7

-


## § 8 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt in den Ländern Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-
Westfalen und Schleswig-Holstein.


## § 9 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1976 in Kraft.

