---
Title: Gesetz über die Registrierung von Betrieben zur Haltung von Legehennen
jurabk: LegRegG
layout: default
origslug: legregg
slug: legregg

---

# Gesetz über die Registrierung von Betrieben zur Haltung von Legehennen (LegRegG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1894

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 28.7.2014 I 1308

Dieses Gesetz dient auch der Umsetzung der Richtlinie 1999/74/EG des
Rates zur Festlegung von Mindestanforderungen zum Schutz von
Legehennen (ABl. EG Nr. L 203 S. 53) und der Richtlinie 2002/4/EG der
Kommission vom 30. Januar 2002 über die Registrierung von
Legehennenbetrieben gemäß der Richtlinie 1999/74/EG des Rates (ABl. EG
Nr. L 30 S. 44).
Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr.
L 204 S. 37), geändert durch die Richtlinie 98/48/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 2. Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18),
sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Registrierung von Betrieben zur Haltung
von Legehennen zum Zweck der Kennzeichnung von Eiern. Es dient auch
der Umsetzung und Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder Europäischen Union im Anwendungsbereich des Satzes
1\.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für

1.  Betriebe mit mindestens 350 Legehennen und


2.  Betriebe mit weniger als 350 Legehennen, sofern die Betriebe Eier in
    den Verkehr bringen, die nach Anhang VII Teil VI Abschnitt III Nr. 1
    der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für
    landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen
    (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr.
    1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671) zu kennzeichnen sind.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Legehennen:

    legereife Hennen der Art Gallus gallus, die für die Erzeugung von
    Eiern, die nicht für Vermehrungszwecke bestimmt sind, gehalten werden;


2.  Stall:

    Raum zur dauerhaften Unterbringung von Legehennen einschließlich
    zugehöriger Auslaufflächen; befinden sich in einem Raum
    unterschiedliche Haltungssysteme im Sinne der Nummer 2.1 des Anhangs
    der Richtlinie 2002/4/EG der Kommission vom 30. Januar 2002 über die
    Registrierung von Legehennenbetrieben gemäß der Richtlinie 1999/74/EG
    des Rates (ABl. EG Nr. L 30 S. 44), gelten Haltungseinrichtungen
    desselben Haltungssystems jeweils als ein Stall; erfüllt eine
    Haltungseinrichtung die Anforderungen an mehrere Haltungssysteme, gilt
    sie als ein Stall;


3.  Betrieb:

    eine aus einem Stall oder mehreren Ställen bestehende örtliche,
    wirtschaftliche und seuchenhygienische Einheit zur Erzeugung von
    Eiern.





## § 3 Betriebsaufnahme, Registrierung

(1) Ein Betrieb im Sinne des § 1 Abs. 2 darf erst aufgenommen werden,
wenn der Inhaber des Betriebes diesen zuvor nach Maßgabe des Absatzes
2 der nach Landesrecht zuständigen Behörde unter Angabe der bei
Betriebsaufnahme vorhandenen Ställe angezeigt hat. Die Aufnahme der
Legehennenhaltung in einem weiteren Stall ist erst zulässig, wenn der
Inhaber des Betriebes vor der ersten Aufstallung den Stall der
zuständigen Behörde nach Maßgabe des Absatzes 2 angezeigt hat.

(2) In der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 sind anzugeben:

1.  Name und Anschrift des Betriebes,


2.  Name und Anschrift des Inhabers des Betriebes,


3.  die Anzahl der Ställe des Betriebes,


4.  Standort der einzelnen Ställe des Betriebes unter Beifügung eines
    Lageplans,


5.  das in dem einzelnen Stall verwendete Haltungssystem im Sinne der
    Nummer 2.1 des Anhangs der Richtlinie 2002/4/EG,


6.  Name und Anschrift der für den einzelnen Stall verantwortlichen
    natürlichen Person (Halter),


7.  die maximale Anzahl der Legehennen, die zur gleichen Zeit im Betrieb,
    in den einzelnen Ställen und je Haltungssystem gehalten werden können,


8.  die Kennnummern aller nicht zum angezeigten Betrieb gehörenden
    registrierungspflichtigen Ställe, die

    a)  dem Inhaber des Betriebes gehören oder für die er verantwortlich ist
        und


    b)  einem im Betrieb beschäftigten Halter gehören oder für die ein im
        Betrieb beschäftigter Halter verantwortlich ist, sofern der Halter
        nicht identisch mit dem Inhaber ist,





9.  im Falle des Absatzes 1 Satz 2 die nach § 26 Abs. 2 der
    Viehverkehrsverordnung erteilte Registriernummer des Betriebes und


10. im Falle der Haltung der Legehennen im ökologischen Landbau die im
    Rahmen der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom
    28\. Juni 2007 über die ökologische/biologische Produktion und die
    Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur
    Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. L 189 vom 20.7.2007,
    S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L 158
    vom 10.6.2013, S. 1) geändert worden ist, vergebene Nummer




(3) Der Betriebsinhaber hat Änderungen hinsichtlich der nach Absatz 2
zu machenden Angaben, die nach der Abgabe der Anzeige eintreten, der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen (Änderungsanzeige).

(4) Die zuständige Landesbehörde kann verlangen, dass für Anzeigen
nach Absatz 2 und Änderungsanzeigen nach Absatz 3 die von ihr hierfür
vorgesehenen und zur Verfügung gestellten Vordrucke zu verwenden sind.


## § 4 Kennnummer

(1) Die zuständige Behörde teilt dem Inhaber des Betriebes nach Abgabe
der Anzeige nach § 3 Abs. 1 für jeden Stall unverzüglich eine
Kennnummer mit. Die Kennnummer setzt sich aus Kennungen für das
Haltungssystem und den Mitgliedstaat, einer einheitlichen
Identifizierungsnummer für den Betrieb (Betriebsnummer) und einer
fortlaufenden Identifizierungsnummer für den Stall (Stallnummer)
zusammen.

(2) Erfüllt ein Stall die Anforderungen an mehrere Haltungssysteme,
können dem Inhaber des Betriebes auf dessen Antrag für diesen Stall
mehrere Kennnummern, die sich lediglich in der Angabe zum
Haltungssystem unterscheiden, mitgeteilt werden. Zur gleichen Zeit
darf pro Stall nur eine Kennnummer zur Kennzeichnung der Eier
verwendet werden. Der Inhaber des Betriebes darf eine andere als die
bisher verwendete Kennnummer zur Kennzeichnung der Eier nur verwenden,
wenn er der zuständigen Behörde den Wechsel des Haltungssystems
mindestens zwei Tage vor der Umstellung schriftlich oder elektronisch
angezeigt hat. Die Länder dürfen zur Berücksichtigung besonderer
regionaler Bedürfnisse einen anderen als den in Satz 3 genannten
Zeitraum festsetzen.

(3) Erfordert eine Änderungsanzeige nach § 3 Abs. 3 die Zuteilung
einer neuen Kennnummer, teilt die zuständige Behörde diese dem Inhaber
des Betriebes mit.


## § 5 Registerführung, Datenübermittlung, Datenlöschung

(1) Die zuständige Behörde führt ein Register der Betriebe nach § 1
Abs. 2 mit den nach § 3 erhobenen Daten und den nach § 4 mitgeteilten
Kennnummern.

(2) Die zuständige Behörde übermittelt

1.  die Registrierung den zuständigen Behörden der Länder zum Zweck der
    Überprüfung der Vollständigkeit der von den Behörden geführten
    Register und


2.  registrierte Daten den zuständigen Behörden anderer Länder und anderer
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Mitgliedstaaten), dem
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium)
    und den Organen und Einrichtungen der Europäischen Union, soweit dies
    zur Erfüllung von durch Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Absatz 1 Satz 1
    vorgeschriebene Berichts- und Mitteilungspflichten erforderlich ist.




(3) Die zuständige Behörde übermittelt auf Ersuchen registrierte Daten
zum Zweck

1.  der Klärung der Zuständigkeit für die Registrierung an die jeweils
    zuständigen Behörden der Länder,


2.  der Evaluierung des Registersystems an das Bundesministerium und an
    die jeweils zuständigen Behörden der Länder,


3.  der lebensmittelrechtlichen und handelsklassenrechtlichen Überwachung
    an die jeweils zuständigen Behörden des Bundes und der Länder,


4.  der Tierseuchenbekämpfung an das Friedrich-Loeffler-Institut,
    Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit, und an die für die
    Tierseuchenbekämpfung zuständigen Behörden der Länder,


5.  des Tierschutzes

    a)  an das Bundesministerium und


    b)  an die für den Tierschutz zuständigen Behörden des Landes,





6.  der Agrarstatistik an das statistische Amt des Landes,



soweit die Übermittlung zu dem jeweils genannten Zweck erforderlich
ist. Die Übermittlung von Daten nach Satz 1 Nr. 2 und 5 Buchstabe a
darf nur in anonymisierter Form erfolgen.

(4) Im Falle einer Betriebsaufgabe sind die diesen Betrieb
betreffenden Daten für die Dauer von drei Jahren aufzubewahren. Die
Frist beginnt mit Ablauf des 31. Dezember desjenigen Jahres, in das
die Aufgabe des Betriebes fällt. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist
sind die Daten zu löschen. Vorschriften, nach denen eine längere
Aufbewahrungsfrist besteht, bleiben unberührt.


## § 6 Inverkehrbringen von Eiern

Ab dem 1. Januar 2004 darf der Inhaber eines Betriebes im Sinne des §
1 Abs. 2 Eier nur aus einem Stall in Verkehr bringen, für den ihm eine
Kennnummer mitgeteilt worden ist.


## § 7 Überwachung, Befugnisse der zuständigen Behörde

(1) Die Beachtung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie der in § 1 Abs. 1
Satz 2 genannten Rechtsakte, soweit sie unmittelbare Geltung besitzen,
unterliegt der Aufsicht der zuständigen Behörde.

(2) Die zuständige Behörde kann die zur Beseitigung festgestellter
Verstöße und die zur Verhütung künftiger Verstöße notwendigen
Anordnungen treffen. Insbesondere kann sie

1.  den Inhaber eines Betriebes zur unverzüglichen Abgabe einer
    Änderungsanzeige auffordern, wenn sie bei der Überwachung feststellt,
    dass Angaben aus früheren Anzeigen unrichtig geworden sind,


2.  im Falle eines Verstoßes gegen eine Anzeigepflicht nach § 3
    untersagen, dass die von dem Verstoß betroffenen Eier in Verkehr
    gebracht werden.




(3) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, sowie
in ihrer Begleitung befindliche Sachverständige der Europäischen
Kommission und anderer Mitgliedstaaten dürfen im Rahmen des Absatzes 1

1.  während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke, Geschäftsräume
    und Wirtschaftsgebäude betreten,


2.  Besichtigungen vornehmen,


3.  Proben entnehmen,


4.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen und


5.  die erforderlichen Auskünfte verlangen.




(4) Inhaber der Betriebe nach § 1 Abs. 2 und die Halter sind
verpflichtet,

1.  das Betreten der Grundstücke, Geschäftsräume und Wirtschaftsgebäude
    nach Absatz 3 Nr. 1, die dort vorzunehmenden Besichtigungen nach
    Absatz 3 Nr. 2, die Probenahme nach Absatz 3 Nr. 3 und die Prüfung der
    Geschäftsunterlagen nach Absatz 3 Nr. 4 zu dulden und


2.  bei Besichtigungen mitzuwirken, insbesondere auf Verlangen
    geschäftliche Unterlagen vorzulegen und die erforderlichen Auskünfte
    zu erteilen.




(5) Wer zur Erteilung einer Auskunft verpflichtet ist, kann die
Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst
oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.


## § 8 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Ausnahmen vom Anwendungsbereich des § 1 Abs. 2 zu bestimmen, soweit
    Rechtsakte im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 nicht entgegenstehen,


2.  eine freiwillige Registrierung für Betriebe, die auf Grund einer nach
    Nummer 1 erlassenen Rechtsverordnung oder nach § 1 Abs. 2 nicht
    registrierungspflichtig sind, zu eröffnen und zu bestimmen, dass für
    diese Betriebe die Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie die Rechtsakte im Sinne
    des § 1 Abs. 1 Satz 2 ganz oder teilweise entsprechend anwendbar sind,


3.  die Durchführung der Registrierung und die nähere Ausgestaltung der
    Kennnummer zu regeln,


4.  das Verfahren der Datenverarbeitung und Datennutzung nach § 5 zu
    regeln, soweit es für die Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie der Rechtsakte im
    Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 erforderlich ist.




(2) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Verweisungen auf
Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 und der Verordnung (EG)
Nr. 834/2007 in diesem Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an
Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist.

(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können ohne Zustimmung des
Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur
Umsetzung oder Durchführung von in § 1 Abs. 2 genannten Rechtsakten
erforderlich ist und ihre Geltungsdauer auf einen bestimmten Zeitraum
von höchstens sechs Monaten begrenzt wird. Ihre Geltungsdauer kann nur
mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.


## § 9 Außenverkehr

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
dritter Staaten sowie den Organen und Einrichtungen der Europäischen
Union obliegt dem Bundesministerium. Es kann diese Befugnis auf die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung oder durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen
obersten Landesbehörden übertragen. Die obersten Landesbehörden können
die Befugnis nach Satz 2 auf andere Landesbehörden übertragen.


## § 10 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 einen Betrieb zur Legehennenhaltung oder eine
    Legehennenhaltung in einem weiteren Stall aufnimmt,


2.  entgegen § 3 Abs. 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 2 mehr als eine Kennnummer verwendet,


4.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 3 eine dort genannte Kennnummer verwendet,


5.  entgegen § 6 Eier in Verkehr bringt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Abs. 2 Satz 2 zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 7 Abs. 4 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet oder bei
    der Besichtigung nicht mitwirkt oder


8.  einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2,
3, 4 und 7 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.


## § 11 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 10 Abs. 1 begangen worden, so
können Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, und
Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
oder bestimmt gewesen sind, eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## § 12 Übergangsregelungen

(1) Abweichend von § 3 Abs. 1 Satz 1 sind Inhaber von Betrieben zur
Haltung von Legehennen mit weniger als 350 Legehennen, die am 14.
Februar 2008 bestehen und die ausschließlich Eier der Güteklasse B
erzeugen, verpflichtet, die Anzeige nach § 3 Abs. 1 Satz 1 unter
Angabe aller vorhandenen Ställe und der nach § 26 Abs. 2 der
Viehverkehrsverordnung erteilten Registriernummer des Betriebs bis zum
14\. April 2008 abzugeben.

(2) Zu dem in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannten Zweck übermittelt die für
die Durchführung der Viehverkehrsverordnung zuständige Behörde der
nach diesem Gesetz zuständigen Behörde die nach der
Viehverkehrsverordnung zur Registrierung des Betriebes erhobenen
Daten.


## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

