---
Title: Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten
jurabk: PsychThApprO
layout: default
origslug: psychthappro
slug: psychthappro

---

# Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten (PsychThApprO)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 448

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 22.9.2021 I 4335 (Nr. 67) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Ersetzt V 2122-5-1 v. 18.12.1998 I 3749 (PsychTh-APrV) u. V 2122-5-2 v. 18.12.1998 I 3761 (KJPsychTh-APrV)
[^F810827_01_BJNR044800020]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2019/608 (ABl. L
    104 vom 15.4.2019, S. 1) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Absatz 1 und 2 des Psychotherapeutengesetzes vom
15\. November 2019 (BGBl. I S. 1604) verordnet das Bundesministerium
für Gesundheit:


## Abschnitt 1 - Studium


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 1 Inhalte des Studiums

(1) In dem Studium, das nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des
Psychotherapeutengesetzes Voraussetzung für die Erteilung einer
Approbation als Psychotherapeutin oder als Psychotherapeut ist, sind
der studierenden Person die Kenntnisse und Kompetenzen (Inhalte) zu
vermitteln, die in den Anlagen 1 und 2 sowie die in den §§ 13 bis 15
und in den §§ 17 und 18 genannt sind.

(2) Die hochschulische Lehre im Studium soll fächerübergreifendes
Denken fördern und, sofern zweckmäßig, problemorientiert am
Studienfortschritt ausgerichtet sein.

(3) Die Vermittlung des theoretischen Wissens und die Entwicklung von
therapeutischen Kompetenzen unter Beachtung von Patientensicherheit
und Patientenrechten werden über das gesamte Studium hinweg so
weitgehend wie möglich miteinander verknüpft. Digitale Technologien
werden angemessen genutzt.

(4) Die Universität oder die der Universität gleichgestellte
Hochschule (Hochschule) hat durch regelmäßige und systematische
Prüfung der Studienbedingungen sicherzustellen, dass das in § 7 des
Psychotherapeutengesetzes genannte Studienziel erreicht werden kann.


#### § 2 Regelstudienzeit

Die Regelstudienzeit nach § 10 Absatz 2 des Hochschulrahmengesetzes
beträgt

1.  für den Bachelorstudiengang drei Jahre und


2.  für den Masterstudiengang zwei Jahre.





#### § 3 Organisation des Studiums

(1) Das Studium ist an Lernergebnissen orientiert in Modulen zu
organisieren, sofern in dieser Verordnung nicht etwas Abweichendes
geregelt ist.

(2) Jedem Modul sind nach dem Europäischen System zur Übertragung und
Akkumulierung von Studienleistungen Leistungspunkte (ECTS-Punkte)
zuzurechnen. Ein ECTS-Punkt muss einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden
entsprechen.


#### § 4 Modulhandbücher

(1) Die Hochschule hat ein Modulhandbuch für den Bachelorstudiengang
und ein Modulhandbuch für den Masterstudiengang zu erstellen.

(2) In der Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang
sowie dem ergänzenden Modulhandbuch sind Ziel und Gegenstand des
Bachelorstudiengangs festzuschreiben. Aus ihm muss insbesondere
hervorgehen, in welchen Modulen die in Anlage 1 und in den §§ 13 bis
15 genannten Inhalte vermittelt werden.

(3) In der Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang
sowie dem ergänzenden Modulhandbuch sind Ziel und Gegenstand des
Masterstudiengangs festzuschreiben. Aus ihm muss insbesondere
hervorgehen, in welchen Modulen die in Anlage 2 und in den §§ 17 und
18 genannten Inhalte vermittelt werden.


#### § 5 Prüfungsordnungen

(1) Die Hochschule legt in einer Prüfungsordnung für den
Bachelorstudiengang und in einer Prüfungsordnung für den
Masterstudiengang fest, an welchen Modulen die studierende Person in
dem jeweiligen Studiengang erfolgreich teilzunehmen hat.

(2) Für Module, die Bestandteil der hochschulischen Lehre nach Anlage
1 oder nach Anlage 2 sind, ist in der jeweiligen Prüfungsordnung
zusätzlich die Anwesenheit der studierenden Personen bei
Veranstaltungen der hochschulischen Lehre vorzusehen, soweit in diesen
Modulen praktische Kompetenzen erworben werden sollen.

(3) In den Prüfungsordnungen sind die Anforderungen an die
erfolgreiche Teilnahme und an die Anwesenheit der studierenden
Personen näher zu regeln.

(4) Die Studiengänge sind Gegenstand des jeweiligen
Akkreditierungsverfahrens. Die nach § 22 Absatz 5 des
Psychotherapeutengesetzes zuständige Stelle prüft im Rahmen ihrer
Mitwirkung am Verfahren der Akkreditierung des Bachelorstudiengangs
nach § 9 Absatz 4 Satz 3 des Psychotherapeutengesetzes sowie im Rahmen
ihrer Entscheidung nach § 9 Absatz 4 Satz 4 des
Psychotherapeutengesetzes, ob die von der Hochschule in Studien-und
Prüfungsordnungen nebst den Modulhandbüchern festgeschriebenen Ziele
und Inhalte des jeweiligen Studiengangs gewährleisten, dass das Ziel
des Studiums nach § 7 des Psychotherapeutengesetzes erreicht wird.


#### § 6 Leistungsübersicht

Die Hochschule hat der studierenden Person eine Leistungsübersicht
über die Studien- und Prüfungsleistungen, die die studierende Person
erbracht hat, zu erstellen und auszuhändigen, wenn die studierende
Person dies bei der Hochschule beantragt.


#### § 7 Evaluierung der Studiengänge

Die Hochschulen teilen die Ergebnisse der nach Landesrecht
vorgeschriebenen Evaluierung der Studiengänge den nach § 22 Absatz 5
des Psychotherapeutengesetzes zuständigen Stellen mit.


### Unterabschnitt 2 - Hochschulische Lehre


#### § 8 Hochschulische Lehre

Die Hochschulen müssen den studierenden Personen im Rahmen der
hochschulischen Lehre mindestens den Erwerb folgender Inhalte
ermöglichen:

1.  im Bachelorstudiengang den Erwerb der in der Anlage 1 festgelegten
    Inhalte mit den diesen Inhalten jeweils zugeordneten ECTS-Punkten und
    Wissensbereichen, und


2.  im Masterstudiengang den Erwerb der in der Anlage 2 festgelegten
    Inhalte einschließlich der berufsqualifizierenden Tätigkeit II –
    vertiefte Praxis der Psychotherapie mit den diesen Inhalten jeweils
    zugeordneten ECTS-Punkten und Wissensbereichen.





#### § 9 Praktische Übungen und Seminare

(1) Die praktischen Übungen und Seminare umfassen die Unterweisung an
Simulationspatientinnen und Simulationspatienten sowie die Vorstellung
von Patientinnen und Patienten, wenn dies für den Erwerb der jeweils
notwendigen Inhalte erforderlich ist.

(2) Die Teilnahme von Patientinnen und Patienten erfolgt nur mit deren
vorhergehenden informierten Einverständnis. Unzumutbare Belastungen
für Patientinnen und Patienten sind zu vermeiden.


#### § 10 Berufsqualifizierende Tätigkeit II – vertiefte Praxis der Psychotherapie

(1) Die berufsqualifizierende Tätigkeit II – vertiefte Praxis der
Psychotherapie umfasst folgende Wissensbereiche:

1.  Ausübung von Psychotherapie bei Kindern und Jugendlichen,


2.  Ausübung von Psychotherapie bei Erwachsenen und älteren Menschen und


3.  einen oder mehrere der folgenden Wissensbereiche, den die Hochschule
    wählen kann:

    a)  Verfahren der Grundorientierungen der Psychotherapie,


    b)  wissenschaftlich geprüfte und anerkannte Methoden der Psychotherapie,


    c)  wissenschaftlich fundierte Neuentwicklungen der Psychotherapie,


    d)  Ausübung von Psychotherapie bei Kindern und Jugendlichen oder


    e)  Ausübung von Psychotherapie bei Erwachsenen und älteren Menschen.







(2) Der Wissensbereich Ausübung von Psychotherapie bei Kindern und
Jugendlichen und der Wissensbereich Ausübung von Psychotherapie bei
Erwachsenen und älteren Menschen muss jeweils die verschiedenen
wissenschaftlich geprüften und anerkannten psychotherapeutischen
Verfahren und Methoden beinhalten.

(3) Für die berufsqualifizierende Tätigkeit II – vertiefte Praxis der
Psychotherapie sind mindestens 15 ECTS-Punkte zu vergeben. Davon
entfallen

1.  mindestens 5 ECTS-Punkte auf den Wissensbereich Ausübung von
    Psychotherapie bei Kindern und Jugendlichen nach Absatz 1 Nummer 1,


2.  mindestens 5 ECTS-Punkte auf den Wissensbereich Ausübung von
    Psychotherapie bei Erwachsenen und älteren Menschen nach Absatz 1
    Nummer 2 und


3.  mindestens 5 ECTS-Punkte auf den oder die von der Hochschule gewählten
    Wissensbereiche nach Absatz 1 Nummer 3.




(4) Die berufsqualifizierende Tätigkeit II – vertiefte Praxis der
Psychotherapie wird in anwendungsorientierten Lern- und Lehrformen und
in übungsorientierten Kleingruppen durchgeführt. Eine Kleingruppe darf
aus höchstens 15 studierenden Personen bestehen. In ihr sind die
studierenden Personen durch fachkundiges Personal anzuleiten.


#### § 11 Selbstreflexion

(1) Die Selbstreflexion findet studienbegleitend und in Form von
Seminaren oder praktischen Übungen statt. Sie wird an der Hochschule
oder an Einrichtungen durchgeführt, die mit der Hochschule
kooperieren.

(2) Als Prüferinnen oder Prüfer bei den Modulprüfungen der
Selbstreflexion sollen Personen vorgesehen werden, die die Module
nicht gelehrt haben, um sicherzustellen, dass zwischen den
studierenden Personen und den Prüferinnen und Prüfern kein
Abhängigkeitsverhältnis besteht.


### Unterabschnitt 3 - Berufspraktische Einsätze


#### § 12 Berufspraktische Einsätze im Bachelorstudiengang

(1) Die Hochschulen müssen den studierenden Personen im
Bachelorstudiengang mindestens folgende berufspraktische Einsätze
ermöglichen:

1.  ein forschungsorientiertes Praktikum I – Grundlagen der Forschung nach
    § 13,


2.  ein Orientierungspraktikum nach § 14 und


3.  eine berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der
    Psychotherapie nach § 15.




(2) Im Rahmen der berufspraktischen Einsätze dürfen die studierenden
Personen nur zu Tätigkeiten herangezogen werden, die zur Vermittlung
der jeweiligen Inhalte erforderlich sind.


#### § 13 Forschungsorientiertes Praktikum I – Grundlagen der Forschung

(1) Das forschungsorientierte Praktikum I – Grundlagen der Forschung
dient dem Erwerb grundlegender Erfahrungen im wissenschaftlichen
Bereich. Die studierenden Personen sind zu befähigen, Studien zur
systematischen und kontrollierten Erfassung menschlichen Verhaltens
und Erlebens sowie der menschlichen Entwicklung einschließlich der
sozialen Einflüsse und biologischen Komponenten in der Grundlagen- und
der Anwendungsforschung der Psychologie, Psychotherapie und ihren
Bezugswissenschaften wissenschaftlich fundiert zu planen, umzusetzen,
objektiv auszuwerten, schriftlich aufzubereiten und die Ergebnisse zu
präsentieren.

(2) Für das forschungsorientierte Praktikum I – Grundlagen der
Forschung sind mindestens 6 ECTS-Punkte zu vergeben.

(3) Das forschungsorientierte Praktikum I – Grundlagen der Forschung
findet in Forschungseinrichtungen der Hochschule oder an
Forschungseinrichtungen, die mit der Hochschule kooperieren, statt.

(4) Das forschungsorientierte Praktikum I – Grundlagen der Forschung
wird unter qualifizierter Anleitung und in Kleingruppen durchgeführt.
Die Durchführung erfolgt im Block oder studienbegleitend.

(5) Während des forschungsorientierten Praktikums I – Grundlagen der
Forschung haben die studierenden Personen auch aktiv an exemplarischen
wissenschaftlichen Untersuchungen teilzunehmen sowie an deren Planung
und Durchführung mitzuarbeiten.


#### § 14 Orientierungspraktikum

(1) Das Orientierungspraktikum dient dem Erwerb erster praktischer
Erfahrungen in allgemeinen Bereichen mit Bezug zur Gesundheits- und
Patientenversorgung. Den studierenden Personen sind erste Einblicke in
die berufsethischen Prinzipien sowie in die institutionellen,
rechtlichen und strukturellen Rahmenbedingungen der
Patientenversorgung zu gewähren. Darüber hinaus sind ihnen die
grundlegenden Strukturen der interdisziplinären Zusammenarbeit sowie
strukturelle Maßnahmen zur Patientensicherheit zu zeigen.

(2) Für das Orientierungspraktikum sind mindestens 5 ECTS-Punkte zu
vergeben.

(3) Das Orientierungspraktikum findet in interdisziplinären
Einrichtungen der Gesundheitsversorgung oder in anderen Einrichtungen
statt, in denen Beratung, Prävention oder Rehabilitation zur
Erhaltung, Förderung und Wiederherstellung psychischer Gesundheit
durchgeführt werden und in denen Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten, Psychologische Psychotherapeutinnen und
Psychologische Psychotherapeuten oder Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutinnen und Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten tätig sind.

(4) Das Orientierungspraktikum wird im Block oder studienbegleitend
durchgeführt.

(5) Praktikumstätigkeiten, die vor dem Beginn des Studiums abgeleistet
worden sind, können auf Antrag der studierenden Person von den
Hochschulen auf das Orientierungspraktikum angerechnet werden, wenn
sie den in den Absätzen 1 bis 3 geregelten Anforderungen inhaltlich
entsprechen.


#### § 15 Berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der Psychotherapie

(1) Die berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der
Psychotherapie dient dem Erwerb erster praktischer Erfahrungen in
spezifischen Bereichen der psychotherapeutischen Versorgung.

(2) Den studierenden Personen sind während der berufsqualifizierenden
Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der Psychotherapie grundlegende
Einblicke in die institutionellen, rechtlichen und strukturellen
Rahmenbedingungen der psychotherapeutischen Einrichtungen der
Gesundheitsversorgung zu vermitteln.

(3) Die studierenden Personen sind zu befähigen,

1.  die Rahmenbedingungen der und die Aufgabenverteilung in der
    interdisziplinären Zusammenarbeit zu erkennen und entsprechend der
    Aufgabenverteilung angemessen mit den verschiedenen Berufsgruppen
    zusammenzuarbeiten sowie


2.  grundlegende Kompetenzen in der Kommunikation mit Patientinnen und
    Patienten sowie mit anderen beteiligten Personen oder Berufsgruppen zu
    entwickeln und anzuwenden.




(4) Für die berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis
der Psychotherapie sind mindestens 8 ECTS-Punkte zu vergeben.

(5) Die berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der
Psychotherapie kann in folgenden Einrichtungen oder Bereichen
stattfinden, sofern dort Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten,
Psychologische Psychotherapeutinnen und Psychologische
Psychotherapeuten oder Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen
und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten tätig sind:

1.  in Einrichtungen der psychotherapeutischen, psychiatrischen,
    psychosomatischen oder neuropsychologischen Versorgung,


2.  in Einrichtungen der Prävention oder der Rehabilitation, die mit den
    in Nummer 1 genannten Einrichtungen vergleichbar sind,


3.  in Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen oder


4.  in sonstigen Bereichen der institutionellen Versorgung.




(6) Die berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der
Psychotherapie wird unter qualifizierter Anleitung durchgeführt. Die
Durchführung erfolgt im Block oder studienbegleitend.

(7) Die berufsqualifizierende Tätigkeit I – Einstieg in die Praxis der
Psychotherapie darf von einer studierenden Person erst abgeleistet
werden, wenn die studierende Person mindestens 60 ECTS-Punkte erworben
hat.


#### § 16 Berufspraktische Einsätze im Masterstudiengang

(1) Die Hochschulen müssen den studierenden Personen im
Masterstudiengang mindestens folgende berufspraktische Einsätze
ermöglichen:

1.  ein forschungsorientiertes Praktikum II – Psychotherapieforschung nach
    § 17 und


2.  die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der
    Psychotherapie nach § 18.




(2) Im Rahmen der berufspraktischen Einsätze dürfen die studierenden
Personen nur zu Tätigkeiten herangezogen werden, die zum Erreichen der
jeweils zu erwerbenden Inhalte erforderlich sind.


#### § 17 Forschungsorientiertes Praktikum II – Psychotherapieforschung

(1) Das forschungsorientierte Praktikum II – Psychotherapieforschung
dient dem Erwerb vertiefter praktischer Erfahrungen in der Erforschung
von psychischen, psychosomatischen und neuropsychologischen
Krankheiten und von deren psychotherapeutischer Behandlung. Die
studierenden Personen sind zu befähigen,

1.  wesentliche Qualitätskriterien wissenschaftlicher Studien im
    psychotherapeutischen Kontext bei der Planung, Durchführung,
    Auswertung und Darstellung von wissenschaftlichen Studien zu benennen
    und bei einer eigenen Studiengestaltung umzusetzen sowie


2.  bei der Gestaltung von eigenen wissenschaftlichen Studien Maßnahmen zu
    berücksichtigen, die dem Erwerb von psychotherapeutischen Kompetenzen
    bei teilnehmenden Studientherapeutinnen und Studientherapeuten dienen
    und zur Qualitätssicherung des Therapeutenverhaltens in
    Therapiestudien beitragen.



Diese Befähigung sollen die studierenden Personen auch durch
selbständiges Beobachten menschlichen Erlebens und Verhaltens und der
menschlichen Entwicklung einschließlich der sozialen Einflüsse und
biologischen Komponenten erwerben. Den studierenden Personen ist in
diesem Zusammenhang die Berücksichtigung von Forschungsergebnissen in
der patientenindividuellen Versorgung und für die
Versorgungsinnovation zu vermitteln.

(2) Für das forschungsorientierte Praktikum II –
Psychotherapieforschung sind mindestens 5 ECTS-Punkte zu vergeben.

(3) Das forschungsorientierte Praktikum II – Psychotherapieforschung
findet in Forschungseinrichtungen der Hochschule oder an
Hochschulambulanzen statt.

(4) Das forschungsorientierte Praktikum II – Psychotherapieforschung
wird unter Anleitung und in Kleingruppen durchgeführt. Die
Durchführung erfolgt im Block oder studienbegleitend.

(5) Während des forschungsorientierten Praktikums II –
Psychotherapieforschung haben die studierenden Personen auch aktiv an
exemplarischen wissenschaftlichen Untersuchungen teilzunehmen sowie an
deren Planung und Durchführung mitzuarbeiten.


#### § 18 Berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie

(1) Die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der
Psychotherapie dient der Vertiefung der praktischen Kompetenzen in der
psychotherapeutischen Versorgung.

(2) Die studierenden Personen sind während der berufsqualifizierenden
Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie zu befähigen, die
Inhalte, die sie in der hochschulischen Lehre während der
berufsqualifizierenden Tätigkeit II – vertiefte Praxis der
Psychotherapie erworben haben, in realen Behandlungssettings und im
direkten Kontakt mit Patientinnen und Patienten umzusetzen. Hierzu
sind sie unter Anwendung der wissenschaftlich geprüften und
anerkannten psychotherapeutischen Verfahren und Methoden an der
Diagnostik und der Behandlung von Patientinnen und Patienten zu
beteiligen, indem sie

1.  aufbauend auf wissenschaftlich fundierten Kenntnissen zu psychischen
    Funktionen, Störungen und diagnostischen Grundlagen mittels
    wissenschaftlich geprüfter Methoden Anamnesen und psychodiagnostische
    Untersuchungen bei mindestens zehn Patientinnen und Patienten
    verschiedener Alters- und Patientengruppen aus mindestens vier
    verschiedenen Störungsbereichen mit jeweils unterschiedlichen Schwere-
    und Beeinträchtigungsgraden durchführen, die mindestens die folgenden
    Leistungen umfassen:

    a)  vier Erstgespräche,


    b)  vier Anamnesen, die von den studierenden Personen schriftlich zu
        protokollieren sind und per Video aufgezeichnet werden können,


    c)  vier wissenschaftlich fundierte psychodiagnostische Untersuchungen,


    d)  vier Indikationsstellungen oder Risiko- und Prognoseeinschätzungen
        einschließlich Suizidalitätsabklärung und


    e)  vier Patientenaufklärungen über diagnostische und klassifikatorische
        Befunde,





2.  an mindestens einer psychotherapeutischen ambulanten
    Patientenbehandlung im Umfang von mindestens zwölf
    aufeinanderfolgenden Behandlungsstunden teilnehmen, die unter
    Verknüpfung von klinisch-praktischen Aspekten mit ihren jeweiligen
    wissenschaftlichen Grundlagen durchgeführt wird und zu der begleitend
    diagnostische und therapeutische Handlungen eingeübt werden,


3.  an mindestens zwei weiteren einzelpsychotherapeutischen
    Patientenbehandlungen, bei denen eine Patientin oder ein Patient
    entweder ein Kind oder eine Jugendliche oder ein Jugendlicher sein
    soll, mit unterschiedlicher Indikationsstellung im Umfang von
    insgesamt mindestens zwölf Behandlungsstunden teilnehmen und dabei die
    Diagnostik, die Anamnese und die Therapieplanung übernehmen sowie die
    Zwischen- und Abschlussevaluierung durchführen,


4.  mindestens drei verschiedene psychotherapeutische Basismaßnahmen wie
    Entspannungsverfahren, Psychoedukation oder Informationsgespräche mit
    Angehörigen selbständig, aber unter Anleitung durchführen,


5.  Gespräche mit bedeutsamen Bezugspersonen bei mindestens vier
    Patientenbehandlungen führen und dokumentieren,


6.  mindestens zwölf gruppenpsychotherapeutische Sitzungen begleiten,


7.  selbständig und eigenverantwortlich mindestens ein ausführliches
    psychologisch-psychotherapeutisches Gutachten erstellen, das
    ausschließlich Ausbildungszwecken dienen darf, und


8.  an einrichtungsinternen Fortbildungen teilnehmen.




(3) Für die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis
der Psychotherapie sind mindestens 20 ECTS-Punkte zu vergeben.

(4) Von dem entsprechenden Arbeitsaufwand von 600 Stunden entfallen:

1.  450 Stunden Präsenzzeit in Form von mindestens sechswöchigen
    studienbegleitenden Übungspraktika auf die stationäre oder
    teilstationäre Versorgung und


2.  150 Stunden auf die ambulante Versorgung mit Präsenzzeit während
    laufender Therapien sowie während diagnostisch-gutachterlicher
    Datenerhebungen.




(5) Die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der
Psychotherapie findet in Hochschulambulanzen, Einrichtungen der
psychotherapeutischen, psychiatrischen, psychosomatischen,
neuropsychologischen Versorgung oder in interdisziplinären
Behandlungszentren mit Psychotherapieschwerpunkt statt. Die Anleitung
der Studierenden nach Absatz 2 erfolgt durch Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten mit einer abgeschlossenen Weiterbildung oder durch
Psychologische Psychotherapeutinnen und Psychologische
Psychotherapeuten oder Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen
und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten mit entsprechender
Fachkunde.


## Abschnitt 2 - Psychotherapeutische Prüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Prüfungsbestimmungen


#### § 19 Einrichtung der für das Prüfungswesen zuständigen Stelle

Die Länder richten für die psychotherapeutische Prüfung zuständige
Stellen ein.


#### § 20 Zuständige Stelle

(1) Die psychotherapeutische Prüfung wird vor der zuständigen Stelle
des Landes abgelegt, in dem die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat im Masterstudiengang studiert oder studiert hat.

(2) Muss ein Teil der psychotherapeutischen Prüfung wiederholt werden,
so ist er vor der zuständigen Stelle des Landes abzulegen, bei der er
nicht bestanden worden ist.

(3) Die Entscheidung über Ausnahmen von den Regelungen in Absatz 1
oder Absatz 2 trifft auf Antrag der Prüfungskandidatin oder des
Prüfungskandidaten die zuständige Stelle des Landes, bei der die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat die psychotherapeutische
Prüfung ablegen, fortsetzen oder wiederholen will, im Benehmen mit der
nach Absatz 1 oder Absatz 2 zuständigen Stelle.


#### § 21 Antrag auf Zulassung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung ist an
die nach § 20 zuständige Stelle zu richten.

(2) Der Antrag auf Zulassung ist schriftlich oder elektronisch bei der
nach § 20 zuständigen Stelle zu stellen.

(3) Der Antrag muss der zuständigen Stelle in einem Wintersemester bis
zum 10. Dezember oder in einem Sommersemester bis zum 10. Mai
zugegangen sein. Er kann frühestens sechs Monate vor dem nächsten
Prüfungstermin, aber nicht vor dem letzten Studienhalbjahr des
Masterstudiengangs gestellt werden.


#### § 22 Erforderliche Unterlagen bei Antrag auf Zulassung

(1) Dem Antrag auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung sind
folgende Unterlagen im Original oder in beglaubigter Kopie beizufügen:

1.  ein Identitätsnachweis,


2.  der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung und bei Zeugnissen, die
    im Ausland erworben worden sind, auch der Anerkennungsbescheid der
    nach Landesrecht zuständigen Stelle,


3.  die Leistungsübersicht über die Studien- und Prüfungsleistungen, die
    die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat im
    Bachelorstudiengang erbracht hat,


4.  die Bachelorurkunde sowie, sofern vorhanden, die Feststellung, dass
    die berufsrechtlichen Voraussetzungen eingehalten sind,


5.  der Bescheid über einen dem Bachelorabschluss gleichwertigen
    Studienabschluss, sofern keine Bachelorurkunde nach Nummer 4 vorliegt,


6.  die Leistungsübersicht über die Studien- und Prüfungsleistungen, die
    die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat im Masterstudiengang
    erbracht hat,


7.  die Masterurkunde, die den erfolgreichen Abschluss des
    Masterstudiengangs eines Studiums gemäß den §§ 7 und 9 des
    Psychotherapeutengesetzes bescheinigt.



Sofern die Leistungsübersicht über die im Masterstudiengang erbrachten
Studien- und Prüfungsleistungen oder die Masterurkunde dem Antrag noch
nicht beigefügt werden können, sind sie von der jeweiligen
Prüfungskandidatin oder dem jeweiligen Prüfungskandidaten in einer von
der nach § 20 zuständigen Stelle zu bestimmenden Frist, spätestens
aber bis zum Ablauf von drei Monaten nach dem vollständigen Abschluss
der psychotherapeutischen Prüfung nachzureichen. Werden die in Satz 2
genannten Unterlagen innerhalb der Frist nicht oder nicht vollständig
nachgereicht, gilt die psychotherapeutische Prüfung für die jeweilige
Prüfungskandidatin oder den jeweiligen Prüfungskandidaten als nicht
unternommen.

(2) Hat die Hochschule die Leistungsübersicht über die im
Masterstudiengang erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen und die
Masterurkunde elektronisch der nach § 20 zuständigen Stelle
übermittelt, so braucht die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat dieses Dokument dem Antrag nicht selbst beizufügen.
Die Hochschule informiert die Prüfungskandidatin oder den
Prüfungskandidaten über die elektronische Übermittlung der Unterlagen.
Die Übermittlung elektronischer Unterlagen durch die
Prüfungskandidatin oder den Prüfungskandidaten ist nicht zulässig.


#### § 23 Entscheidung über die Zulassung, Versagungsgründe

(1) Die nach § 20 zuständige Stelle entscheidet über die Zulassung zur
psychotherapeutischen Prüfung.

(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn

1.  der Antrag nicht fristgerecht gestellt worden ist,


2.  der Antrag nicht formgerecht gestellt worden ist,


3.  die erforderlichen Unterlagen nicht beigefügt sind oder nicht
    fristgerecht nachgereicht worden sind,


4.  die psychotherapeutische Prüfung nicht wiederholt werden darf oder


5.  die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat nicht prüfungsfähig
    ist.




(3) Sofern Zweifel an der Prüfungsfähigkeit der Prüfungskandidatin
oder des Prüfungskandidaten bestehen, kann die nach § 20 zuständige
Stelle verlangen, dass ihr die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat ein ärztliches Attest vorlegt.

(4) Die Zulassung ist in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 bis 3
jedoch nicht zu versagen, wenn

1.  die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat unverzüglich einen
    wichtigen Grund für die versäumte Handlung glaubhaft macht,


2.  der Stand des Prüfungsverfahrens die Teilnahme der Prüfungskandidatin
    oder des Prüfungskandidaten noch zulässt und


3.  die versäumte Handlung spätestens vier Wochen vor dem jeweiligen
    Prüfungstermin nachgeholt ist.




(5) Die Entscheidung über die Zulassung oder die Versagung der
Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung ist der Prüfungskandidatin
oder dem Prüfungskandidaten in angemessener Zeit vor der
psychotherapeutischen Prüfung schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.


#### § 24 Nachteilsausgleich

(1) Einer Prüfungskandidatin oder einem Prüfungskandidaten mit
Behinderung oder Beeinträchtigung wird bei der Durchführung der
psychotherapeutischen Prüfung auf Antrag ein individueller
Nachteilsausgleich gewährt. Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist an
die nach § 20 zuständige Stelle zu richten.

(2) Der Nachteilsausgleich wird nur gewährt, wenn er spätestens mit
dem Antrag auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung bei der
nach § 20 zuständigen Stelle beantragt worden ist.

(3) Die nach § 20 zuständige Stelle entscheidet, ob für den Antrag auf
Nachteilsausgleich ein ärztliches Attest oder andere geeignete
Unterlagen erforderlich sind. Wird ein ärztliches Attest oder werden
andere geeignete Unterlagen gefordert, so kann der Nachteilsausgleich
nur gewährt werden, wenn aus dem ärztlichen Attest oder den Unterlagen
die leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der Behinderung oder
Beeinträchtigung hervorgeht.

(4) In der mündlich-praktischen Fallprüfung bestimmt die oder der
Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung, in welcher
geänderten Form die Prüfungsleistung zu erbringen ist. In der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung bestimmt dies die oder der
Vorsitzende der anwendungsorientierten Parcoursprüfung. Die fachlichen
Prüfungsanforderungen dürfen durch den Nachteilsausgleich nicht
verändert werden.


#### § 25 Prüfungskommission für die psychotherapeutische Prüfung

(1) Die nach § 20 zuständige Stelle richtet die Prüfungskommission für
die psychotherapeutische Prüfung ein.

(2) Die Prüfungskommission für die psychotherapeutische Prüfung
besteht aus

1.  der oder dem Vorsitzenden und


2.  zwölf weiteren Mitgliedern.




(3) Für die Vorsitzende oder den Vorsitzenden und jedes der weiteren
Mitglieder ist jeweils eine stellvertretende Person zu bestellen.

(4) Als weitere Mitglieder und als ihre stellvertretenden Personen
dürfen nur Personen bestellt werden, die mindestens über die durch die
Prüfung festzustellende oder eine gleichwertige Qualifikation
verfügen:

1.  Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer,


2.  andere Lehrkräfte der Hochschule,


3.  dem Lehrkörper der Hochschule nicht angehörende

    a)  Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten mit einer abgeschlossenen
        Weiterbildung nach § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch,


    b)  Psychologische Psychotherapeutinnen oder Psychologische
        Psychotherapeuten,


    c)  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen oder Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapeuten oder


    d)  Fachärztinnen oder Fachärzte mit einer Weiterbildung in den Gebieten
        Psychiatrie und Psychotherapie, psychosomatische Medizin und
        Psychotherapie oder Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie.







(5) Die weiteren Mitglieder der Prüfungskommission sowie die
stellvertretenden Personen werden von der nach § 20 zuständigen Stelle
auf Vorschlag der Hochschule bestellt.


#### § 26 Anwesenheit weiterer Personen in der psychotherapeutischen Prüfung

Die nach § 20 zuständige Stelle kann zu beiden Teilen der
psychotherapeutischen Prüfung weitere Personen als Beobachterinnen
oder Beobachter entsenden. Ebenso sind Vertreterinnen und Vertreter
der nach § 22 Absatz 5 des Psychotherapeutengesetzes zuständigen
Behörde berechtigt, an beiden Teilen der psychotherapeutischen Prüfung
teilzunehmen.


#### § 27 Inhalt der psychotherapeutischen Prüfung

Die psychotherapeutische Prüfung erstreckt sich auf die im Studium
vermittelten Inhalte, über die eine Psychotherapeutin oder ein
Psychotherapeut zur eigenverantwortlichen und selbständigen
Berufsausübung verfügen muss (therapeutische Kompetenzen). Besondere
Aspekte der verschiedenen Alters- und Patientengruppen sind in die
Fragestellungen der psychotherapeutischen Prüfung angemessen
einzubeziehen.


#### § 28 Bestehen der psychotherapeutischen Prüfung

Die psychotherapeutische Prüfung ist bestanden, wenn

1.  die mündlich-praktische Fallprüfung bestanden worden ist und


2.  die anwendungsorientierte Parcoursprüfung bestanden worden ist.





#### § 29 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

(1) Hat eine Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat einen Teil
der psychotherapeutischen Prüfung in erheblichem Maß gestört oder in
einem Teil einen Täuschungsversuch begangen, so kann die nach § 20
zuständige Stelle diesen Teil der psychotherapeutischen Prüfung für
nicht bestanden erklären.

(2) Bei einer erheblichen Störung ist eine solche Entscheidung nur bis
zum Abschluss der gesamten psychotherapeutischen Prüfung zulässig.

(3) Bei einem Täuschungsversuch ist eine solche Entscheidung nur
innerhalb von drei Jahren nach Abschluss der gesamten
psychotherapeutischen Prüfung zulässig.


#### § 30 Rücktritt von der psychotherapeutischen Prüfung

(1) Tritt eine Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat nach der
Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung, aber vor Beginn des
jeweiligen Teils der psychotherapeutischen Prüfung von diesem Teil der
psychotherapeutischen Prüfung zurück, so hat sie oder er die Gründe
für den Rücktritt unverzüglich der nach § 20 zuständigen Stelle
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Teilt die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat die Gründe
für den Rücktritt nicht unverzüglich mit, so ist der vom Rücktritt
betroffene Teil der psychotherapeutischen Prüfung nicht bestanden.

(3) Stellt die nach § 20 zuständige Stelle fest, dass ein wichtiger
Grund für den Rücktritt vorliegt, so gilt der vom Rücktritt betroffene
Teil der psychotherapeutischen Prüfung als nicht begonnen. Bei
Krankheit kann die nach § 20 zuständige Stelle die Vorlage einer
ärztlichen Bescheinigung verlangen.

(4) Stellt die nach § 20 zuständige Stelle fest, dass kein wichtiger
Grund für den Rücktritt vorliegt, so ist der vom Rücktritt betroffene
Teil der psychotherapeutischen Prüfung nicht bestanden.


#### § 31 Fernbleiben und Abbruch der psychotherapeutischen Prüfung

(1) Bleibt eine Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat einem
Teil der psychotherapeutischen Prüfung fern, ist § 30 entsprechend
anzuwenden.

(2) Bricht eine Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat einen
Teil der psychotherapeutischen Prüfung nach dessen Beginn ab, so gilt
der Abbruch als Fernbleiben.


#### § 32 Aufbewahrung von Prüfungsunterlagen und Einsichtnahme

(1) Anträge auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung, die
Niederschrift über die mündlich-praktische Fallprüfung und die
ausgefüllten Bewertungsbögen der anwendungsorientierten
Parcoursprüfung sind zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Nach Abschluss der psychotherapeutischen Prüfung ist der
Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten auf Antrag Einsicht in
die sie betreffenden Prüfungsunterlagen zu gewähren.

(3) Näheres zur Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen und zur
Aufbewahrung derselben regelt die nach § 20 zuständige Stelle.


#### § 33 Zeugnis über die psychotherapeutische Prüfung

(1) Das Zeugnis über die psychotherapeutische Prüfung wird von der
nach § 20 zuständigen Stelle ausgestellt, sobald die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat endgültig zur
psychotherapeutischen Prüfung zugelassen wurde und wenn die
psychotherapeutische Prüfung bestanden ist.

(2) Bei der Ausstellung des Zeugnisses über die psychotherapeutische
Prüfung ist das Muster der Anlage 3 zu verwenden.


#### § 34 Mitteilung bei endgültigem Nichtbestehen der psychotherapeutischen Prüfung

(1) Hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat einen Teil
der psychotherapeutischen Prüfung und damit die psychotherapeutische
Prüfung endgültig nicht bestanden, so teilt die nach § 20 zuständige
Stelle dies der Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten und den
zuständigen Stellen der anderen Länder schriftlich oder elektronisch
mit.

(2) Die Mitteilung an die Prüfungskandidatin oder den
Prüfungskandidaten hat den Hinweis zu enthalten, dass sie oder er auch
nach einem erneuten Studium nicht mehr zur psychotherapeutischen
Prüfung zugelassen werden kann.

(3) Die zuständigen Stellen der Länder können vereinbaren, dass die
Mitteilungen von einer nach § 20 eingerichteten zuständigen Stelle
eines bestimmten Landes oder von einer von den Ländern errichteten
gemeinsamen Einrichtung übermittelt werden.


### Unterabschnitt 2 - Mündlich-praktische Fallprüfung


#### § 35 Prüfungstermine

(1) Die mündlich-praktische Fallprüfung wird frühestens in einem
Wintersemester im Monat März und in einem Sommersemester im Monat
September durchgeführt.

(2) Der konkrete Termin für die jeweilige Prüfungskandidatin oder den
jeweiligen Prüfungskandidaten wird von der nach § 20 zuständigen
Stelle in Absprache mit der Hochschule festgelegt.


#### § 36 Ladung zum Prüfungstermin

(1) Die nach § 20 zuständige Stelle stellt der Prüfungskandidatin oder
dem Prüfungskandidaten die Ladung zur mündlich-praktischen Fallprüfung
zu.

(2) Die Zustellung muss spätestens sieben Kalendertage vor dem
konkreten Prüfungstermin bei der Prüfungskandidatin oder dem
Prüfungskandidaten eingegangen sein.

(3) Die Ladung kann schriftlich oder elektronisch erfolgen.


#### § 37 Prüferinnen und Prüfer

(1) Für die mündlich-praktische Fallprüfung werden auf Vorschlag der
Hochschule von der nach § 20 zuständigen Stelle aus den weiteren
Mitgliedern der Prüfungskommission nach § 25 zwei Prüferinnen oder
Prüfer und ihre jeweiligen stellvertretenden Personen bestellt. Eine
oder einer der beiden Prüferinnen oder Prüfer wird von der nach § 20
zuständigen Stelle zur oder zum Vorsitzenden für die mündlich-
praktische Fallprüfung bestellt.

(2) Als Prüferinnen und Prüfer und als ihre stellvertretenden Personen
dürfen nur folgende Personen bestellt werden:

1.  Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten mit einer abgeschlossenen
    Weiterbildung nach § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  Psychologische Psychotherapeutinnen oder Psychologische
    Psychotherapeuten,


3.  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen oder Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten oder


4.  Fachärztinnen oder Fachärzte mit einer Weiterbildung in den Gebieten
    Psychiatrie und Psychotherapie, psychosomatische Medizin und
    Psychotherapie oder Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie.



Die beiden Prüferinnen oder Prüfer und ihre stellvertretenden Personen
müssen in wissenschaftlich geprüften und anerkannten
psychotherapeutischen Verfahren qualifiziert sein, die sich
voneinander unterscheiden.

(3) Die oder der Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung
organisiert die mündlich-praktische Fallprüfung. Sie oder er leitet
die Prüfung und prüft selbst. Sie oder er ist in der mündlich-
praktischen Fallprüfung für die Aufrechterhaltung der Ordnung
zuständig.


#### § 38 Gegenstand

(1) Gegenstand der mündlich-praktischen Fallprüfung ist eine
Patientenanamnese.

(2) Zur Vorbereitung der mündlich-praktischen Fallprüfung reicht die
jeweilige Hochschule bei der nach § 20 zuständigen Stelle die
schriftlichen Protokolle von vier geeigneten Patientenanamnesen ein,
die die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat während der
berufsqualifizierenden Tätigkeit III – angewandte Praxis der
Psychotherapie nach § 18 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b
durchgeführt hat. Die eingereichten Protokolle können durch
Videoaufzeichnungen der Patientenanamnese ergänzt werden. Vor der
Einreichung hat die Hochschule die personenbezogenen Daten der
Patientinnen und Patienten zu anonymisieren.

(3) Die oder der Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung
bestimmt im Einvernehmen mit der nach § 20 zuständigen Stelle, welche
Patientenanamnese Gegenstand der mündlich-praktischen Fallprüfung ist.

(4) In der mündlich-praktischen Fallprüfung sind der
Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten Fragen folgender Art zu
stellen:

1.  fallspezifische Fragen zu der Patientenanamnese auf der Grundlage des
    eingereichten Sitzungsprotokolls oder der eingereichten
    Videoaufzeichnung,


2.  fallübergreifende Fragen zu den therapeutischen Kompetenzen sowie


3.  allgemeine Fragen aus den Wissensbereichen der Anlagen 1 und 2.




(5) Die nach § 20 zuständige Stelle bewahrt die eingereichten
Patientenanamnesen der Prüfungskandidatinnen oder Prüfungskandidaten,
die nicht Gegenstand der mündlich-praktischen Fallprüfung waren, so
lange auf, bis die betreffende Prüfungskandidatin oder der betreffende
Prüfungskandidat die mündlich-praktische Fallprüfung nicht mehr
wiederholen darf.

(6) Sofern die Hochschule die im Rahmen der berufsqualifzierenden
Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie von
Absolventinnen oder Absolventen des Masterstudiengangs erstellten
Patientenanamnesen und Videoaufnahmen nicht gemäß Absatz 2 an die nach
§ 20 zuständige Stelle übermittelt hat, bewahrt sie diese auf, um eine
spätere Durchführung der mündlich-praktischen Fallprüfungen als Teil
der psychotherapeutischen Prüfung zu ermöglichen.


#### § 39 Durchführung

(1) Die mündlich-praktische Fallprüfung wird als Einzelprüfung
durchgeführt.

(2) Die mündlich-praktische Fallprüfung dauert mindestens 40 Minuten
und soll höchstens 45 Minuten dauern.


#### § 40 Niederschrift

(1) Über die mündlich-praktische Fallprüfung ist eine Niederschrift
nach dem Muster der Anlage 4 zu erstellen.

(2) Aus der Niederschrift müssen Gegenstand, Verlauf und Ergebnisse
der mündlich-praktischen Fallprüfung sowie etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


#### § 41 Bewertung und Notenwerte

(1) Die in der mündlich-praktischen Fallprüfung erbrachte Leistung
sowie das eingereichte Sitzungsprotokoll sind einzeln zu bewerten.

(2) Die beiden Bewertungen erfolgen jeweils getrennt durch jede oder
jeden der beiden Prüferinnen oder Prüfer.

(3) Bewertet werden die Leistungen wie folgt:

1.  eine hervorragende Leistung mit der Note „sehr gut“ und dem Notenwert
    1,


2.  eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen
    liegt, mit der Note „gut“ und dem Notenwert 2,


3.  eine Leistung, die in jeder Hinsicht den durchschnittlichen
    Anforderungen gerecht wird, mit der Note „befriedigend“ und dem
    Notenwert 3,


4.  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt,
    mit der Note „ausreichend“ und dem Notenwert 4,


5.  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht
    mehr genügt, aber erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können, mit der Note „mangelhaft“ und dem Notenwert 5,


6.  eine Leistung, die den Anforderungen nicht genügt und bei der selbst
    die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer
    Zeit nicht behoben werden können, mit der Note „ungenügend“ und dem
    Notenwert 6.




(4) Aus den beiden einzelnen Notenwerten für die in der mündlich-
praktischen Fallprüfung erbrachte Leistung errechnet die oder der
Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung den Notenwert für die
in der mündlich-praktischen Fallprüfung erbrachte Leistung. Aus den
beiden einzelnen Notenwerten für das Sitzungsprotokoll errechnet die
oder der Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung den
Notenwert für das Sitzungsprotokoll. Der Notenwert für die in der
mündlich-praktischen Fallprüfung erbrachte Leistung und der Notenwert
für das Sitzungsprotokoll ist jeweils das arithmetische Mittel aus den
von den beiden Prüferinnen oder Prüfern als Bewertung vergebenen
Notenwerten.

(5) Der errechnete Notenwert für die in der mündlich-praktischen
Fallprüfung erbrachte Leistung und der errechnete Notenwert für das
Sitzungsprotokoll werden auf eine ganze Zahl gerundet. Dabei wird bei
den Folgeziffern 1, 2, 3 und 4 abgerundet und bei den Folgeziffern 5,
6, 7, 8 und 9 aufgerundet. Der gerundeten Zahl wird der entsprechende
Notenwert zugeordnet.

(6) Aus dem errechneten Notenwert für die mündlich-praktische
Fallprüfung und aus dem errechneten Notenwert für das
Sitzungsprotokoll errechnet die oder der Vorsitzende der mündlich-
praktischen Fallprüfung den Notenwert für die gesamte mündlich-
praktische Fallprüfung. In die Berechnung geht ein:

1.  der errechnete Notenwert für die in der mündlich-praktischen
    Fallprüfung erbrachte Leistung mit 90 Prozent und


2.  der errechnete Notenwert für das Sitzungsprotokoll mit 10 Prozent.





#### § 42 Bestehen und Gesamtnote

(1) Die mündlich-praktische Fallprüfung ist bestanden, wenn der für
die Prüfungskandidatin oder den Prüfungskandidaten nach § 41 Absatz 6
errechnete Notenwert für die gesamte mündlich-praktische Fallprüfung
mindestens 4,0 beträgt.

(2) Ist die mündlich-praktische Fallprüfung bestanden, so wird der
errechnete Notenwert für die gesamte mündlich-praktische Fallprüfung
auf eine ganze Zahl gerundet. Dabei wird bei den Folgeziffern 1, 2, 3
und 4 abgerundet und bei den Folgeziffern 5, 6, 7, 8 und 9
aufgerundet. Der gerundeten Zahl wird die entsprechende Note
zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote für die mündlich-
praktische Fallprüfung.


#### § 43 Mitteilung der Notenwerte und der Gesamtnote

(1) Die oder der Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung
teilt der Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten die
Notenwerte für die in der mündlich-praktischen Fallprüfung erbrachte
Leistung und für das Sitzungsprotokoll sowie die Gesamtnote für die
mündlich-praktische Fallprüfung mit.

(2) Die Notenvergabe ist in der Niederschrift über die Prüfung zu
begründen. Der Prüfungskandidat erhält auf Wunsch Einsichtnahme in die
Niederschrift.


#### § 44 Übermittlung der einzelnen Noten

Die oder der Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung
übermittelt der nach § 20 zuständigen Stelle die Notenwerte für die in
der mündlich-praktischen Fallprüfung erbrachte Leistung und für das
Sitzungsprotokoll sowie die Gesamtnote der jeweiligen
Prüfungskandidatin oder des jeweiligen Prüfungskandidaten aus der
mündlich-praktischen Fallprüfung innerhalb von zwei Werktagen.


#### § 45 Wiederholung

(1) Die mündlich-praktische Fallprüfung kann zweimal wiederholt
werden. Eine weitere Wiederholung ist auch nach einem erneuten Studium
nicht zulässig.

(2) Wiederholungen der mündlich-praktischen Fallprüfung werden im
Rahmen der regulären Prüfungstermine für die mündlich-praktische
Fallprüfung durchgeführt.

(3) Gegenstand der ersten Wiederholung der mündlich-praktischen
Fallprüfung ist diejenige der drei anderen von der Hochschule nach §
38 Absatz 2 eingereichten Patientenanamnesen der Prüfungskandidatin
oder des Prüfungskandidaten, die von der oder dem Vorsitzenden der
mündlich-praktischen Fallprüfung im Einvernehmen mit der nach § 20
zuständigen Stelle bestimmt wird. Gegenstand der zweiten Wiederholung
ist eine der beiden verbliebenen Patientenanamnesen der
Prüfungskandidatin oder des Prüfungskandidaten, die von der oder dem
Vorsitzenden der mündlich-praktischen Fallprüfung im Einvernehmen mit
der nach § 20 zuständigen Stelle bestimmt wird. § 38 Absatz 3 gilt
entsprechend.

(4) Die nach § 20 zuständige Stelle hat die Prüfungskandidatin oder
den Prüfungskandidaten von Amts wegen zur Wiederholung der mündlich-
praktischen Fallprüfung zu laden.

(5) Wurde die mündlich-praktische Fallprüfung bestanden, so darf sie
nicht wiederholt werden. Eine Wiederholung ist auch nach einem
erneuten Studium nicht zulässig.


### Unterabschnitt 3 - Anwendungsorientierte Parcoursprüfung


#### § 46 Prüfungstermine

(1) Die anwendungsorientierte Parcoursprüfung wird frühestens in einem
Wintersemester im Monat März und in einem Sommersemester im Monat
September durchgeführt.

(2) Der konkrete Termin für die jeweilige Prüfungskandidatin oder den
jeweiligen Prüfungskandidaten wird von der nach § 20 zuständigen
Stelle in Absprache mit der Hochschule festgelegt.


#### § 47 Ladung zum Prüfungstermin

(1) Die nach § 20 zuständige Stelle stellt der Prüfungskandidatin oder
dem Prüfungskandidaten die Ladung zur anwendungsorientierten
Parcoursprüfung zu.

(2) Die Zustellung muss spätestens sieben Kalendertage vor dem
konkreten Prüfungstermin bei der Prüfungskandidatin oder dem
Prüfungskandidaten eingegangen sein.

(3) Die Ladung kann schriftlich oder elektronisch erfolgen.


#### § 48 Stationen und Kompetenzbereiche

(1) Der Parcours der anwendungsorientierten Parcoursprüfung besteht
aus fünf Stationen.

(2) Gegenstand der ersten Station ist der Kompetenzbereich
Patientensicherheit. In diesem Kompetenzbereich hat die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat zu zeigen, dass sie oder
er zu einer umfassenden Risikoeinschätzung in der Lage ist.

(3) Gegenstand der zweiten Station ist der Kompetenzbereich
therapeutische Beziehungsgestaltung. In diesem Kompetenzbereich hat
die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat zu zeigen, dass sie
oder er Probleme in der therapeutischen Beziehungsgestaltung erkennt
und diesen Problemen in geeigneter Form begegnet.

(4) Gegenstand der dritten Station ist der Kompetenzbereich
Diagnostik. In diesem Kompetenzbereich hat die Prüfungskandidatin oder
der Prüfungskandidat zu zeigen, dass sie oder er eine zutreffende
psychotherapeutische Diagnose stellt.

(5) Gegenstand der vierten Station ist der Kompetenzbereich
Patienteninformation und Patientenaufklärung. In diesem
Kompetenzbereich hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat
zu zeigen, dass sie oder er durch angemessene Patienteninformation zu
einer selbstbestimmten Patientenentscheidung beiträgt.

(6) Gegenstand der fünften Station ist der Kompetenzbereich
Leitlinienorientierte Behandlungsempfehlungen. In diesem
Kompetenzbereich hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat
zu zeigen, dass sie oder er die Patientinnen und Patienten angemessen
und diagnosebezogen über empfohlene Behandlungsmöglichkeiten
informiert und auch solche Behandlungsmöglichkeiten einbezieht, die
außerhalb des eigenen Spezialisierungsbereichs liegen.

(7) Jede Prüfungskandidatin und jeder Prüfungskandidat muss die
Stationen des Parcours in der Abfolge durchlaufen, die für sie oder
ihn gemäß § 50 Absatz 4 festgelegt ist.


#### § 49 Erstellung der Prüfungsaufgaben, Schulungen, Prüfungsauswertung

(1) Für jeden Prüfungstermin der anwendungsorientierten
Parcoursprüfung wird ein Pool an Parcours erstellt; jeder Parcours
umfasst eine Prüfungsaufgabe aus jedem der in § 48 Absatz 2 bis 6
genannten Kompetenzbereiche. Für jede Prüfungsaufgabe ist vorzulegen:

1.  eine Beschreibung der Patientensituation,


2.  Angaben zu zugelassenen Hilfsmitteln,


3.  Instruktionen für die Prüferinnen oder die Prüfer,


4.  eine Rollenbeschreibung für die Simulationspatientin oder den
    Simulationspatienten und


5.  ein strukturierter Bewertungsbogen.




(2) Der strukturierte Bewertungsbogen enthält

1.  eine Musterlösung mit gewichteten Leistungsmerkmalen und eine
    Checkliste für jedes Leistungsmerkmal mit aufgabenspezifischen
    Einzelkriterien,


2.  die für jedes Leistungsmerkmal höchstmögliche Punktzahl und


3.  die Bestehensgrenze, die in Prozent der insgesamt an der Station
    erreichbaren Punktzahl anzugeben ist.




(3) Die Prüferinnen oder Prüfer und die Simulationspatientinnen oder
Simulationspatienten werden für die anwendungsorientierte
Parcoursprüfung geschult. Die Schulung erstreckt sich auf die
Kenntnisse und Fertigkeiten, die für eine ordnungsgemäße Durchführung
und Bewertung der anwendungsorientierten Parcoursprüfung benötigt
werden.

(4) Nach Abschluss des jeweiligen Prüfungstermins sind die Ergebnisse
der anwendungsorientierten Parcoursprüfung auszuwerten.

(5) Die zuständigen Stellen der Länder sollen sich zur Erfüllung ihrer
in den Absätzen 1 bis 4 genannten Aufgaben nach Maßgabe einer
Vereinbarung der Länder einer gemeinsamen Einrichtung bedienen.


#### § 50 Prüferinnen und Prüfer

(1) Für die anwendungsorientierte Parcoursprüfung werden auf Vorschlag
der Hochschule von der nach § 20 zuständigen Stelle aus den weiteren
Mitgliedern der Prüfungskommission nach § 25 für jede Station jeweils
zwei Prüferinnen oder Prüfer und ihre jeweiligen stellvertretenden
Personen bestellt. Eine oder einer der Prüferinnen oder Prüfer in den
einzelnen Stationen wird von der nach § 20 zuständigen Stelle zur oder
zum Vorsitzenden für die anwendungsorientierte Parcoursprüfung
bestellt.

(2) Als Prüferinnen und Prüfer und als ihre stellvertretenden Personen
dürfen für jede Station nur Personen bestellt werden, die für die
Durchführung und Bewertung der anwendungsorientierten Parcoursprüfung
nach § 49 Absatz 3 geschult sind.

(3) Von den beiden Prüferinnen oder Prüfern und ihren
stellvertretenden Personen, die für eine Station bestellt werden, muss
wenigstens eine Prüferin oder ein Prüfer und eine der
stellvertretenden Personen zu dem folgenden Personenkreis gehören:

1.  Psychotherapeutin oder Psychotherapeut mit einer abgeschlossenen
    Weiterbildung nach § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  Psychologische Psychotherapeutin oder Psychologischer Psychotherapeut,


3.  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeut oder


4.  Fachärztin oder Facharzt mit einer Weiterbildung in den Gebieten
    Psychiatrie und Psychotherapie, psychosomatische Medizin und
    Psychotherapie oder Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie.




(4) Die oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten
Parcoursprüfung organisiert die anwendungsorientierte Parcoursprüfung
und legt für jede Prüfungskandidatin oder jeden Prüfungskandidaten die
Abfolge der Stationen fest. Sie oder er hat darauf zu achten, dass

1.  die festgelegte Abfolge der Stationen der anwendungsorientierten
    Parcoursprüfung eingehalten wird und


2.  an jeder Station der anwendungsorientierten Parcoursprüfung nur die
    oder der für diese Station eingeteilte Prüfungskandidatin oder
    Prüfungskandidat anwesend ist.



Die oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten Parcoursprüfung
ist während der Prüfung zuständig für die Aufrechterhaltung der
Ordnung. Sie oder er leitet die Prüfung und prüft selbst.


#### § 51 Durchführung

(1) Die oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten
Parcoursprüfung wählt für den jeweiligen Prüfungstermin in Absprache
mit der nach § 20 zuständigen Stelle aus den zusammengestellten
Parcours nach § 49 Absatz 4 einen Parcours und einen Ersatzparcours
aus.

(2) Vor Beginn einer anwendungsorientierten Parcoursprüfung hat die
oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten Parcoursprüfung den
Parcours, der für den Prüfungstermin ausgewählt worden ist, auf Fehler
zu überprüfen. Ergibt die Überprüfung Hinweise, dass eine
Prüfungsaufgabe an einer Station oder der gesamte Parcours fehlerhaft
sein könnte, ist der Ersatzparcours zu wählen. Für den Ersatzparcours
gilt Satz 1 entsprechend.

(2a) Ist der gewählte Ersatzparcours fehlerhaft, wählt die oder der
Vorsitzende der anwendungsorientierten Parcoursprüfung in Absprache
mit der nach § 20 zuständigen Stelle erneut einen Parcours aus dem
Pool der Parcours nach Absatz 1 aus. Für den erneut ausgewählten
Parcours gilt Absatz 2 Satz 1 und 2 entsprechend.

(3) An allen Stationen werden Simulationspatientinnen oder
Simulationspatienten eingesetzt.

(4) An jedem Parcours sollen fünf Prüfungskandidatinnen oder
Prüfungskandidaten teilnehmen. An jeder Station wird eine
Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat geprüft.

(5) An jeder Station beträgt die Prüfungszeit 20 Minuten. Die Zeit zum
Wechsel von einer Station zur nächsten beträgt fünf Minuten. In den
Ablauf des Parcours sind angemessene Pausenzeiten zu integrieren.

(6) Vor Beginn der anwendungsorientierten Parcoursprüfung weist die
oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten Parcoursprüfung die
Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten in einem Raum, der nicht
einer der Stationen zugeteilt ist, in die Modalitäten der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung ein.

(7) Mit Einwilligung aller während der Parcoursprüfung anwesenden
Personen kann zu Schulungszwecken eine Videoaufzeichnung der einzelnen
Stationen erfolgen.


#### § 52 Bewertung

(1) Die an jeder Station erbrachte Leistung wird von beiden
Prüferinnen oder Prüfern der jeweiligen Station anhand des
strukturierten Bewertungsbogens getrennt bewertet. Jede Prüferin oder
jeder Prüfer vergibt für jedes Leistungsmerkmal Punkte innerhalb der
vorgegebenen Spannen.

(2) Abschließend errechnen die beiden Prüferinnen oder Prüfer die
erreichte Punktzahl der Prüfungskandidatin oder des Prüfungskandidaten
für die einzelne Station. Die Punktzahl ist das arithmetische Mittel
aus den von den beiden Prüferinnen oder Prüfern vergebenen Punkten.

(3) Nach Abschluss der anwendungsorientierten Parcoursprüfung übergibt
jede Prüferin oder jeder Prüfer den von ihr oder ihm ausgefüllten
strukturierten Bewertungsbogen an die oder den Vorsitzenden der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung.


#### § 53 Bestehen

(1) Die oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten
Parcoursprüfung stellt anhand der für jede einzelne Station
errechneten Punktzahl fest, ob die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat die anwendungsorientierte Parcoursprüfung bestanden
hat.

(2) Die anwendungsorientierte Parcoursprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat jede Station der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung bestanden hat.

(3) Eine Station der anwendungsorientierten Parcoursprüfung ist
bestanden, wenn die Punktzahl, die die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat an dieser Station erreicht hat, mindestens so hoch
ist, wie es nach der Bestehensgrenze für diese Station erforderlich
ist.

(4) Im Anschluss errechnet die oder der Vorsitzende der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung für jede Prüfungskandidatin
oder jeden Prüfungskandidaten die Gesamtpunktzahl, die die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat in der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung erreicht hat. Die
Gesamtpunktzahl ist die Summe aus den jeweiligen Punktzahlen der fünf
Stationen.


#### § 54 Note

(1) Hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat die
anwendungsorientierte Parcoursprüfung bestanden, so lautet die Note
für die anwendungsorientierte Parcoursprüfung

1.  „sehr gut“ (1), wenn ihre oder seine Gesamtpunktzahl mindestens 75
    Prozent,


2.  „gut“ (2), wenn ihre oder seine Gesamtpunktzahl mindestens 50, aber
    weniger als 75 Prozent,


3.  „befriedigend“ (3), wenn ihre oder seine Gesamtpunktzahl mindestens
    25, aber weniger als 50 Prozent,


4.  „ausreichend“ (4), wenn ihre oder seine Gesamtpunktzahl weniger als 25
    Prozent



über der Gesamtpunktzahl liegt, die die Bestehensgrenze bildet. Die
Gesamtpunktzahl, die die Bestehensgrenze bildet, ist die Summe aus den
einzelnen Mindestpunktzahlen, die für das Bestehen einer Station
erforderlich sind.

(2) Hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat die
anwendungsorientierte Parcoursprüfung nicht bestanden, so lautet die
Note für die anwendungsorientierte Parcoursprüfung „nicht bestanden“.


#### § 55 Übermittlung der Ergebnisse

(1) Die oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten
Parcoursprüfung übermittelt der nach § 20 zuständigen Stelle die
Ergebnisse aus der jeweiligen anwendungsorientierten Parcoursprüfung
innerhalb von zwei Werktagen nach deren Abschluss.

(2) Für jede Prüfungskandidatin oder jeden Prüfungskandidaten hat die
oder der Vorsitzende Folgendes gesondert anzugeben:

1.  die Punktzahl, die die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat in
    jeder einzelnen Station erreicht hat,


2.  die Gesamtpunktzahl, die die Prüfungskandidatin oder der
    Prüfungskandidat in der anwendungsorientierten Parcoursprüfung
    insgesamt erreicht hat.





#### § 56 Mitteilung des Ergebnisses

(1) Hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat die
anwendungsorientierte Parcoursprüfung bestanden, so teilt die nach §
20 zuständige Stelle ihr oder ihm Folgendes mit:

1.  die Note für die anwendungsorientierte Parcoursprüfung,


2.  die Punktzahl, die sie oder er an jeder einzelnen Station erreicht
    hat, und für jede Station das Verhältnis der erreichten Punktzahl zu
    der erreichbaren Punktzahl in Prozent sowie


3.  die Gesamtpunktzahl, die sie oder er in der anwendungsorientierten
    Parcoursprüfung erreicht hat, und das Verhältnis der erreichten
    Gesamtpunktzahl zu der erreichbaren Gesamtpunktzahl in Prozent.




(2) Hat die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat die
anwendungsorientierte Parcoursprüfung nicht bestanden, so teilt die
nach § 20 zuständige Stelle ihr oder ihm Folgendes mit:

1.  das Nichtbestehen der anwendungsorientierten Parcoursprüfung,


2.  die Punktzahl, die sie oder er in jeder einzelnen Station erreicht
    hat, und für jede Station das Verhältnis der erreichten Punktzahl zu
    der erreichbaren Punktzahl in Prozent sowie


3.  die Gesamtpunktzahl, die sie oder er in der anwendungsorientierten
    Parcoursprüfung erreicht hat, und das Verhältnis der erreichten
    Gesamtpunktzahl zu der erreichbaren Gesamtpunktzahl in Prozent.





#### § 57 Wiederholung

(1) Die anwendungsorientierte Parcoursprüfung kann zweimal wiederholt
werden. Eine weitere Wiederholung ist auch nach einem erneuten Studium
nicht zulässig.

(2) Bei der Wiederholung ist die anwendungsorientierte Parcoursprüfung
vollständig zu wiederholen.

(3) Zur Wiederholung der anwendungsorientierten Parcoursprüfung wird
die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat von Amts wegen von
der nach § 20 zuständigen Stelle geladen.

(4) Die Wiederholung der anwendungsorientierten Parcoursprüfung wird
im Rahmen der regulären Prüfungstermine für die anwendungsorientierte
Parcoursprüfung durchgeführt.

(5) Wurde die anwendungsorientierte Parcoursprüfung bestanden, so darf
sie nicht wiederholt werden. Eine Wiederholung ist auch nach einem
erneuten Studium nicht zulässig.


## Abschnitt 3 - Allgemeine Formvorschriften


### § 58 Vorlage von Unterlagen, Bescheinigungen oder sonstigen Nachweisen

(1) Wird in dieser Verordnung die Vorlage von Unterlagen,
Bescheinigungen oder sonstigen Nachweisen gefordert, so können sie im
Original oder in beglaubigter Kopie vorgelegt werden.

(2) Die geforderten Nachweise können der nach § 22 des
Psychotherapeutengesetzes jeweils zuständigen Behörde auch
elektronisch übermittelt werden, sofern in dieser Verordnung nicht
etwas Abweichendes geregelt ist.

(3) Hat die nach § 22 des Psychotherapeutengesetzes jeweils zuständige
Behörde begründete Zweifel an der Authentizität eines elektronisch
übermittelten Nachweises, so kann sie, soweit sie es für erforderlich
erachtet, die Übermittlung des Originals oder einer beglaubigten Kopie
verlangen.


## Abschnitt 4 - Approbation


### § 59 Ausstellung und Aushändigung der Approbationsurkunde

(1) Die nach § 22 Absatz 1 oder Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde stellt die Approbationsurkunde aus. Bei der
Ausstellung ist das Muster nach Anlage 5 zu verwenden.

(2) Die nach § 22 Absatz 1 oder Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde händigt die Approbationsurkunde der
antragstellenden Person gegen Empfangsbekenntnis aus oder stellt sie
ihr mit Zustellungsurkunde zu.


### § 60 Erforderliche Unterlagen bei Antrag auf Erteilung der Approbation aufgrund einer in Deutschland erworbenen Berufsqualifikation

(1) Personen, die die Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut aufgrund einer in Deutschland erworbenen
Berufsqualifikation beantragen, haben dem Antrag folgende Unterlagen
beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  einen kurzgefassten Lebenslauf,


3.  die Urkunde der Hochschule, die den erfolgreichen Masterabschluss
    eines Studiums gemäß den §§ 7 und 9 des Psychotherapeutengesetzes
    bescheinigt,


4.  das Zeugnis über das Bestehen der psychotherapeutischen Prüfung,


5.  ein amtliches Führungszeugnis,


6.  eine Erklärung der antragstellenden Person darüber, ob gegen die
    antragstellende Person ein gerichtliches Strafverfahren oder ein
    staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren anhängig ist, und


7.  eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die
    antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung
    des Berufs ungeeignet ist.




(2) Das amtliche Führungszeugnis und die ärztliche Bescheinigung
werden nur anerkannt, wenn sie zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der
nach § 22 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde
nicht älter als einen Monat sind.


## Abschnitt 5 - Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen und erforderliche Anpassungsmaßnahmen


### Unterabschnitt 1 - Verfahren


#### § 61 Fristen

(1) Beantragt eine Person, die im Ausland eine Berufsqualifikation
erworben hat, die Approbation als Psychotherapeutin oder als
Psychotherapeut nach § 2 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes, so
bestätigt die zuständige Behörde innerhalb eines Monats nach Eingang
des Antrags den Antragseingang und teilt der antragstellenden Person
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen, die für den Nachweis der
Erfüllung der Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des
Psychotherapeutengesetzes erforderlich sind.

(2) Die zuständige Behörde entscheidet über den Antrag auf Approbation
kurzfristig, spätestens jedoch vier Monate nach Vorlage der
vollständigen Unterlagen durch die antragstellende Person.

(3) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.


#### § 62 Erforderliche Unterlagen bei Antrag auf Erteilung der Approbation aufgrund einer im Ausland erworbenen Berufsqualifikation

(1) Personen, die die Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut aufgrund einer im Ausland erworbenen
Berufsqualifikation beantragen, haben dem Antrag folgende Unterlagen
beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
    Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält,


3.  eine Bescheinigung über die erworbene Berufsqualifikation, aus der
    sich ergibt, dass sie in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den
    unmittelbaren Zugang zu einem Beruf, der dem Beruf der
    Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten entspricht, erforderlich
    ist, und die Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser
    Berufsqualifikation belegen, und


4.  sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene
    Berufserfahrung oder Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    durch lebenslanges Lernen erworben wurden.




(2) Personen, die die Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut aufgrund einer im Ausland erworbenen
Berufsqualifikation beantragen, haben dem Antrag Nachweise über die
Kenntnisse der deutschen Sprache beizufügen, die der nach § 22 Absatz
2 des Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde eine Beurteilung
darüber erlauben, in welchem Umfang die antragstellende Person über
die zur Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder des
Psychotherapeuten erforderlichen Sprachkenntnisse verfügt.

(3) Soweit die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 nicht in
deutscher Sprache ausgestellt sind, sind sie zusätzlich in amtlich
beglaubigter Übersetzung vorzulegen.


#### § 63 Bescheid bei Feststellung wesentlicher Unterschiede

(1) Stellt die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der erworbenen
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie der
antragstellenden Person einen rechtsmittelfähigen Bescheid.

(2) Der Bescheid enthält folgende Angaben:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Berufsqualifikation und das
    Niveau der von der antragstellenden Person vorgelegten
    Berufsqualifikation gemäß der Klassifizierung in Artikel 11 der
    Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
    September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L
    255 vom 30.9.2005, S. 22), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss
    (EU) 2019/608 (ABl. L 104 vom 15.4.2019, S. 1) geändert worden ist,


2.  den Bestandteil oder die Bestandteile der beruflichen Tätigkeiten, bei
    denen wesentliche Unterschiede zwischen der Berufsqualifikation der
    antragstellenden Person und der im Psychotherapeutengesetz und in
    dieser Verordnung geregelten Berufsqualifikation festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede dazu führen, dass die
    antragstellende Person nicht in ausreichender Form über die Kenntnisse
    und Fähigkeiten verfügt, die in Deutschland zur Ausübung des Berufs
    der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten notwendig sind,


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    antragstellende Person im Rahmen ihrer Berufspraxis in dem Beruf, der
    dem der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten entspricht, in
    Vollzeit oder Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen im Sinne des §
    11 Absatz 3 Satz 2 des Psychotherapeutengesetzes erworben hat, und


5.  die Anpassungsmaßnahme nach Unterabschnitt 2 oder Unterabschnitt 3,
    die zum Ausgleich der festgestellten wesentlichen Unterschiede
    erforderlich ist.





### Unterabschnitt 2 - Anpassungsmaßnahmen nach § 11 des Psychotherapeutengesetzes


#### § 64 Gegenstand und Art der Kenntnisprüfung

(1) In der Kenntnisprüfung hat die antragstellende Person
nachzuweisen, dass sie über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt,
die zur Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin und des
Psychotherapeuten erforderlich sind.

(2) Die Kenntnisprüfung ist eine anwendungsorientierte
Parcoursprüfung.


#### § 65 Durchführung und Abschluss der Kenntnisprüfung

(1) Die Kenntnisprüfung wird als Teil der psychotherapeutischen
Prüfung durchgeführt. Die Länder können zur Durchführung der
Kenntnisprüfung die Prüferinnen und Prüfer und die Prüfungstermine der
anwendungsorientierten Parcoursprüfung nach Abschnitt 2 Unterabschnitt
3 in Anspruch nehmen. Sie haben sicherzustellen, dass die
antragstellenden Personen die Kenntnisprüfung innerhalb von sechs
Monaten nach der Entscheidung nach § 63 ablegen können.

(2) Die Kenntnisprüfung ist in deutscher Sprache abzulegen.

(3) Die Kenntnisprüfung darf zweimal wiederholt werden.

(4) Soweit in § 64 sowie in den Absätzen 1 bis 3 sowie 5 und 6 nicht
etwas anderes bestimmt ist, gelten die §§ 24 bis 26, 29 bis 31 und 46
bis 57 für die Durchführung der Kenntnisprüfung entsprechend.

(5) Über die Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster
der Anlage 6 erteilt.

(6) Wurde die Kenntnisprüfung endgültig nicht bestanden, vermerkt die
oder der Vorsitzende der anwendungsorientierten Parcoursprüfung auf
der Bescheinigung nach Absatz 5, ob und unter welchen Auflagen eine
Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten
ohne Gefährdung der öffentlichen Gesundheit, insbesondere der
gesundheitlichen Belange von Patienten und Patientinnen, im Rahmen
einer Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung möglich ist.


### Unterabschnitt 3 - Anpassungsmaßnahmen nach § 12 des Psychotherapeutengesetzes


#### § 66 Anpassungslehrgang

(1) Der Anpassungslehrgang nach § 12 Absatz 3 Satz 1 des
Psychotherapeutengesetzes (Anpassungslehrgang) ist eine praktische
Tätigkeit, die in einem der folgenden Versorgungsbereiche auszuüben
ist:

1.  in einer stationären Einrichtung der psychotherapeutischen Versorgung,


2.  in einer stationären Einrichtung der psychiatrischen Versorgung,


3.  in einer stationären Einrichtung der psychosomatischen Versorgung,


4.  in einer stationären Einrichtung der neuropsychologischen Versorgung
    oder


5.  in einer psychotherapeutischen Hochschulambulanz.




(2) Lehrgangsziel des Anpassungslehrgangs ist es, dass die
antragstellende Person die hinsichtlich der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation festgestellten wesentlichen Unterschiede
ausgleicht.

(3) Dauer und Inhalt des Anpassungslehrgangs werden von der nach § 22
Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde individuell
so festgelegt, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann.

(4) Die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes zuständige
Behörde legt zudem fest, in welchem Versorgungsbereich der
Anpassungslehrgang durchgeführt wird. Auch hierbei berücksichtigt sie
die wesentlichen Unterschiede, die bei der antragstellenden Person
festgestellt worden sind.


#### § 67 Durchführung und Abschluss des Anpassungslehrgangs

(1) Während des Anpassungslehrgangs arbeitet die antragstellende
Person unter Aufsicht und Weisung einer Psychotherapeutin oder eines
Psychotherapeuten in dem Versorgungsbereich der psychotherapeutischen
Versorgung, in dem der Anpassungslehrgang stattfindet, mit.

(2) Die aufsichtführende Person stellt nach Abschluss des
Anpassungslehrgangs fest, dass die antragstellende Person das
Lehrgangsziel erreicht oder nicht erreicht hat und teilt dies der nach
§ 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde mit.

(3) Hat die antragstellende Person das Lehrgangsziel nicht erreicht,
so kann der Anpassungslehrgang einmal verlängert werden. Für die
Inhalte, die Dauer und den Einsatzort der Verlängerung gilt § 66
Absatz 3 und 4 entsprechend.

(4) Hat die antragstellende Person das Lehrgangsziel erreicht, so
stellt die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes zuständige
Behörde eine Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang
aus. Bei der Ausstellung ist das Muster der Anlage 7 zu verwenden.


#### § 68 Gegenstand der Eignungsprüfung

(1) In der Eignungsprüfung hat die antragstellende Person
nachzuweisen, dass sie über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt,
die zum Ausgleich der von der nach § 22 Absatz 2 des
Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde festgestellten
wesentlichen Unterschiede erforderlich sind.

(2) Die Eignungsprüfung ist eine mündlich-praktische Fallprüfung.

(3) Gegenstand der Eignungsprüfung ist eine von der nach § 20
zuständigen Stelle anonymisierte Patientenanamnese aus den von der
Hochschule nach § 38 Absatz 2 eingereichten Patientenanamnesen.

(4) In der Eignungsprüfung sind der antragstellenden Person Fragen
folgender Art zu stellen:

1.  fallspezifische Fragen zu der Patientenanamnese und


2.  fallübergreifende Fragen zu den therapeutischen Kompetenzen.





#### § 69 Durchführung und Abschluss der Eignungsprüfung

(1) Die Länder können zur Durchführung der Eignungsprüfung die
Prüferinnen oder Prüfer und die Prüfungstermine der mündlich-
praktischen Fallprüfung nach Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 in Anspruch
nehmen. Sie haben sicherzustellen, dass die antragstellenden Personen
die Eignungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung
nach § 63 ablegen können.

(2) Die Eignungsprüfung ist in deutscher Sprache abzulegen.

(3) Die anonymisierte Patientenanamnese, die Gegenstand der
Eignungsprüfung ist, wird der antragstellenden Person am Prüfungstag
zwei Stunden vor Beginn der Eignungsprüfung von der oder dem
Vorsitzenden der mündlich-praktischen Fallprüfung zur Verfügung
gestellt.

(4) Die Eignungsprüfung ist bestanden, wenn die beiden Prüferinnen
oder Prüfer die in der Eignungsprüfung erbrachte Leistung
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Die in der Eignungsprüfung
erbrachte Leistung ist mit bestanden zu bewerten, wenn sie den
Anforderungen genügt. Kommen die beiden Prüferinnen oder Prüfer zu
einer unterschiedlichen Bewertung, so entscheidet die oder der
Vorsitzende der mündlich-praktischen Fallprüfung über das Bestehen.

(5) Ist die Eignungsprüfung nicht bestanden worden, so kann sie
zweimal wiederholt werden.

(6) Über die Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster
der Anlage 8 erteilt.

(7) Soweit in § 68 sowie in den Absätzen 1 bis 6 nicht etwas anderes
bestimmt ist, gelten die §§ 24 bis 26, 29 bis 31 und 35 bis 45 für die
Durchführung der Eignungsprüfung entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Nachweise bei in einem Drittstaat erworbenen Berufsqualifikationen


#### § 70 Nachweis der Zuverlässigkeit

(1) Personen, die die Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut aufgrund einer in einem Drittstaat erworbenen
Berufsqualifikation beantragen, haben dem Antrag zum Nachweis der
Zuverlässigkeit nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 des
Psychotherapeutengesetzes die folgenden weiteren Unterlagen
beizufügen:

1.  ein amtliches Führungszeugnis und


2.  eine Erklärung der antragstellenden Person darüber, ob gegen die
    antragstellende Person ein gerichtliches Strafverfahren oder ein
    staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren anhängig ist.




(2) Werden im Herkunftsstaat der antragstellenden Person keine
Erklärungen nach Absatz 1 ausgestellt, so ist dem Antrag eine
eidesstattliche Erklärung der antragstellenden Person darüber
beizufügen, dass sie sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat,
aus dem sich ihre Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
Berufs der Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten ergibt.

(3) Die eidesstattliche Erklärung kann in Deutschland oder im
Herkunftsstaat der antragstellenden Person abgegeben werden.

(4) Werden im Herkunftsstaat keine eidesstattlichen Erklärungen
ausgestellt, ist dem Antrag statt einer eidesstattlichen Erklärung
eine feierliche Erklärung desselben Inhalts beizufügen, die die
antragstellende Person im Herkunftsstaat vor einer zuständigen Justiz-
oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer
entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation abgegeben hat, die
eine diese feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt.

(5) Hat die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Authentizität der in dem
jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten Unterlagen, so kann sie von
der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates eine Bestätigung der
Authentizität verlangen.

(6) Hat die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde berechtigte Zweifel an der Berechtigung der
antragstellenden Person zur Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin
und des Psychotherapeuten, so kann sie von der zuständigen Behörde
eines anderen Staates, der darüber Erkenntnisse haben könnte, eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die Ausübung des psychotherapeutischen Berufs nicht aufgrund
eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder aufgrund einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist.


#### § 71 Nachweis der gesundheitlichen Eignung

Personen, die die Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut aufgrund einer in einem Drittstaat erworbenen
Berufsqualifikation beantragen, haben dem Antrag zum Nachweis der
gesundheitlichen Eignung nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 des
Psychotherapeutengesetzes die folgenden weiteren Unterlagen
beizufügen:

1.  eine ärztliche Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass die
    antragstellende Person nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung
    des Berufs ungeeignet ist, oder


2.  sofern sich der Wohnsitz der antragstellenden Person im Ausland
    befindet, den Nachweis, der im Herkunftsstaat bei Aufnahme des Berufs
    der Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten als Nachweis über die
    körperliche und geistige Gesundheit der antragstellenden Person
    gefordert wird.



Wird im Herkunftsstaat ein Nachweis nach Satz 1 Nummer 2 nicht
gefordert, so kann eine von einer zuständigen Behörde des
Herkunftsstaates ausgestellte andere Bescheinigung über die
körperliche und geistige Gesundheit der antragstellenden Person
beigefügt werden.


#### § 72 Aktualität von Nachweisen

Die Nachweise nach den §§ 70 und 71 werden nur anerkannt, wenn sie zum
Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 22 Absatz 2 des
Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde nicht älter als drei
Monate sind.


### Unterabschnitt 5 - Nachweise bei in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat erworbenen Berufsqualifikationen


#### § 73 Nachweis der Zuverlässigkeit

(1) Eine Person, die über eine in einem anderen Mitgliedstaat, in
einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat
erworbene Berufsqualifikation verfügt und die Approbation als
Psychotherapeutin oder Psychotherapeut beantragt, kann zum Nachweis
der Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 des
Psychotherapeutengesetzes eine von der zuständigen Stelle ihres
Herkunftsstaates ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder einen
von einer solchen Stelle ausgestellten Strafregisterauszug vorlegen.
Wenn ein solcher Nachweis nicht vorgelegt werden kann, kann die
antragstellende Person einen gleichwertigen Nachweis vorlegen.

(2) Hat die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde berechtigte Zweifel an einem der in Absatz 1
genannten Dokumente, so kann sie von der zuständigen Stelle des
Herkunftsstaates eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass
der antragstellenden Person die Ausübung des Berufs, der dem Beruf der
Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten entspricht, nicht
aufgrund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist.

(3) Hat die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde Kenntnis von Tatsachen, die im Ausland eingetreten
sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen nach in § 2 Absatz 1
Nummer 2 des Psychotherapeutengesetzes von Bedeutung sein können, so
hat sie die zuständige Stelle des Herkunftsstaates zu unterrichten und
sie zu bitten, diese Tatsachen zu überprüfen und ihr das Ergebnis und
die Folgerungen, die die zuständige Stelle des Herkunftsstaates
hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise
daraus zieht, mitzuteilen.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates innerhalb
von zwei Monaten weder die in Absatz 1 genannten Dokumente ausgestellt
noch die nach Absatz 2 oder Absatz 3 nachgefragten Bestätigungen oder
Mitteilungen gemacht, so kann die antragstellende Person sie durch
Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer eidesstattlichen
Erklärung gegenüber der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates oder
über die Abgabe einer feierlichen Erklärung in dem Herkunftsstaat
ersetzen, wenn es in dem Herkunftsstaat keine eidesstattliche
Erklärung gibt.


#### § 74 Nachweis der gesundheitlichen Eignung

(1) Eine Person, die über eine in einem anderen Mitgliedstaat, in
einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat
erworbene Berufsqualifikation verfügt und die Approbation als
Psychotherapeutin oder Psychotherapeut beantragt, kann zum Nachweis
der Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 des
Psychotherapeutengesetzes einen entsprechenden Nachweis ihres
Herkunftsstaates vorlegen.

(2) Wird im Herkunftsstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, so ist
eine von einer zuständigen Stelle des Herkunftsstaates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 des Psychotherapeutengesetzes
erfüllt ist.


#### § 75 Aktualität von Nachweisen

Die Nachweise nach den §§ 73 und 74 werden nur anerkannt, wenn sie zum
Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 22 Absatz 2 des
Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde nicht älter als drei
Monate sind.


## Abschnitt 6 - Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung


### § 76 Erforderliche Unterlagen beim Antrag

(1) Personen, die eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes erstmals beantragen, haben dem
Antrag folgende Unterlagen beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  einen Lebenslauf, der eine tabellarische Aufstellung der absolvierten
    Ausbildungsgänge und der ausgeübten Erwerbstätigkeiten enthält,


3.  eine Bescheinigung über die erworbene Berufsqualifikation, aus der
    sich ergibt, dass sie in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den
    unmittelbaren Zugang zu einem Beruf, der dem Beruf der
    Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten entspricht, erforderlich
    ist, und die Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser
    Berufsqualifikation belegen, und


4.  sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene
    Berufserfahrung oder Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    durch lebenslanges Lernen erworben wurden.




(2) Personen, die eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes aufgrund einer in einem
Drittstaat erworbenen Berufsqualifikation beantragen, haben dem Antrag
zum Nachweis der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Psychotherapeutengesetzes die in den §§ 70 und 71 aufgeführten
Nachweise zur Zuverlässigkeit und zur gesundheitlichen Eignung
beizufügen. Für die Aktualität dieser Nachweise gilt § 72
entsprechend.

(3) Personen, die eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes aufgrund einer in einem anderen
Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat erworbenen Berufsqualifikation beantragen,
haben dem Antrag zum Nachweis der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1
Nummer 2 und 3 des Psychotherapeutengesetzes die in den §§ 73 und 74
aufgeführten Nachweise zur Zuverlässigkeit und zur gesundheitlichen
Eignung beizufügen. Für die Aktualität dieser Nachweise gilt § 75
entsprechend.

(4) Personen, die eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes beantragen, haben dem Antrag
zum Nachweis der Voraussetzung nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
Psychotherapeutengesetzes Nachweise über die Kenntnisse der deutschen
Sprache beizufügen, die der nach § 22 Absatz 2 des
Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber
erlauben, in welchem Umfang die antragstellende Personen über die zur
Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten
im Rahmen der Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
erforderlichen Sprachkenntnisse verfügen.

(5) Soweit die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und den
Absätzen 2 bis 4 nicht in deutscher Sprache ausgestellt sind, sind sie
zusätzlich in amtlich beglaubigter Übersetzung vorzulegen.


### § 77 Fristen

(1) Beantragt eine Person, die über eine im Ausland erworbene
Berufsqualifikation verfügt, eine Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung, so bestätigt die nach § 22 Absatz 3 des
Psychotherapeutengesetzes zuständige Behörde innerhalb eines Monats
nach Eingang des Antrags den Antragseingang und teilt der
antragstellenden Person gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen,
die für die Erteilung der Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes erforderlich sind.

(2) Die nach § 22 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes zuständige
Behörde entscheidet über den Antrag auf Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung nach Satz 1 kurzfristig, spätestens jedoch vier Monate
nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch die antragstellende
Person.


### § 78 Erteilung

(1) Bei der Entscheidung über die erstmalige Erteilung der Erlaubnis
zur vorübergehenden Berufsausübung nach § 3 des
Psychotherapeutengesetzes prüft die zuständige Behörde, ob die
antragstellende Person für die beabsichtigte Ausübung des Berufs der
Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten fachlich geeignet ist.

(2) Die Prüfung auf fachliche Eignung erfolgt auf der Grundlage der
Nachweise für die erworbene Berufsqualifikation der antragstellenden
Person einschließlich der Nachweise für die einschlägige
Berufserfahrung. Hat die antragstellende Person bereits einen Antrag
auf Erteilung der Approbation gestellt, so erfolgt die Prüfung, sofern
vorhanden, auch auf Grundlage der folgenden Unterlagen:

1.  des gesonderten Bescheides nach § 13 Absatz 1 Satz 3 des
    Psychotherapeutengesetzes,


2.  der Bescheinigung über die Kenntnisprüfung nach § 65 Absatz 5,


3.  der Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang nach § 67
    Absatz 4 oder


4.  der Bescheinigung über die Eignungsprüfung nach § 69 Absatz 6.




(3) Der erstmaligen Erteilung der Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes nicht entgegen
steht die Tatsache, dass die antragstellende Person bereits einen
Antrag auf Erteilung der Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut gestellt hat, aber über diesen Antrag noch nicht
entschieden ist.

(4) Erteilt die zuständige Behörde die Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes, so versieht sie
die Erlaubnis mit den Einschränkungen und Nebenbestimmungen, die für
die antragstellende Person individuell angezeigt sind. Dabei
berücksichtigt sie

1.  die Berufsqualifikation der antragstellenden Person einschließlich der
    nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung,


2.  die bei der antragstellenden Person vorhandenen Kenntnisse der
    deutschen Sprache und


3.  die gesundheitliche Eignung der antragstellenden Person.




(5) Bei der Ausstellung der Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung nach § 3 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes ist das
Muster nach Anlage 9 zu verwenden.


### § 79 Verlängerung der Erlaubnis

(1) Dem Antrag auf Verlängerung der Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung nach § 3 des Psychotherapeutengesetzes sind folgende
Unterlagen beizufügen:

1.  die zuletzt erteilte Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung nach
    § 3 des Psychotherapeutengesetzes, falls diese Erlaubnis von einer
    anderen Behörde ausgestellt wurde,


2.  ein amtliches inländisches Führungszeugnis und


3.  eine ärztliche Bescheinigung, die in Deutschland ausgestellt ist und
    aus der hervorgeht, dass die antragstellende Person nicht in
    gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des psychotherapeutischen
    Berufs ungeeignet ist.




(2) Die in Absatz 1 Nummer 2 und 3 genannten Unterlagen werden nur
anerkannt, wenn sie zum Zeitpunkt ihres Eingangs bei der nach § 22
Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes zuständigen Behörde nicht älter
als drei Monate sind.

(3) Die zuständige Behörde entscheidet über den Antrag kurzfristig,
spätestens vier Monate nach Eingang der nach Absatz 2 erforderlichen
Unterlagen.

(4) Für die Erteilung der Erlaubnis gilt § 78 Absatz 4 und 5
entsprechend.


## Abschnitt 7 - Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung


### § 80 Erlaubnisurkunde

Bei der Ausstellung der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nach §
4 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes ist das Muster nach Anlage 10
zu verwenden.


## Abschnitt 8 - Dienstleistungserbringung in Deutschland


### § 81 Unterrichtung durch die zuständige Behörde

(1) Die nach § 22 Absatz 6 Satz 1 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde teilt der Person, die erstmals gemeldet hat, eine
Dienstleistung nach § 15 des Psychotherapeutengesetzes zu erbringen,
mit:

1.  ob sie der Person erlaubt, die Dienstleistung zu erbringen, oder


2.  ob die Person eine Eignungsprüfung nach § 18 Absatz 3 des
    Psychotherapeutengesetzes abzulegen hat.




(2) Die Unterrichtung erfolgt spätestens innerhalb eines Monats,
nachdem die Meldung und die erforderlichen Begleitdokumente bei der
zuständigen Behörde eingegangen sind.


### § 82 Verfahren bei Verzögerung der Prüfung, Eignungsprüfung

(1) Ist es der nach § 22 Absatz 6 Satz 1 des Psychotherapeutengesetzes
zuständigen Behörde in besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, die
Prüfung nach § 18 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes innerhalb
eines Monats vorzunehmen, so teilt sie dies der Person unter Angabe
der Gründe für die Verzögerung innerhalb dieser Frist mit. Die Behörde
hat die Hinderungsgründe innerhalb eines Monats nach Versendung dieser
Mitteilung zu beseitigen.

(2) Die nach § 22 Absatz 6 Satz 1 des Psychotherapeutengesetzes
zuständige Behörde teilt der Person innerhalb von zwei Monaten nach
dem Wegfall der Hinderungsgründe mit,

1.  ob sie der Person erlaubt, die Dienstleistung zu erbringen, oder


2.  ob die Person eine Eignungsprüfung nach § 18 Absatz 3 des
    Psychotherapeutengesetzes abzulegen hat.




(3) Die Eignungsprüfung nach § 18 Absatz 3 des
Psychotherapeutengesetzes wird nach den Vorgaben der §§ 68 und 69
durchgeführt.


### § 83 Verfahren bei Ausbleiben einer Reaktion der zuständigen Behörde

Bleibt die Unterrichtung durch die nach § 22 Absatz 6 Satz 1 des
Psychotherapeutengesetzes zuständige Behörde innerhalb der Frist nach
§ 81 Absatz 2 oder § 82 Absatz 2 aus, so darf die Dienstleistung
erbracht werden.


## Abschnitt 9 - Schlussvorschriften


### § 84 Übergangsvorschriften

(1) Personen, die nach § 27 des Psychotherapeutengesetzes ihre
Ausbildung zur Psychologischen Psychotherapeutin oder zum
Psychologischen Psychotherapeuten nach dem Psychotherapeutengesetz in
der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung absolvieren, werden nach
der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Psychologische
Psychotherapeuten in der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung
ausgebildet und geprüft.

(2) Personen, die nach § 27 des Psychotherapeutengesetzes ihre
Ausbildung zur Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder zum
Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten nach dem
Psychotherapeutengesetz in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung absolvieren, werden nach der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten in
der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung ausgebildet und geprüft.


### § 85 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2020 in Kraft. Gleichzeitig
treten außer Kraft:

1.  die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Psychologische
    Psychotherapeuten vom 18. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3749), die zuletzt
    durch Artikel 19 des Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I S. 1307)
    geändert worden ist, und


2.  die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten vom 18. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3761),
    die zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I
    S. 1307) geändert worden ist.





### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 8 Nummer 1)

### Anlage 1 Inhalte, die im Bachelorstudiengang im Rahmen der hochschulischen Lehre zu vermitteln und bei dem Antrag auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung nachzuweisen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 469 - 472)


1.  Grundlagen der Psychologie für Psychotherapeutinnen und
    Psychotherapeuten

    Die studierenden Personen

    a)  erkennen, beschreiben und erklären regelgerechtes und abweichendes
        menschliches Erleben und Verhalten sowie die Entwicklung des
        regelgerechten und abweichenden menschlichen Erlebens und Verhaltens
        über die gesamte Lebensspanne hinweg und berücksichtigen hierbei die
        nach dem neuesten Stand der Wissenschaft vorliegenden Erkenntnisse,
        Modelle und Forschungsparadigmen,


    b)  leiten biologische, psychologische sowie soziale und kulturelle
        Faktoren, die menschliches Erleben und Verhalten über die gesamte
        Lebensspanne hinweg beeinflussen, aus allgemeinen Modellen und
        wissenschaftlichen Erkenntnissen her und nutzen ihre Erkenntnisse für
        die Beobachtung, Beschreibung und Erklärung individuellen Erlebens und
        Verhaltens von Menschen und ihren sozialen Bezugssystemen.



    Zur Vermittlung der Inhalte der Grundlagen der Psychologie für
    Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 25 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  allgemeine Psychologie unter Berücksichtigung von kognitiven Prozessen
        in den Bereichen Sprache, Lernen, Gedächtnis, Emotion und Motivation,


    b)  differentielle Psychologie und Persönlichkeitspsychologie,


    c)  Entwicklungspsychologie,


    d)  Sozialpsychologie,


    e)  biologische Psychologie,


    f)  kognitiv-affektive Neurowissenschaften.





2.  Grundlagen der Pädagogik für Psychotherapeutinnen und
    Psychotherapeuten

    Die studierenden Personen berücksichtigen bei psychotherapeutischen
    Entscheidungsfindungen die Bedingungen, Prozesse und Konsequenzen der
    Sozialisation und des Lernens in nicht-institutionellen und
    institutionellen Bildungs- und Erziehungskontexten bei Menschen über
    die gesamte Lebensspanne hinweg.

    Zur Vermittlung der Inhalte der Grundlagen der Pädagogik für
    Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 4 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Erziehung und Bildung,


    b)  Bedeutung sozialer und kultureller Faktoren für Bildungs- und
        Erziehungsprozesse,


    c)  pädagogische Interventionen und Interventionssettings,


    d)  rechtliche sowie familien- und sozialpolitische Regelungen mit
        Auswirkungen auf pädagogische und psychologische Interventionen.





3.  Grundlagen der Medizin für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten

    Die studierenden Personen wenden bei der Ausübung von Psychotherapie
    grundlegende Kenntnisse über körperliche Prozesse, Krankheiten,
    Behinderungen und medizinische Behandlungsverfahren an, die im
    Zusammenhang mit der Ausübung von Psychotherapie von Bedeutung sind.

    Zur Vermittlung der Inhalte der Grundlagen der Medizin für
    Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 4 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Anatomie,


    b)  Aufbau und Funktion des Nervensystems,


    c)  ausgewählte Krankheitsbilder, insbesondere internistische,
        neurologische, orthopädische und pädiatrische Krankheitsbilder,


    d)  biologische Komponenten psychischer Störungen und Symptome,


    e)  Genetik und Verhaltensgenetik,


    f)  Grundlagen der somatischen Differentialdiagnostik.





4.  Grundlagen der Pharmakologie für Psychotherapeutinnen und
    Psychotherapeuten

    Die studierenden Personen

    a)  wenden bei der Ausübung der Psychotherapie ihre grundlegenden
        Kenntnisse zu neuropharmakologischen Prozessen der Signalübertragung
        im Gehirn und zur pharmakologischen Beeinflussung der
        Signalübertragung durch Medikamente an,


    b)  vollziehen die Indikationsstellung und Wirksamkeit pharmakologischer
        Behandlungen auf der Grundlage physiologischer Wirkweisen und der
        möglichen Interaktion mit psychotherapeutischen Prozessen nach und
        berücksichtigen sie angemessen bei der Entscheidungsfindung,


    c)  informieren Patientinnen und Patienten oder andere beteiligte oder zu
        beteiligende Personen über die wissenschaftlich fundierten
        Indikationsgebiete von Psychopharmaka, über deren Wirkungsweise sowie
        über den zu erwartenden Nutzen und die Nebenwirkungsrisiken.



    Zur Vermittlung der Inhalte der Grundlagen der Pharmakologie für
    Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 2 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Pharmakodynamik,


    b)  Pharmakokinetik,


    c)  Psychopharmaka,


    d)  Pharmakotherapie.





5.  Störungslehre

    Die studierenden Personen

    a)  erklären die Erscheinungsformen, Klassifikation und
        charakterisierenden Merkmale, die Entwicklung und den Verlauf von
        psychischen Störungen und von psychischen Aspekten bei körperlichen
        Erkrankungen,


    b)  wenden die verschiedenen Theorien und Modelle einschließlich der
        Modellannahmen der unterschiedlichen wissenschaftlich geprüften und
        anerkannten psychotherapeutischen Verfahren und Methoden sowie der
        ihnen zugeordneten empirischen Befunde zur Erklärung der Entstehung
        und Aufrechterhaltung von psychischen Störungen sowie von psychischen
        Aspekten bei körperlichen Erkrankungen an,


    c)  erkennen, diagnostizieren und klassifizieren psychische Erkrankungen
        unter angemessener Nutzung von ausgewählten standardisierten
        diagnostischen Beobachtungs-, Mess- und Beurteilungsinstrumenten.



    Zur Vermittlung der Inhalte der Störungslehre sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 8 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  allgemeine und spezielle Krankheitslehre psychischer und psychisch
        mitbedingter Erkrankungen im Kindes-, Jugend- und Erwachsenenalter
        einschließlich des Säuglings-, Kleinkind- und höheren Lebensalters,


    b)  Epidemiologie und Komorbidität,


    c)  klinisch-psychologische Diagnostik und Klassifikation,


    d)  Modelle über Entstehung, Aufrechterhaltung und Verlauf psychischer und
        psychisch mitbedingter Erkrankungen im Kindes-, Jugend- und
        Erwachsenenalter einschließlich des Säuglings-, Kleinkind- und höheren
        Lebensalters unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
        Störungsmodelle der wissenschaftlich geprüften und anerkannten
        psychotherapeutischen Verfahren und Methoden.





6.  psychologische Diagnostik

    Die studierenden Personen

    a)  beurteilen psychodiagnostische Methoden der Persönlichkeits-,
        Leistungs- und neuropsychologischen Diagnostik bei Personen aller
        Alters- und Patientengruppen nach wissenschaftlich-methodischen
        Grundlagen, insbesondere nach solchen der Objektivität, der
        Zuverlässigkeit und der Gültigkeit,


    b)  setzen psychodiagnostische Methoden der Persönlichkeits-, Leistungs-
        und neuropsychologischen Diagnostik situations- und
        patientenangemessen ein und bewerten die Ergebnisse,


    c)  entwickeln psychologische Tests unter Berücksichtigung der Prinzipien
        der Testtheorien und Testkonstruktion,


    d)  prüfen und beurteilen die Güte diagnostischer Erhebungsmethoden anhand
        von wissenschaftlichen Kriterien,


    e)  erheben klinische und anamnestisch relevante Befunde,


    f)  erstellen psychische Befunde unter Berücksichtigung der Kriterien der
        kategorialen Diagnostik psychischer Störungen sowie unter
        Berücksichtigung der Kennzeichen von Klassifikationssystemen und
        verwenden hierbei für den Einzelfall wissenschaftlich evaluierte,
        standardisierte und strukturierte Patientenbefragungen,


    g)  setzen die dimensionale Diagnostik unter Anwendung psychometrischer
        Verfahren zur Beurteilung der Schwere und der Ausprägung von Symptomen
        sowie des Therapieverlaufs ein und reagieren angemessen auf
        Veränderungen der diagnostischen Befunde unter Berücksichtigung der
        methodischen Voraussetzungen.



    Zur Vermittlung der Inhalte der psychologischen Diagnostik sind bei
    der Planung der hochschulischen Lehre mindestens 12 ECTS-Punkte
    vorzusehen und die folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  allgemeine diagnostische Verfahren und Methoden,


    b)  diagnostische Verfahren und Methoden zur Verhaltensbeobachtung
        einschließlich der Verfahren und Methoden zur Patientenbeobachtung,


    c)  Indikationen und diagnostische Prozesse bei Menschen aller Alters- und
        Patientengruppen,


    d)  Merkmale von Klassifikationssystemen einschließlich ihrer
        Fehlerquellen,


    e)  psychometrische Grundlagen des Messens als Voraussetzung für
        Testtheorien und Testkonstruktionen,


    f)  psychische und psychopathologische Befunderhebung unter
        Berücksichtigung differentialdiagnostischer Erkenntnisse,


    g)  Sprache und Interaktion im diagnostischen Prozess sowie
        Gesprächsführungsmethoden.





7.  allgemeine Verfahrenslehre der Psychotherapie

    Die studierenden Personen

    a)  beurteilen die Wirkungsweise und Einsetzbarkeit der wissenschaftlich
        geprüften und anerkannten psychotherapeutischen Verfahren und Methoden
        sowie von evidenzbasierten Neuentwicklungen unter Einbeziehung der
        jeweiligen historischen Entwicklung, der Indikationsgebiete und der
        Wirksamkeit, der Ätiologie und Störungsmodelle und der den Verfahren
        und Methoden zugehörigen psychotherapeutischen Techniken,


    b)  wenden bei der Indikationsstellung und der Behandlungsplanung die der
        Alters- und Patientengruppe angemessenen anerkannten
        Behandlungsleitlinien unter Beachtung des üblichen Vorgehens, der
        Qualitätssicherung sowie von Stärken und Schwächen in der
        Leitlinienentwicklung an,


    c)  klären Patientinnen und Patienten und andere beteiligte oder zu
        beteiligende Personen angemessen über anerkannte Behandlungsleitlinien
        auf.



    Zur Vermittlung der Inhalte der allgemeinen Verfahrenslehre der
    Psychotherapie sind bei der Planung der hochschulischen Lehre
    mindestens 8 ECTS-Punkte vorzusehen und die folgenden Wissensbereiche
    abzudecken:

    a)  die wissenschaftlich geprüften und anerkannten psychotherapeutischen
        Verfahren und Methoden,


    b)  anerkannte Merkmale für die Bewertung der wissenschaftlichen Evidenz
        der wissenschaftlich geprüften und anerkannten psychotherapeutischen
        Verfahren und Methoden sowie von evidenzbasierten Neuentwicklungen.





8.  präventive und rehabilitative Konzepte psychotherapeutischen Handelns

    Die studierenden Personen

    a)  beurteilen aufgrund der Wirksamkeit von verhaltens- und
        verhältnisorientierten Präventions-, Interventions- und
        Rehabilitationsmerkmalen und -konzepten deren Nutzen zum Erhalt oder
        zur Wiederherstellung von Gesundheit oder zur Verminderung von
        Gesundheitsbeeinträchtigungen,


    b)  erkennen gesundheitsrelevante Aspekte verschiedener Lebenswelten
        einschließlich der vorhandenen Ressourcen und Resilienzfaktoren,


    c)  nutzen die Schnittstellen und Kooperationsmöglichkeiten von Lebens-,
        Versorgungs- oder Organisationsbereichen und unterstützen den Ausbau
        von weiteren Schnittstellen und Kooperationsmöglichkeiten,


    d)  verfügen über Grundkenntnisse der sozialrechtlichen, zivilrechtlichen
        und weiteren einschlägigen Vorschriften zum Kinderschutz sowie der
        angrenzenden Rechtsgebiete.



    Zur Vermittlung der Inhalte der präventiven und rehabilitativen
    Konzepte psychotherapeutischen Handelns sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 2 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Merkmale und Funktion von Prävention und Rehabilitation unter
        Berücksichtigung der Belange unterschiedlicher Alters- und
        Patientengruppen,


    b)  Präventionsprogramme und Rehabilitationsansätze unter Berücksichtigung
        der Belange unterschiedlicher Alters- und Patientengruppen.





9.  wissenschaftliche Methodenlehre

    Die studierenden Personen

    a)  beschreiben die historische Entwicklung der Psychologie und
        Psychotherapie sowie ihre Beziehung zu benachbarten Gebieten
        angemessen und bringen die historische Entwicklung der Psychologie und
        Psychotherapie in Bezug zur heutigen Versorgungslandschaft,


    b)  erläutern die Wissenschaftsgeschichte und Erkenntnistheorie mit Bezug
        auf die Psychologie und Psychotherapie einschließlich ihrer
        Hauptströmungen und Forschungsmethoden angemessen,


    c)  wenden Begriffe, Methoden und Ergebnisse der qualitativen und
        quantitativen Forschung in der psychologischen Grundlagen- und
        Anwendungsforschung an,


    d)  beurteilen die Auswirkungen von Forschungsmethoden auf
        Untersuchungspopulationen und wenden deskriptive und
        inferenzstatistische Methoden sowie weitere statistische Verfahren zur
        Auswertung von Ergebnissen grundlagen- und anwendungsbezogener Studien
        in verschiedenen Bereichen der psychologischen und
        psychotherapeutischen Forschung an,


    e)  planen wissenschaftliche Untersuchungen, führen diese Untersuchungen
        durch und werten sie aus,


    f)  lassen Projekterfahrungen in die Planung und Durchführung von
        wissenschaftlichen Studien sowie in die Auswertung und Darstellung von
        eigenen Forschungsergebnissen einfließen.



    Zur Vermittlung der Inhalte der wissenschaftlichen Methodenlehre sind
    bei der Planung der hochschulischen Lehre mindestens 15 ECTS-Punkte
    vorzusehen und die folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Geschichte der Psychologie und Psychotherapie,


    b)  Methoden und wissenschaftliche Konzepte für die Erforschung
        menschlichen Verhaltens und Erlebens einschließlich epidemiologischer
        Forschung,


    c)  deskriptive und Inferenz-Statistik sowie statistische Methoden der
        Evaluationsforschung,


    d)  Planung und Durchführung wissenschaftlicher Studien,


    e)  Datenerhebung und Datenanalyse unter Nutzung digitaler Technologien.





10. Berufsethik und Berufsrecht

    Die studierenden Personen

    a)  benennen ethische Prinzipien für wissenschaftliches und praktisches
        Handeln, schätzen diese ein und wenden sie an,


    b)  erkennen Verstöße gegen ethische Prinzipien im wissenschaftlichen und
        praktischen Handeln und ergreifen Maßnahmen, um diesen Verstößen in
        geeigneter Weise entgegenzusteuern.



    Zur Vermittlung der Inhalte der Berufsethik und des Berufsrechts sind
    bei der Planung der hochschulischen Lehre mindestens 2 ECTS-Punkte
    vorzusehen und die folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Ethik in Forschung und Praxis,


    b)  berufsrechtliche Vorgaben des psychotherapeutischen Handelns,


    c)  sozialrechtliche Vorgaben der psychotherapeutischen Versorgung.







(zu § 8 Nummer 2)

### Anlage 2 Inhalte, die im Masterstudiengang im Rahmen der hochschulischen Lehre zu vermitteln und bei dem Antrag auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung nachzuweisen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 473 - 475)


1.  wissenschaftliche Vertiefung

    Die studierenden Personen erfassen und beurteilen selbständig
    Forschungsparadigmen und aktuelle Forschungsergebnisse in einem
    vertieften psychologischen Grundlagenbereich, um sie bei der eigenen
    beruflichen Tätigkeit zu nutzen.

    Zur Vermittlung der Inhalte der wissenschaftlichen Vertiefung sind bei
    der Planung der hochschulischen Lehre mindestens 6 ECTS-Punkte
    vorzusehen und die spezialisierten Wissensbereiche der
    wissenschaftlich systematisierten und kontrollierten Erfassung
    vertieften menschlichen Verhaltens und Erlebens bei Gesundheit und
    Krankheit abzudecken.


2.  vertiefte Forschungsmethodik

    Die studierenden Personen

    a)  wenden komplexe und multivariate Erhebungs- und Auswertungsmethoden
        zur Evaluierung und Qualitätssicherung von Interventionen an,


    b)  nutzen und beurteilen einschlägige Forschungsstudien und deren
        Ergebnisse für die Psychotherapie,


    c)  planen selbständig Studien zur Neu- oder Weiterentwicklung der
        Psychotherapieforschung oder der Forschung in angrenzenden Bereichen,
        führen solche Studien durch, werten sie aus und fassen sie zusammen,


    d)  bewerten wissenschaftliche Befunde sowie Neu- oder Weiterentwicklungen
        in der Psychotherapie inhaltlich und methodisch in Bezug auf deren
        Forschungsansatz und deren Aussagekraft, so dass sie daraus fundierte
        Handlungsentscheidungen für die psychotherapeutische Diagnostik, für
        psychotherapeutische Interventionen und für die Beratung ableiten
        können.




    Zur Vermittlung der Inhalte der vertieften Forschungsmethodik sind bei
    der Planung der hochschulischen Lehre mindestens 6 ECTS-Punkte
    vorzusehen und die folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  multivariate Verfahren und Messtheorie,


    b)  Evaluierung wissenschaftlicher Befunde und deren Integration in die
        eigene psychotherapeutische Tätigkeit.





3.  spezielle Störungs- und Verfahrenslehre der Psychotherapie

    Die studierenden Personen

    a)  erfassen psychologische und neuropsychologische Störungsbilder sowie
        psychische Aspekte bei körperlichen Erkrankungen bei allen Alters- und
        Patientengruppen unter Berücksichtigung wissenschaftlicher
        Erkenntnisse,


    b)  schätzen die Chancen, Risiken und Grenzen der unterschiedlichen
        wissenschaftlich geprüften und anerkannten psychotherapeutischen
        Verfahren und Methoden wissenschaftlich fundiert und in Abhängigkeit
        von Lebensalter, Krankheitsbildern, sozialen und
        Persönlichkeitsmerkmalen, Gewalterfahrungen sowie dem emotionalen und
        intellektuellen Entwicklungsstand der betroffenen Patientinnen oder
        Patienten ein,


    c)  erläutern ihre Einschätzung der Chancen, Risiken und Grenzen der
        unterschiedlichen wissenschaftlich geprüften und anerkannten
        psychotherapeutischen Verfahren und Methoden den Patientinnen und
        Patienten, anderen beteiligten oder zu beteiligenden Personen,
        Institutionen oder Behörden,


    d)  wählen auf der Grundlage vorangegangener Diagnostik,
        Differentialdiagnostik und Klassifikation die dem Befund sowie der
        Patientin oder dem Patienten angemessenen wissenschaftlich fundierten
        Behandlungsleitlinien aus,


    e)  entwickeln selbständig wissenschaftlich fundierte Fallkonzeptionen und
        die entsprechende Behandlungsplanung und beachten die Besonderheiten
        der jeweiligen Altersgruppe, der jeweiligen Krankheitsbilder und des
        jeweiligen Krankheitskontextes sowie des emotionalen und
        intellektuellen Entwicklungsstandes der betroffenen Patientinnen und
        Patienten,


    f)  erklären auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft psychische und
        psychisch mitbedingte Erkrankungen im Kindes-, Jugend- und
        Erwachsenenalter einschließlich des höheren Lebensalters.




    Zur Vermittlung der Inhalte der speziellen Störungs- und
    Verfahrenslehre der Psychotherapie sind bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 11 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  psychotherapeutische Behandlung nach Zielgruppen (Kinder und
        Jugendliche, Erwachsene, ältere Menschen, Menschen mit Behinderung,
        Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen) und die Besonderheiten
        der Zielgruppen,


    b)  psychotherapeutische Behandlung nach Störungsbildern und die
        Besonderheiten der Störungsbilder,


    c)  psychotherapeutische Behandlung nach Setting (Einzeltherapie, Paar-
        und Familientherapie, Gruppentherapie, Notfall- und
        Krisenintervention) und die Besonderheiten des Settings,


    d)  psychotherapeutische Behandlung nach wissenschaftlich geprüften und
        anerkannten Verfahren und Methoden sowie die Besonderheiten der
        wissenschaftlich geprüften und anerkannten Verfahren und Methoden,


    e)  Fallkonzeption und Behandlungsplanung,


    f)  Weiterentwicklung bestehender und Entwicklung neuer
        psychotherapeutischer Verfahren und Methoden.





4.  angewandte Psychotherapie

    Die studierenden Personen

    a)  nehmen die Behandlungsplanung gemäß den unterschiedlichen Settings
        (Einzeltherapie, Gruppentherapie, Paar- und Familientherapie) und
        unter Berücksichtigung der Besonderheit von stationärer oder
        ambulanter Versorgung vor,


    b)  beraten Patientinnen und Patienten sowie andere beteiligte oder zu
        beteiligende Personen anhand der spezifischen Merkmale und
        Behandlungsansätze der klinischen Versorgung insbesondere in den
        Bereichen Psychiatrie, Psychosomatik, Neuropsychologie, Prävention,
        Rehabilitation oder Forensik und der ambulanten Versorgung angemessen
        über die spezifischen Indikationen der unterschiedlichen
        Versorgungseinrichtungen,


    c)  überführen Patientinnen und Patienten bei Bedarf angemessen in die
        weitere Versorgung an der entsprechenden Einrichtung,


    d)  schätzen die Notwendigkeit einer alternativen oder additiven
        Versorgung durch psychologische, psychosoziale, pädagogische,
        sozialpädagogische, rehabilitative oder medizinische Interventionen
        ein und leiten diese Interventionen, sofern erforderlich, in die Wege,


    e)  beachten die für eine Tätigkeit im Gesundheitswesen notwendigen
        berufs- und sozialrechtlichen Grundlagen einschließlich
        institutioneller und struktureller Rahmenbedingungen bei der Ausübung
        von Psychotherapie.




    Zur Vermittlung der Inhalte der angewandten Psychotherapie sind unter
    Einbindung von geeigneten Fallbeispielen bei der Planung der
    hochschulischen Lehre mindestens 5 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Kennzeichnungen des Versorgungssystems unter besonderer
        Berücksichtigung von psychischen Störungen mit Krankheitswert, bei
        denen Psychotherapie indiziert ist,


    b)  ambulante Psychotherapie bei Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen,
        älteren Menschen und Menschen mit Behinderung,


    c)  klinische Versorgung insbesondere in den Bereichen Psychiatrie,
        Psychosomatik, Neuropsychologie oder Forensik,


    d)  psychosoziale Versorgung insbesondere in den Bereichen Prävention,
        Rehabilitation oder Beratung.





5.  Dokumentation, Evaluierung und Organisation psychotherapeutischer
    Behandlungen

    Die studierenden Personen

    a)  dokumentieren ihr psychotherapeutisches Handeln und überprüfen ihr
        Handeln zur Verbesserung der Behandlungsqualität kontinuierlich,


    b)  beurteilen die Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität
        psychotherapeutischer und psychosozialer Maßnahmen sowie von Settings,


    c)  evaluieren psychotherapeutisches Handeln sowohl bei Einzelfällen wie
        auch im Behandlungssetting unter Anwendung wissenschaftsmethodischer
        Kenntnisse und unter Berücksichtigung qualitätsrelevanter Aspekte,


    d)  beurteilen Maßnahmen des kontinuierlichen Qualitätsmanagements sowie
        Maßnahmen zur kontinuierlichen Qualitätsverbesserung,


    e)  ergreifen selbständig angemessene Maßnahmen, um die
        Patientensicherheit zu gewährleisten,


    f)  leiten interdisziplinäre Teams.




    Zur Vermittlung der Inhalte der Dokumentation, Evaluierung und
    Organisation psychotherapeutischer Behandlungen sind bei der Planung
    der hochschulischen Lehre mindestens 2 ECTS-Punkte vorzusehen und die
    folgenden Wissensbereiche abzudecken:

    a)  Qualitätssicherung und Qualitätsmanagement,


    b)  Methoden der Prüfung, zur Sicherung und zur weiteren Verbesserung der
        psychotherapeutischen Versorgung unter Berücksichtigung der
        Anforderungen und Rahmenbedingungen des Gesundheitssystems,


    c)  Zuständigkeiten und Kompetenzen der Berufsgruppen im Gesundheitswesen
        sowie Besonderheiten bei Führungsfunktionen.





6.  vertiefte psychologische Diagnostik und Begutachtung

    Die studierenden Personen

    a)  entwickeln und bewerten psychodiagnostische Verfahren nach aktuellen
        testtheoretischen Modellen,


    b)  erstellen Gutachten zu klinisch-psychologischen oder
        psychotherapeutischen Fragestellungen nach dem allgemeinen Stand der
        wissenschaftlichen Begutachtung,


    c)  entscheiden nach wissenschaftlichen Kriterien, welche diagnostischen
        Verfahren unter Berücksichtigung der jeweiligen Fragestellung
        einschließlich des Lebensalters, der Persönlichkeitsmerkmale, des
        sozialen Umfeldes sowie des emotionalen und des intellektuellen
        Entwicklungsstandes von Patientinnen und Patienten
        situationsangemessen anzuwenden sind, führen diese Verfahren im
        Einzelfall durch, werten die Ergebnisse aus und interpretieren die
        Ergebnisse,


    d)  setzen diagnostische Verfahren zur Erkennung von Risikoprofilen,
        Suizidalität, Anzeichen von Kindeswohlgefährdung sowie von Anzeichen
        von Gewalterfahrungen körperlicher, psychischer, sexueller Art und
        ungünstiger Behandlungsverläufe angemessen ein,


    e)  erheben und beurteilen systematisch Verlaufs- und
        Veränderungsprozesse,


    f)  bearbeiten und bewerten wissenschaftlich gutachterliche
        Fragestellungen, die die psychotherapeutische Versorgung betreffen,
        einschließlich von Fragestellungen zu Arbeits-, Berufs- und
        Erwerbsunfähigkeit sowie zum Grad der Behinderung oder zum Grad der
        Schädigung,


    g)  erkennen die Grenzen der eigenen diagnostischen Kompetenz und
        Urteilsfähigkeit und leiten, soweit notwendig, Maßnahmen zur eigenen
        Unterstützung ein.




    Zur Vermittlung der Inhalte der vertieften psychologischen Diagnostik
    und Begutachtung sind bei der Planung der hochschulischen Lehre
    mindestens 7 ECTS-Punkte vorzusehen und die folgenden Wissensbereiche
    abzudecken:

    a)  diagnostische Modelle und Methoden,


    b)  Methoden der Zielsetzung, des Aufbaus, Verfassens und Präsentierens
        von psychologischen Gutachten mit Bezug auf die Psychotherapie,


    c)  Beurteilung von Fragestellungen der Arbeits-, Berufs- und
        Erwerbsunfähigkeit sowie zum Grad der Behinderung oder Schädigung,


    d)  Grundlagen zur Beurteilung von Fragestellungen mit familien- oder
        strafrechtsrelevanten Inhalten.





7.  berufsqualifizierende Tätigkeit II – vertiefte Praxis der
    Psychotherapie

    Die studierenden Personen

    a)  führen psychotherapeutische Erstgespräche, Problem- und Zielanalysen
        sowie die Therapieplanung durch,


    b)  setzen psychotherapeutische Basistechniken als Grundlage der
        unterschiedlichen wissenschaftlich geprüften und anerkannten
        psychotherapeutischen Verfahren und Methoden bei Kindern und
        Jugendlichen sowie bei Erwachsenen unter Berücksichtigung von
        Besonderheiten der jeweiligen Alters- und Patientengruppe ein,


    c)  führen allgemeine Beratungsgespräche unter Berücksichtigung
        wissenschaftlich relevanter Erkenntnisse und mittels eines der
        Situation angemessenen Gesprächsverhaltens durch und berücksichtigen
        Aspekte der partizipativen Entscheidungsfindung,


    d)  klären Patientinnen und Patienten sowie andere beteiligte oder zu
        beteiligende Personen individuell angemessen über die
        wissenschaftlichen Erkenntnisse, Störungsmodelle und wissenschaftlich
        fundierten Behandlungsleitlinien zu den verschiedenen
        Krankheitsbildern der unterschiedlichen Alters- und Patientengruppen
        auf,


    e)  führen psychoedukative Maßnahmen durch,


    f)  erklären Patientinnen und Patienten das Behandlungsrational
        unterschiedlicher wissenschaftlich geprüfter und anerkannter
        psychotherapeutischer Verfahren und Methoden individuell angemessen,


    g)  beachten Aspekte der therapeutischen Beziehung, um auftretende
        Probleme in der Behandlungs- und Veränderungsmotivation von
        Patientinnen und Patienten sowie von Therapeutinnen und Therapeuten zu
        erkennen, angemessen zu thematisieren und in geeigneter Weise zu
        lösen,


    h)  erkennen Notfall- und Krisensituationen einschließlich der
        Suizidalität oder Anzeichen von Kindeswohlgefährdung, Anzeichen von
        Gewalterfahrungen körperlicher, psychischer, sexueller Art sowie
        Fehlentwicklungen im Behandlungsverlauf selbständig und ergreifen
        geeignete Maßnahmen, um Schaden für Patientinnen und Patienten
        abzuwenden.




    Eine selbständige Arbeit an Patienten wird bei der Vermittlung der
    Inhalte noch nicht erwartet. Zur Vermittlung der Inhalte der
    berufsqualifizierenden Tätigkeit II – vertiefte Praxis der
    Psychotherapie sind bei der Planung der hochschulischen Lehre
    mindestens 15 ECTS-Punkte vorzusehen.


8.  Selbstreflexion

    Die studierenden Personen

    a)  reflektieren das eigene psychotherapeutische Handeln, die Stärken und
        Schwächen der eigenen Persönlichkeit und ihrer Auswirkungen auf das
        eigene psychotherapeutische Handeln,


    b)  nehmen Verbesserungsvorschläge an,


    c)  nehmen eigene Emotionen, Kognitionen, Motive und Verhaltensweisen im
        therapeutischen Prozess wahr und regulieren sie, um sie bei der
        Optimierung von therapeutischen Prozessen zu berücksichtigen oder die
        Kompetenzen zur Selbstregulation kontinuierlich zu verbessern,


    d)  erkennen Grenzen des eigenen psychotherapeutischen Handelns und leiten
        geeignete Maßnahmen daraus ab.




    Zur Vermittlung der Inhalte der Selbstreflexion sind bei der Planung
    der hochschulischen Lehre mindestens 2 ECTS-Punkte vorzusehen.




(zu § 33 Absatz 2)

### Anlage 3 Zeugnis über die psychotherapeutische Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 476)

(Ausstellende Stelle)

*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        .........................,

    *

*    *   geboren am
        .....................................................

    *   in
        .............................. ,

    *

*    *   hat die psychotherapeutische Prüfung bestanden.

    *

*    *   Sie/Er hat die mündlich-praktische Fallprüfung am
        .................. in ..................
        mit der Note „
        ...........................“ bestanden.


*    *   Sie/Er hat die anwendungsorientierte Parcoursprüfung am
        ...............  in
        ...............   mit der Note „
        ......................“ bestanden.


*    *   Ort, Datum
        .........................................,
        .........................................

    *

*    *   Stempel

    *

*    *   ......................................................................
        ...................
        (Unterschrift)

    *



   (zu § 40 Absatz 1)

### Anlage 4 Niederschrift über die mündlich-praktische Fallprüfung nach § 40 der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 477)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        .........................,

    *

*    *   geboren am
        ..............................................

    *   in
        ...................................... ,

    *

*    *   hat am
        ......................................................................
        .... die mündlich-praktische Fallprüfung nach § 38 der
        Approbationsordnung
        für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten abgelegt.


*    *   Beginn und Ende der mündlich-praktischen Fallprüfung:
        ......................................................................
        ....................................................


*    *   Gegenstand der mündlich-praktischen Fallprüfung:
        ......................................................................
        ............................................................


*    *   Verlauf der mündlich-praktischen Fallprüfung:
        ......................................................................
        .....................................................................


*    *   Sonstige Bemerkungen:
        ......................................................................
        ......................................................................
        ................................


*    *   Sie/Er hat
        für das Sitzungsprotokoll den Notenwert „
        ....................................“,

    *

*    *   für die in der mündlich-praktischen Fallprüfung erbrachte Leistung den
        Notenwert „
        ....................................“ und


*    *   die Gesamtnote „
        ......................................................................
        . “
        erhalten.

    *

*    *   Sie/Er hat die mündlich-praktische Fallprüfung bestanden/nicht
        bestanden.


*    *   Tragende Gründe der Entscheidung:


*    *   Ort, Datum
        .................................,
        ..................................

    *

*    *   ......................................................................
        ..................
        (Unterschrift der/des Vorsitzenden der mündlich-praktischen
        Fallprüfung)

    *   ......................................................................
        ......
        (Unterschrift der weiteren Prüferin/des weiteren Prüfers)



(zu § 59 Absatz 1)

### Anlage 5 Approbationsurkunde

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 478)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        ...........,

    *

*    *   (Vorname, Nachname und gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am
        ....................................

    *   in
        ........................................... ,

    *   erfüllt


*    *   die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes.


*    *   Mit Wirkung vom heutigen Tag wird ihr/ihm die


*    *[^F810827_02_BJNR044800020BJNE009300000]
   Approbation als Psychotherapeutin/Psychotherapeut


*    *   erteilt.

    *
    *

*    *   Die Approbation berechtigt zur Ausübung des psychotherapeutischen
        Berufs.


*    *   Ort, Datum
        .......................................,
        .......................................

    *

*    *   Siegel

    *
    *

*    *   ......................................................................
        ............................
        (Unterschrift)

    *


   _\_\__\_\__\_\_\_\_

[^F810827_02_BJNR044800020BJNE009300000]:     Nicht Zutreffendes streichen.

(zu § 65 Absatz 5)

### Anlage 6 Bescheinigung über die Kenntnisprüfung nach den §§ 64 und 65 der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 479)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        .......,

    *

*    *   geboren am
        .............................

    *   in
        ..................................... ,

    *

*    *   ist am
        .......................................

    *   in
        .....................................

    *   geprüft worden.


*    *   Gegenstand der Kenntnisprüfung:
        ......................................................................
        .............................................................


*    *   Verlauf der Kenntnisprüfung:
        ......................................................................
        .....................................................................


*    *   Sonstige Bemerkungen:
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......


*    *   Sie/Er hat die Kenntnisprüfung bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe der Entscheidung:
        ......................................................................
        ........................................................


*    *   Ort, Datum
        .....................................,
        .....................................

    *

*    *   ......................................................................
        .......................
        (Unterschrift der/des Vorsitzenden der Kenntnisprüfung)

    *


   (zu § 67 Absatz 4)

### Anlage 7 Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang nach den §§ 66 und 67 der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 480)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        .......,

    *

*    *   geboren am
        ..........................

    *   in
        ......................................,

    *

*    *   hat in der Zeit vom
        ............................. bis
        ............................. regelmäßig und mit Erfolg an dem
        Anpassungslehrgang
        nach den §§ 66 und 67 teilgenommen.


*    *   Bezeichnung der Einrichtung:
        ......................................................................
        ...................................................................


*    *   Sonstige Bemerkungen:
        ......................................................................
        ......................................................................
        .....


*    *   Ort, Datum
        .............................,
        .............................

    *

*    *   ......................................................................
        ..............

    *   ......................................................................
        ...................


*    *   (Unterschrift/en der Vertreterin/des Vertreters der Einrichtung)

    *   (Stempel)



(zu § 69 Absatz 6)

### Anlage 8 Bescheinigung über die Eignungsprüfung nach den §§ 68 und 69 der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 481)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        ...........,

    *

*    *   geboren am ...............................

    *   in
        ...................................... ,

    *

*    *   ist am
        ......................................

    *   in
        ......................................

    *   geprüft worden.


*    *   Beginn und Ende der Eignungsprüfung:
        ......................................................................
        ............................................


*    *   Gegenstand der Eignungsprüfung:
        ......................................................................
        ....................................................


*    *   Verlauf der Eignungsprüfung:
        ......................................................................
        .............................................................


*    *   Sonstige Bemerkungen:
        ......................................................................
        .....................................................................


*    *   Sie/Er hat die Eignungsprüfung bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe der Entscheidung:
        ......................................................................
        ..................................................


*    *   Ort, Datum
        ......................................,
        ...................................

    *

*    *   ......................................................................
        ........................
        (Unterschrift der/des Vorsitzenden der Eignungsprüfung)

    *   ......................................................................
        ......
        (Unterschrift der weiteren Prüferin/des weiteren Prüfers)



(zu § 78 Absatz 5)

### Anlage 9 Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung des psychotherapeutischen Berufs

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 482)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        ....,

    *

*    *   (Vorname, Nachname und gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am
        ...........................

    *   in
        ................................... ,

    *

*    *   wird nach § 3 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes die Erlaubnis zur
        vorübergehenden Ausübung des psycho-
        therapeutischen Berufs


*    *   in/an
        .....................................................................

    *

*    *   für die Zeit vom
        .............................................. bis
        ......................................................................
        auf Widerruf erteilt.


*    *   Beschränkungen und Nebenbestimmungen:
        ......................................................................
        ......................................


*    *   Ort, Datum
        ....................................,
        ....................................

    *

*    *   Siegel

    *
    *

*    *   ......................................................................
        ..
        (Unterschrift)

    *


   (zu § 80)

### Anlage 10 Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung des psychotherapeutischen Berufs

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 483)


*    *   Frau/Herr
        ......................................................................
        .....................,

    *

*    *   (Vorname, Nachname und gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am
        .............................

    *   in
        ................................... ,

    *

*    *   wird nach § 4 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes die Erlaubnis zur
        partiellen Berufsausübung erteilt.


*    *   Die Ausübung des psychotherapeutischen Berufs beschränkt sich auf
        folgende Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen:
        ......................................................................
        ......................................................................
        ..............................................


*    *   Ort, Datum
        .................................,
        ..................................

    *

*    *   Siegel

    *
    *

*    *   ......................................................................
        ....
        (Unterschrift)

    *


