---
Title: Gesetz zur Anpassung der Personalstärke der Streitkräfte
jurabk: PersAnpassG
layout: default
origslug: persanpassg
slug: persanpassg

---

# Gesetz zur Anpassung der Personalstärke der Streitkräfte (PersAnpassG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4013, 4019

Geändert durch
:   Art. 12 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt 1 - Dienstrecht



### § 1

(1) In den Jahren 2007 bis 2011 können bis zu 1.200 Berufssoldaten mit
ihrer Zustimmung vor Überschreiten der für sie maßgeblichen
Altersgrenze in den Ruhestand versetzt werden, wenn

1.  sie das 50. Lebensjahr vollendet haben,


2.  aus organisatorischen oder sonstigen dienstlichen Gründen eine
    anderweitige adäquate Verwendungsmöglichkeit im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung für sie nicht besteht, eine
    Umwandlung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten in das eines
    Soldaten auf Zeit oder eine Versetzung in den Bereich einer anderen
    Bundesbehörde nicht möglich ist und


3.  die Zurruhesetzung unter Berücksichtigung dadurch notwendiger
    personeller Folgemaßnahmen der Schaffung von Jahrgangsstrukturen
    dient, welche die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr nachhaltig
    verbessern und keine vergleichbaren strukturellen Folgen in anderen
    Geburtsjahrgängen erwarten lassen.




(2) Die Versetzung in den Ruhestand hat zum Ablauf eines Monats zu
erfolgen. Für die Versetzung in den Ruhestand gilt § 44 Abs. 5, 6 Satz
1 bis 3, Satz 4 zweiter Halbsatz und Abs. 7 des Soldatengesetzes
entsprechend.


## Abschnitt 2 - Versorgung



### § 2

Die Versorgung der von § 1 erfassten Berufssoldaten und der
Berufssoldaten, deren Dienstverhältnis nach § 45a des Soldatengesetzes
in das eines Soldaten auf Zeit umgewandelt worden ist, sowie ihrer
Hinterbliebenen bestimmt sich nach dem Soldatenversorgungsgesetz nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften.


### § 3

(1) § 15 Abs. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes findet auch Anwendung
auf Berufssoldaten, die nach § 1 in den Ruhestand versetzt worden
sind.

(2) Im Falle des § 1 erhöht sich die ruhegehaltfähige Dienstzeit um
die Zeit von der Versetzung in den Ruhestand an bis zum Ablauf des
Monats, von dem an der Berufssoldat ohne diese Regelung frühestens in
den Ruhestand hätte versetzt werden können. Unterliegt der
Berufssoldat im Falle des § 1 nur der allgemeinen Altersgrenze des §
44 Abs. 1 des Soldatengesetzes, erhöht sich die ruhegehaltfähige
Dienstzeit um die Zeit von der Versetzung in den Ruhestand an bis zum
Ablauf des Monats, in dem er wegen Erreichens der allgemeinen
Altersgrenze ohne die Regelung des § 1 in den Ruhestand getreten wäre.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit diese Zeiten bereits nach
anderen Vorschriften als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden. Sie
gelten auch nicht, soweit diese Zeiten bei Verbleiben im Dienst wegen
Beurlaubung, des Ruhens der Rechte und Pflichten oder aus sonstigen
Gründen nicht als ruhegehaltfähig berücksichtigt worden wären.

(3) Darüber hinaus gelten § 26 Abs. 2 und 3 sowie § 94b des
Soldatenversorgungsgesetzes entsprechend, soweit sich nichts
Abweichendes aus dem Einigungsvertrag ergibt.

(4) § 17 Abs. 2 Satz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes gilt
entsprechend.

(5) Die Erhöhungszeit nach Absatz 2 ist in die Frist des § 18 Abs. 1
des Soldatenversorgungsgesetzes einzurechnen.

(6) Wird das Ruhegehalt mindestens aus der Besoldungsgruppe A 16
berechnet, vermindert es sich um 1 vom Hundert für jedes Jahr, um das
der Berufssoldat vor Erreichen der für ihn geltenden besonderen oder
allgemeinen Altersgrenze in den Ruhestand tritt; § 26 Abs. 1 Satz 2
und 4 des Soldatenversorgungsgesetzes gilt entsprechend. Die Kürzung
nach Satz 1 darf 5 vom Hundert der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge, aus
denen sich das Ruhegehalt berechnet, nicht übersteigen.

(7) § 38 des Soldatenversorgungsgesetzes und § 2 Nr. 7 der
Soldatenversorgungs-Übergangsverordnung gelten entsprechend; hierbei
ist § 2 Nr. 7 der Soldatenversorgungs-Übergangsverordnung mit der
Maßgabe anzuwenden, dass der einmalige Ausgleich in der Höhe gezahlt
wird, wie er bei frühestmöglicher Zurruhesetzung wegen Überschreitens
der jeweils maßgebenden besonderen Altersgrenze zu zahlen gewesen
wäre.

(8) § 53 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Versetzung in den Ruhestand nach § 1 als
Versetzung in den Ruhestand wegen Überschreitens einer festgesetzten
besonderen Altersgrenze gilt.


### § 4

Im Falle der Umwandlung eines Dienstverhältnisses im Sinne des § 45a
des Soldatengesetzes bis zum 31. Dezember 2008 ist § 12 des
Soldatenversorgungsgesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Übergangsbeihilfe für jedes weitere vollendete Jahr der Wehrdienstzeit
von mehr als zwölf Jahren um ein Zwölftel, höchstens jedoch um acht
Zwölftel der nach § 12 Abs. 2 Nr. 5 und Abs. 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes zustehenden Übergangsbeihilfe zu erhöhen
ist.

