---
Title: Verordnung über den Ausgleich gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Straßenpersonenverkehr
jurabk: PBefAusglV
layout: default
origslug: pbefausglv
slug: pbefausglv

---

# Verordnung über den Ausgleich gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Straßenpersonenverkehr (PBefAusglV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 1460

Zuletzt geändert durch
:   Art. 124 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des durch das Gesetz vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2439)
eingefügten § 58 Abs. 1 Nr. 5 des Personenbeförderungsgesetzes in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9240-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, wird mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1 Auszubildende

(1) Auszubildende im Sinne des § 45a Abs. 1 des
Personenbeförderungsgesetzes sind

1.  schulpflichtige Personen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres;


2.  nach Vollendung des 15. Lebensjahres

    a)  Schüler und Studenten öffentlicher, staatlich genehmigter oder
        staatlich anerkannter privater

        - allgemeinbildender Schulen,

        - berufsbildender Schulen,

        - Einrichtungen des zweiten Bildungsweges,

        - Hochschulen, Akademien

        mit Ausnahme der Verwaltungsakademien, Volkshochschulen,
        Landvolkhochschulen;


    b)  Personen, die private Schulen oder sonstige Bildungseinrichtungen, die
        nicht unter Buchstabe a fallen, besuchen, sofern sie auf Grund des
        Besuchs dieser Schulen oder Bildungseinrichtungen von der
        Berufsschulpflicht befreit sind oder sofern der Besuch dieser Schulen
        und sonstigen privaten Bildungseinrichtungen nach dem
        Bundesausbildungsförderungsgesetz förderungsfähig ist;


    c)  Personen, die an einer Volkshochschule oder einer anderen Einrichtung
        der Weiterbildung Kurse zum nachträglichen Erwerb des Hauptschul- oder
        Realschulabschlusses besuchen;


    d)  Personen, die in einem Berufsausbildungsverhältnis im Sinne des
        Berufsbildungsgesetzes oder in einem anderen Vertragsverhältnis im
        Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes stehen, sowie Personen, die
        in einer Einrichtung außerhalb der betrieblichen Berufsausbildung im
        Sinne des § 43 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes, § 36 Abs. 2 der
        Handwerksordnung, ausgebildet werden;


    e)  Personen, die einen staatlich anerkannten Berufsvorbereitungslehrgang
        besuchen;


    f)  Praktikanten und Volontäre, sofern die Ableistung eines Praktikums
        oder Volontariats vor, während oder im Anschluß an eine staatlich
        geregelte Ausbildung oder ein Studium an einer Hochschule nach den für
        Ausbildung und Studium geltenden Bestimmungen vorgesehen ist;


    g)  Beamtenanwärter des einfachen und mittleren Dienstes sowie
        Praktikanten und Personen, die durch Besuch eines Verwaltungslehrgangs
        die Qualifikation für die Zulassung als Beamtenanwärter des einfachen
        oder mittleren Dienstes erst erwerben müssen, sofern sie keinen
        Fahrtkostenersatz von der Verwaltung erhalten;


    h)  Teilnehmer an einem freiwilligen sozialen Jahr oder an einem
        freiwilligen ökologischen Jahr oder vergleichbaren sozialen Diensten.







(2) Die Berechtigung zum Erwerb von Zeitfahrausweisen des
Ausbildungsverkehrs hat sich der Verkehrsunternehmer vom
Auszubildenden nachweisen zu lassen. In den Fällen des Absatzes 1 Nr.
2 Buchstaben a bis g geschieht dies durch Vorlage einer Bescheinigung
der Ausbildungsstätte oder des Ausbildenden, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe h durch Vorlage einer Bescheinigung des
Trägers der jeweiligen sozialen Dienste. In der Bescheinigung ist zu
bestätigen, daß die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 2 gegeben ist.
Die Bescheinigung gilt längstens ein Jahr.


## § 2 Kostenbestandteile für die Festlegung der Kostensätze

Für die Festlegung der pauschalen Kostensätze durch Rechtsverordnung
nach § 45a Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes gelten die in der Anlage
aufgeführten Kostenbestandteile. Soweit in der Anlage nichts anderes
festgelegt ist, ist in Zweifelsfällen sinngemäß nach den Leitsätzen
für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten, Anlage zur
Verordnung PR Nr. 30/53 über die Preise bei öffentlichen Aufträgen vom
21\. November 1953 (BAnz. Nr. 244 vom 18. Dezember 1953) zu verfahren;
hierbei bleiben kalkulatorische Kosten, soweit sie in der Anlage nicht
ausdrücklich aufgeführt sind, außer Ansatz.


## § 3 Ermittlung der Personen-Kilometer für die Berechnung des Ausgleichs

(1) Personen-Kilometer werden durch Multiplikation der
Beförderungsfälle mit der mittleren Reiseweite ermittelt.

(2) Die Zahl der Beförderungsfälle ist nach den verkauften Wochen-,
Monats- und Jahreszeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr zu
errechnen. Für die Ausnutzung der Zeitfahrausweise sind 2,3 Fahrten je
Gültigkeitstag zugrunde zu legen. Dabei ist die Woche mit höchstens 6
Tagen, der Monat mit höchstens 26 Tagen und das Jahr mit höchstens 240
Tagen anzusetzen; diese Werte können unterschritten werden, soweit
Fahrplanangebote nicht vorhanden sind oder tarifliche Einschränkungen
bestehen oder nur ausbildungsnotwendige Tage berücksichtigt werden
sollen. Jeder Beförderungsfall ist nur einmal zu zählen, auch wenn mit
einem Zeitfahrausweis mehrere Verkehrsmittel benutzt werden.

(3) Besteht ein von mehreren Unternehmern gebildetes zusammenhängendes
Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten
und wird je beförderte Person nur ein Fahrausweis ausgegeben, ist die
nach Absatz 2 errechnete Zahl der Beförderungsfälle um 10 vom Hundert
zu erhöhen. In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages bezeichneten
Gebiet wird ergänzend zu Satz 1 der Zuschlag von 10 vom Hundert an
Unternehmen gewährt, die ohne eigene Liniengenehmigungen aufgrund
eines Kooperationsvertrages Verkehrsleistungen erbringen. An solchen
Kooperationen sollen private Verkehrsunternehmen ausreichend und
gleichberechtigt beteiligt sein.

(4) Für die mittlere Reiseweite sind die folgenden Durchschnittswerte
zugrunde zu legen:

*   5 Kilometer, wenn überwiegend Orts- und Nachbarortslinienverkehr,

    8 Kilometer, wenn überwiegend sonstiger Linienverkehr
    (Überlandlinienverkehr)



betrieben wird. Nachbarortslinienverkehr ist der Verkehr zwischen
Nachbarorten oder Teilen von ihnen, wenn diese wirtschaftlich und
verkehrsmäßig so miteinander verbunden sind, dass der Verkehr nach der
Tarifgestaltung und nach gegenwärtiger oder in naher Zukunft zu
erwartender Häufigkeit einem Ortslinienverkehr vergleichbar ist. Die
Verbindung mehrerer Nachbarortslinien fällt nicht unter den Begriff
"Nachbarortslinienverkehr".

(5) Wird nachgewiesen, daß von den Durchschnittswerten für

*   die Ausnutzung der Zeitfahrausweise nach Absatz 2 Satz 2 oder

    die Erhöhung der Beförderungsfälle um 10 vom Hundert nach Absatz 3
    oder

    die mittlere Reiseweite im Ausbildungsverkehr nach Absatz 4



jeweils um mehr als 25 vom Hundert abgewichen wird, sind der
Berechnung des Ausgleichsbetrags die nachgewiesenen Werte zugrunde zu
legen. Die Abweichungen von dem Durchschnittswert für die Ausnutzung
der Zeitfahrausweise und von der Erhöhung der Beförderungsfälle sind
durch Verkehrszählung oder in anderer geeigneter Weise nachzuweisen.
Die Abweichung von dem Durchschnittswert für die mittlere Reiseweite
ist nachzuweisen

1.  auf Grund der verkauften Streckenzeitfahrausweise nach den erfaßten
    tatsächlichen Entfernungen oder nach den mittleren Werten der
    Entfernungsstufen der genehmigten Beförderungsentgelte oder


2.  durch Verkehrszählung oder


3.  in sonstiger geeigneter Weise.




(6) (weggefallen)


## § 4 Ermittlung der Erträge

Als Erträge im Sinne von § 45a Abs. 1 und 2 des Gesetzes sind die
Fahrgeldeinnahmen aus dem Verkauf von Zeitfahrausweisen im
Ausbildungsverkehr und die Einnahmen aus erhöhten
Beförderungsentgelten anzusetzen.


## § 5 Sonderregelung bei Einnahmeaufteilungsverträgen

(1) Werden in einem von mehreren Unternehmern gebildeten
zusammenhängenden Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen
Beförderungsentgelten die Erträge aus dem Verkauf von
Zeitfahrausweisen zusammengefaßt und dem einzelnen Unternehmer
anteilmäßig nach einem vereinbarten Verteilungsschlüssel zugewiesen,
so ist der zugewiesene Anteil als Ertrag im Sinne von § 45a Abs. 2 des
Gesetzes anzugeben. Bei der Ermittlung der von dem einzelnen
Unternehmer geleisteten Personen-Kilometer ist diejenige Zahl der
verkauften Wochen-, Monats- und Jahreszeitfahrausweise im
Ausbildungsverkehr anzugeben, die sich nach Anwendung des in Satz 1
genannten Verteilungsschlüssels auf die Gesamtzahl der von allen
Unternehmern verkauften Wochen-, Monats- und Jahreszeitfahrausweise im
Ausbildungsverkehr ergibt.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die beteiligten Unternehmer eine
andere geeignete Schlüsselung vereinbaren. Die Vereinbarung bedarf der
Zustimmung der Genehmigungsbehörde.


## § 6 Länderüberschreitender Verkehr

(1) Erstreckt sich die Beförderung von Auszubildenden mit
Zeitfahrausweisen auf das Gebiet mehrerer Länder, sind deren Anteilen
an der Ausgleichsleistung die Personen-Kilometer und Erträge zugrunde
zu legen, die in dem jeweiligen Land erbracht werden.

(2) Abweichend vom Absatz 1 können die Länder einvernehmlich die auf
sie entfallenden Anteile an der Ausgleichsleistung nach den im
jeweiligen Land erbrachten Wagen-Kilometern oder nach einer anderen
geeigneten Schlüsselung aufteilen.

(3) Für die Antragstellung nach § 7 und für die Entscheidung nach § 8
gilt § 11 Abs. 1, 3 und 4 des Gesetzes entsprechend.


## § 7 Antrag

(1) Der Antrag auf Gewährung eines Ausgleichs ist vom Unternehmer bis
zum 31. Mai jeden Jahres für das vorangegangene Kalenderjahr bei der
zuständigen Genehmigungsbehörde zu stellen. Der Antrag ist in
dreifacher Ausfertigung nach einem bundeseinheitlichen Muster zu
stellen. Bei einem von mehreren Unternehmern gebildeten
zusammenhängenden Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen
Beförderungsentgelten kann auch eine Gemeinschaftseinrichtung dieser
Unternehmer die Anträge für ihre Mitglieder stellen.

(2) Der Antragsteller hat im Antrag den sich nach § 45a des Gesetzes
und nach den Vorschriften dieser Verordnung ergebenden
Ausgleichsbetrag zu errechnen.

(3) Der Antragsteller hat in zweifacher Ausfertigung die Bescheinigung
eines Wirtschaftsprüfers oder einer von der Genehmigungsbehörde
anerkannten Stelle oder Person über die Richtigkeit der Angaben und
Ausgleichsberechnungen beizubringen. Bestehen Zweifel an der
Richtigkeit der Angaben und Ausgleichsberechnungen, kann die
Genehmigungsbehörde weitere Nachweise verlangen.


## § 8 Entscheidung

Die Entscheidung ist schriftlich zu erlassen und dem Antragsteller
zuzustellen. Wird dem Antrag nicht oder nicht in vollem Umfang
entsprochen, ist die Entscheidung schriftlich zu begründen und mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


## § 9 Änderung der Voraussetzungen

Jede Änderung der Tatsachen, die der Berechnung des Ausgleichs
zugrunde liegen, ist unverzüglich der Genehmigungsbehörde anzuzeigen.


## § 10 Vorauszahlungen

(1) Die Unternehmer erhalten auf den Ausgleichsbetrag auf Antrag für
das laufende Kalenderjahr Vorauszahlungen in Höhe von insgesamt 80 vom
Hundert des zuletzt für ein Jahr festgesetzten Ausgleichsbetrags; sie
werden je zur Hälfte bis zum 15. Juli und bis zum 15. November
geleistet.

(2) und (3) (weggefallen)


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1977 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr


## Anlage zu § 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1977, 1463 - 1464

*    *   Als Kostenbestandteile im Sinne von § 2 PBefAusglV sind folgende
        Positionen in Ansatz zu bringen:


*    *   1.

    *   Energie, Treib- und Heizstoffkosten sind nach LSP Nr. 15 einzusetzen.


*    *   2a.

    *   Reifen


*    *   2b.

    *   Sonstiges Material (einschließlich der nicht aktivierten
        geringwertigen Wirtschaftsgüter) Dazu gehören Werkzeuge und
        Arbeitsgerät, Reifenreparaturen, Streusand und Salz, Dienstausrüstung
        und Schutzkleidung, Fahrausweise, Bürobedarf, Dienstkleidung und
        sonstige Bau-, Betriebs- und Hilfsstoffe.


*    *   2c.

    *   Fremdleistungen (soweit nicht aktivierungspflichtig) Dazu zählen
        Unternehmerleistungen, Dienstleistungen und sonstige Fremdleistungen.
        Zum Konteninhalt der Kostenart Fremdleistungen gehören:


*    *
    *
    *   Unternehmerleistungen


*    *
    *
    *   Leistungen von Bau- und industriellen Unternehmen, Handwerkern u. dgl.


*    *
    *
    *   Dienstleistungen


*    *
    *
    *   Honorar für Bilanzprüfungen, Steuerberatung, freiberufliche Mitarbeit,
        technische, wirtschaftliche und medizinische Gutachten, Zeichnungen u.
        dgl.


*    *
    *
    *   Sonstige Fremdleistungen


*    *
    *
    *   Fahrkarten-Verkaufsprovisionen, Depotgebühren, Postfachgebühren,
        Auskunftsgebühren, Anmietung von Omnibussen, Frachten und Fuhrlöhne
        für Güter, die nicht aktiviert werden.


*    *   2d.

    *   Haftpflicht- und Fahrzeugversicherung


*    *
    *   Es sind die für die Rechnungsperiode fälligen Prämien für Haftpflicht-
        und sonstige Fahrzeugversicherungen sowie die Umlage derartiger
        Risikogemeinschaften einzutragen.


*    *
    *   Bei der Fahrzeughaftpflichtversicherung ist anzugeben, ob die
        Versicherungen als Vollkasko-, Teilkasko- oder als gesetzliche
        Mindestversicherung abgeschlossen sind (ggf. Angaben der Höhe der
        Selbstkostenbeteiligung).


*    *   2e.

    *   Sonstige Versicherungen


*    *
    *   Hierher gehören die Prämien für Sachversicherungen,
        Unfallversicherungen und alle nicht unter 2d aufgeführten
        Haftpflichtversicherungen.


*    *   3a.

    *   Löhne und


*    *   3b.

    *   Gehälter


*    *
    *   Löhne und Gehälter sind nach Art und Umfang nur insoweit zu
        berücksichtigen, als sie den Grundsätzen wirtschaftlicher
        Betriebsführung entsprechen (LSP Nr. 23). Es sind die tariflich
        vereinbarten Löhne und Gehälter einzusetzen (kalkulatorischer
        Unternehmerlohn siehe Ziffer 8).


*    *   3c.

    *   Sozialkosten


*    *
    *   Es sind die gesetzlichen und die tariflich vereinbarten
        Sozialaufwendungen in tatsächlicher Höhe anzusetzen.


*    *   3d.

    *   Zuwendungen an Pensions- und Unterstützungskassen sowie
        Pensionsrückstellungen


*    *
    *   Es sind die Kosten bis zur steuerlich zulässigen Höhe einzusetzen.


*    *   4.

    *   Steuern, Gebühren, Beiträge


*    *   Vorsteuern im Sinne des Umsatzsteuergesetzes bleiben außer Ansatz.
        Berücksichtigt werden können:


*    *   4a.

    *   Gewerbekapital- und Lohnsummensteuer


*    *   4b.

    *   Vermögensteuer


*    *   4c.

    *   Sonstige Steuern


*    *
    *   Es sind alle sonstigen Kostensteuern des Verkehrsbetriebs einzusetzen
        (z.B. Grundsteuer).


*    *   4d.

    *   Konzessionsgebühren


*    *
    *   Ausgaben für die Benutzung des Verkehrsraums öffentlicher Straßen sind
        - auch in Form von Pacht- oder Mietzahlungen - nicht in Ansatz zu
        bringen.


*    *   5.

    *   Raum- und Gebäudemieten und Pachten


*    *
    *   Für gemietete Gebäude und Gebäudeteile sowie für gepachtete
        Grundstücke - soweit sie dem Verkehrsbetrieb dienen - sind die
        vereinbarten Mieten und Pachten einzusetzen; für unternehmenseigene
        Gebäude und Grundstücke, soweit sie nicht in den anderen Kostenarten
        enthalten sind, die tatsächlichen Aufwendungen.


*    *   6.

    *   Sonstige Kosten


*    *
    *   Hierher gehören Postkosten, Reise- und Fahrgeldkosten, Gerichts- und
        Anwaltskosten, sonstige Verwaltungskosten, ebenso
        Haftpflichtleistungen, die nicht aus Fremdversicherungen oder aus
        Rückstellungen gedeckt sind.


*    *   7.

    *   Kalkulatorische Abschreibungen


*    *
    *   Ausgangsbasis für die kalkulatorischen Abschreibungen sind die
        Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um
        Investitionszuschüsse der öffentlichen Hand. Die in der Handels- und
        Steuerbilanz vorgenommenen Regel- und Sonderabschreibungen bleiben
        außer Betracht.


*    *   8.

    *   Kalkulatorischer Unternehmerlohn


*    *
    *   Für die Mitarbeit des Unternehmers in Einzelunternehmen und
        Personengesellschaften und ggf. unentgeltlich mithelfende
        Familienangehörige sind angemessene Kosten einzusetzen.


*    *   9.

    *   Kalkulatorische Zinsen (vgl. Nr. 43 LSP)


*    *
    *   Für die Ermittlung des betriebsnotwendigen Kapitals gilt Ziffer 7
        entsprechend.


*    *   Kostenermittlungsbogen


*    *   1

    *   Energie, Treib- und Heizstoffe


*    *   2a

    *   Reifen


*    *   2b

    *   Sonstiges Material (einschließlich der nicht aktivierten
        geringwertigen Wirtschaftsgüter)


*    *   2c

    *   Fremdleistungen (soweit nicht aktivierungspflichtig)


*    *   2d

    *   Haftpflicht- und Fahrzeugversicherung


*    *   2e

    *   Sonstige Versicherungen


*    *   3a

    *   Löhne


*    *   3b

    *   Gehälter


*    *   3c

    *   Sozialkosten


*    *   3d

    *   Zuwendungen an Pensions- und Unterstützungskassen sowie
        Pensionsrückstellungen


*    *   4a

    *   Gewerbekapital- und Lohnsummensteuer


*    *   4b

    *   Vermögensteuer


*    *   4c

    *   Sonstige Steuern


*    *   5

    *   Raum- und Gebäudemieten und Pachten


*    *   6

    *   Sonstige Kosten


*    *   7

    *   Kalkulatorische Abschreibungen


*    *   8

    *   Kalkulatorischer Unternehmerlohn


*    *   9

    *   Kalkulatorische Zinsen


*    *   Summe 1 - 9




