---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft im Fahrbetrieb
jurabk: FKrFBAusbV
layout: default
origslug: fkrfbausbv
slug: fkrfbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft im Fahrbetrieb (FKrFBAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2612

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.10.2017 I 3565



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 212 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachkraft im Fahrbetrieb wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die Vermittlung
folgender Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht;


2.  Organisation des Ausbildungsbetriebes;


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit;


4.  Umweltschutz;


5.  Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme:


5.1 Arbeitsorganisation,


5.2 Informations- und Kommunikationssysteme;


6.  Qualitätsmanagement;


7.  Verkehrsträger und Verkehrsmittel im Personenverkehr:


7.1 Verkehrsmarkt,


7.2 Einsatzfelder von Verkehrsmitteln nach dem Personenbeförderungsgesetz;


8.  Marketing und Vertrieb:


8.1 Marketing,


8.2 Marktbeobachtung und Verkehrsanalyse,


8.3 Produktpolitik,


8.4 Verkauf, Tarif- und Vertriebssysteme,


8.5 Öffentlichkeitsarbeit und Werbung;


9.  Umgang mit Kunden:


9.1 Kundenorientierte Kommunikation,


9.2 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben,


9.3 Beschwerdemanagement,


9.4 Umgang mit konfliktträchtigen Situationen;


10. Kaufmännische Betriebsführung:


10.1 Wirtschaftlichkeit, Kosten und Erträge,


10.2 Geschäftsvorgänge,


10.3 Beschaffung;


11. Planung und Disposition:


11.1 Fahr- und Betriebsplanung,


11.2 Disposition des Fahrbetriebes;


12. Betriebssicherheit und Einsatzbereitschaft der Fahrzeuge und Anlagen:


12.1 Fahrzeugtechnik,


12.2 Verkehrsanlagen;


13. Verkehrssicherheit und Führen von Fahrzeugen im öffentlichen
    Verkehrsraum:


13.1 Fahrdynamik,


13.2 Kundenorientiertes Fahren;


14. Rechtsvorschriften im Verkehr;


15. Einweisung in den Fahrbetrieb:


15.1 Betriebsleitsysteme und Kommunikationseinrichtungen,


15.2 Rahmen- und örtliche Dienstanweisungen;


16. Umgang mit Störungen im Fahrbetrieb:


16.1 Unregelmäßigkeiten im Fahrbetrieb durch Störungen,


16.2 Verhalten bei Unfällen und Zwischenfällen;


17. Fitness im Fahrdienst, Stressbewältigung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der
in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu dieser
Verordnung für die ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem
Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens 200 Minuten praktische Aufgaben
durchführen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsaufträge
unter Beachtung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
Arbeit, des Umweltschutzes, der Wirtschaftlichkeit und der
Rechtsvorschriften im Verkehr sowie der Kundenbelange selbständig
ausführen, technische Einrichtungen des Ausbildungsbetriebes nutzen
und Kundengespräche zielgerichtet führen kann. Für die praktischen
Aufgaben kommen insbesondere in Betracht:

1.  Fahrzeugtechnik sowie Kontrollieren, Warten und Pflegen von
    Fahrzeugen,


2.  Marketing und Vertrieb einschließlich Durchführen eines
    Kundengespräches; Ermitteln von Verkehrsverbindungen unter
    Berücksichtigung vor- und nachgelagerter Verkehrsträger, Ermitteln von
    Fahrpreisen sowie Verkaufspreisen sonstiger Dienstleistungen,


3.  Bearbeiten von Geschäftsprozessen.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in höchstens
zwei Stunden eine praktische Aufgabe I sowie in insgesamt höchstens
zwei Stunden bis zu drei praktische Aufgaben II ausführen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsaufgaben selbständig planen,
durchführen und kontrollieren und die Erfordernisse der Sicherheit und
des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit, des Umweltschutzes, der
Qualitätssicherung sowie der Kundenorientierung beachten kann.
Die praktische Aufgabe I umfasst das Führen eines Fahrzeuges der
Klasse D mit einer Mindestlänge von 11,80 Meter auf öffentlichen
Straßen oder einer Straßen- oder U-Bahn im Strecken- und Liniennetz
des öffentlichen Personennahverkehrs sowie weitere Tätigkeiten im
Fahrdienst.
Für die Tätigkeiten im Fahrdienst kommen insbesondere in Betracht:

1.  Vor- und Nachbereitung einer Beförderung,


2.  Maßnahmen bei besonderen Betriebsbedingungen und Störungen,


3.  Umgang mit Kunden.



Bei der Durchführung der praktischen Aufgabe I soll der Prüfling
zeigen, dass er Fahrzeuge verkehrssicher, kundenfreundlich und
wirtschaftlich unter Einhaltung der maßgebenden rechtlichen und
betrieblichen Vorschriften führen sowie die notwendigen Aufzeichnungen
anfertigen kann.
Bei der Aufgabenstellung ist das Streckennetz sowie das Verkehrsmittel
des Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen, auf dem der Prüfling
schwerpunktmäßig ausgebildet wurde.
Für die praktischen Aufgaben II kommen insbesondere Aufgaben aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  Planung und Disposition des Fahrbetriebes,


2.  Beschaffung, Verkauf und Vertrieb von Dienstleistungen einschließlich
    vor- und nachgelagerter Unternehmen sowie Bearbeitung von
    Kundeneingaben,


3.  Marketing und Öffentlichkeitsarbeit.



Bei der Durchführung der praktischen Aufgaben II soll der Prüfling
zeigen, dass er das Leistungsangebot umsetzen, Kommunikationssysteme
anwenden, mit Kunden umgehen und Geschäftsvorfälle bearbeiten kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Personenverkehr und Beförderungsleistungen, Planung
und Disposition des Fahrbetriebes sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Personenverkehr und
Beförderungsleistungen sowie Planung und Disposition des Fahrbetriebes
soll der Prüfling zeigen, dass er insbesondere praxisbezogene Fälle
mit verknüpften arbeitsorganisatorischen, wirtschaftlichen und
rechtlichen Inhalten kundenorientiert lösen kann. Dabei sollen die
Sicherheit und der Gesundheitsschutz bei der Arbeit, der Umweltschutz
sowie qualitätssichernde Maßnahmen einbezogen werden. Im
Prüfungsbereich Personenverkehr und Beförderungsleistungen soll der
Prüfling zeigen, dass er die Auswirkungen der rechtlichen,
wirtschaftlichen und technologischen Rahmenbedingungen auf den
öffentlichen Personennahverkehr an praxisbezogenen Fällen darstellen,
Kalkulationsverfahren anwenden und Vorschläge für das
Dienstleistungsangebot im öffentlichen Personennahverkehr entwickeln
und begründen kann.
Im Prüfungsbereich Planung und Disposition des Fahrbetriebes soll der
Prüfling zeigen, dass er Fahrplanunterlagen anwenden, den Personal-
und Fahrzeugeinsatz für den Linienverkehr unter Beachtung der
betrieblichen, tarifvertraglichen und gesetzlichen Bestimmungen planen
und steuern sowie Maßnahmen zur Steigerung und Erhaltung der
Beförderungsqualität anwenden kann.
Es kommen Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Personenverkehr und Beförderungsleistungen:

    a)  Rechtsvorschriften,


    b)  Erkennen von Kundenbedürfnissen und kundenorientierte Gestaltung des
        Fahrbetriebes,


    c)  Analyse von Kriterien für die Einrichtung und Ausgestaltung eines
        Linienverkehrs,


    d)  Ermitteln von Verbindungen und Fahrpreisen,


    e)  Ausarbeiten und Kalkulieren von Sonderverkehren,


    f)  Unfallverhütung und Verhalten bei Unfällen;





2.  im Prüfungsbereich Planung und Disposition des Fahrbetriebes:

    a)  Aufstellen von Fahr-, Umlauf- und Dienstplänen,


    b)  Personal- und Fahrzeugbedarf im Linien- und Sonderverkehr,


    c)  Einsatz der Informationstechnik im Fahrbetrieb;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Personenverkehr und Beförderungsleistungen

    *   90 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Planung und Disposition des Fahrbetriebes

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung von höchstens 15
Minuten Dauer zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den
Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen bisherigen
Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Personenverkehr und Beförderungsleistungen

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Planung und Disposition des Fahrbetriebes

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des praktischen Teils
der Prüfung in der praktischen Aufgabe I mindestens ausreichende
Leistungen erbracht worden sind. Werden die Prüfungsleistungen in den
praktischen Aufgaben II insgesamt oder in einem der schriftlichen
Prüfungsbereiche mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2002 in Kraft.

(zu § 4 Abs. 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft im Fahrbetrieb

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 2615 - 2621; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitlicher Richtwert in Wochen im


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *

*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Angebot, Beschaffung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 3 Nr. 5)

    *
    *
    *

*    *   5.1

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 3 Nr. 5.1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere Dienstanweisungen,
            Bedienungsanleitungen, Fachzeitschriften und Fachbücher


        c)  Bedarf an Arbeitsmaterialien ermitteln, Arbeitsmaterialien
            zusammenstellen


        d)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer, konstruktiver,
            arbeitsablauftechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
            und vorbereiten


        e)  Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung der Vorschriften planen und
            Sicherungsmaßnahmen anwenden


        f)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen und dokumentieren


        g)  Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse abstimmen und
            auswerten


        h)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


        i)  Arbeitsschritte mit betrieblichen und außerbetrieblichen Beteiligten
            abstimmen




    *   3\*)

    *

*    *

*    *   5.2

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 3 Nr. 5.2)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            unter Einschluss des Internets bearbeiten


        b)  gesetzliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz anwenden


        c)  Daten pflegen und sichern




    *   4

    *

*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Instrumente des Qualitätsmanagements unterscheiden


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich ausführen,
            dabei zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen


        c)  Arbeits- und Betriebsabläufe im Hinblick auf Kundenorientierung
            analysieren und bewerten, Maßnahmen zur Verbesserung der
            Kundenorientierung ergreifen




    *
    *   4\*)


*    *   7

    *   Verkehrsträger und Verkehrsmittel im Personenverkehr
        (§ 3 Nr. 7

    *
    *
    *

*    *   7.1

    *   Verkehrsmarkt
        (§ 3 Nr. 7.1)

    *
        a)  Rahmenbedingungen des Verkehrsmarkts und die Stellung des eigenen
            Unternehmens am Markt berücksichtigen


        b)  Verbindungen im regionalen Verkehrssystem nach Kundenbedürfnissen
            ermitteln


        c)  Auswirkungen von örtlichen Ausflugszielen, Veranstaltungsorten,
            topografischer Beschaffenheit und Siedlungsstrukturen der Region auf
            den Verkehrsmarkt einschätzen und berücksichtigten




    *   3

    *

*    *   7.2

    *   Einsatzfelder von Verkehrsmitteln nach dem Personenbeförderungsgesetz
        (§ 3 Nr. 7.2)

    *
        a)  Einsatzfelder von Verkehrsmitteln unterscheiden




    *   2

    *

*    *
        b)  Verkehrswege für Verkehrslinien untersuchen, insbesondere hinsichtlich
            Bebauung, topografischer und klimatischer Voraussetzungen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Marketing und Vertrieb
        (§ 3 Nr. 8)

    *
    *
    *

*    *   8.1

    *   Marketing
        (§ 3 Nr. 8.1)

    *
        a)  Produktpolitik, Preispolitik, Distributionspolitik und
            Kommunikationspolitik als Marktinstrumente einordnen


        b)  Einfluss des betrieblichen Angebots auf den Markt berücksichtigten




    *   3

    *

*    *   8.2

    *   Marktbeobachtung und Verkehrsanalyse
        (§ 3 Nr. 8.2)

    *
        a)  bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen
            und Konditionen von Wettbewerbern mit dem eigenen Leistungsangebot
            vergleichen


        b)  Informationsquellen für die Erschließung von Zielgruppen und Märkten
            sowie für die Vermarktung von Dienstleistungen auswerten und nutzen


        c)  an Erhebungen zum Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs und
            ihrer Auswertung mitwirken




    *   3

    *

*    *   8.3

    *   Produktpolitik
        (§ 3 Nr. 8.3)

    *
        a)  Kenngrößen zur Wirtschaftlichkeit einzelner Angebote des öffentlichen
            Personennahverkehrs ermitteln


        b)  an der Erstellung von Angebotsplänen mitwirken




    *
    *   2


*    *   8.4

    *   Verkauf, Tarif- und Vertriebssysteme
        (§ 3 Nr. 8.4)

    *
        a)  tarifrechtliche sowie gesetzliche und vertragliche Bestimmungen,
            insbesondere im Personenverkehr, anwenden


        b)  Tarife kundengerecht anwenden und formalisierte Beförderungsverträge
            abschließen


        c)  Dienstleistungsangebote, auch in Verbindung mit anderen
            Verkehrsträgern, erstellen, Verkaufspreise ermitteln, Angebote
            unterbreiten


        d)  betriebliche Verkaufsunterstützungssysteme und Vertriebswege nutzen




    *   7

    *

*    *   8.5

    *   Öffentlichkeitsarbeit und Werbung
        (§ 3 Nr. 8.5)

    *
        a)  Informationsmedien kundengerecht einsetzen


        b)  an Maßnahmen der Werbung, Verkaufsförderung und Öffentlichkeitsarbeit
            mitwirken




    *   3

    *

*    *   9

    *   Umgang mit Kunden
        (§ 3 Nr. 9)

    *
    *
    *

*    *   9.1

    *   Kundenorientierte Kommunikation
        (§ 3 Nr. 9.1)

    *
        a)  Regeln für kundenorientiertes Verhalten anwenden, insbesondere auf
            Kundenzufriedenheiten achten


        b)  Gespräche zielgruppenorientiert und situationsgerecht führen


        c)  Informationsbedürfnisse des Kunden erkennen, Kunden im Normalbetrieb
            und bei besonderen Vorfällen informieren, technische Hilfsmittel
            einsetzen


        d)  betriebliche Möglichkeiten zur Umsetzung von Kundenwünschen prüfen und
            Kunden informieren, dabei Belange mobilitätseingeschränkter Fahrgäste,
            insbesondere von Menschen mit Behinderungen, berücksichtigen


        e)  Korrespondenz führen




    *
    *   6


*    *   9.2

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
        (§ 3 Nr. 9.2)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  fremdsprachige Standardtexte situationsgerecht einsetzen


        c)  fremdsprachige Auskünfte erteilen




    *   3\*)

    *

*    *   9.3

    *   Beschwerdemanagement
        (§ 3 Nr. 9.3)

    *
        a)  Reklamationen und Beschwerden entgegennehmen und bearbeiten,
            Beteiligte informieren


        b)  Beschwerden auswerten und Konsequenzen für innerbetriebliche Maßnahmen
            ziehen




    *   3

    *

*    *   9.4

    *   Umgang mit konfliktträchtigen Situationen
        (§ 3 Nr. 9.4)

    *
        a)  konfliktträchtige Situationen Erkennen, Verhaltensregeln zur
            Verhinderung und Entschärfung von Konflikten Anwenden


        b)  bei Gefahr im Verzug notwendige Maßnahmen veranlassen, insbesondere
            Polizei und Sicherheitsdienste anfordern


        c)  häufige Konfliktsituationen analysieren, Lösungsmöglichkeiten
            entwickeln




    *
    *   4


*    *   10

    *   Kaufmännische Betriebsführung
        (§ 3 Nr. 10)

    *
    *
    *

*    *   10.1

    *   Wirtschaftlichkeit, Kosten und Erträge
        (§ 3 Nr. 10.1)

    *
        a)  bei der Überwachung der Wirtschaftlichkeit der betrieblichen
            Leistungserstellung mitwirken


        b)  Kalkulationsverfahren anwenden




    *   4

    *

*    *   10.2

    *   Geschäftsvorgänge
        (§ 3 Nr. 10.2)

    *
        a)  Verwaltungsvorgänge bearbeiten, insbesondere Schadensmeldungen und
            Anträge an Behörden


        b)  Verbesserungsvorschläge bearbeiten




    *   5

    *

*    *   10.3

    *   Beschaffung
        (§ 3 Nr. 10.3)

    *
        a)  Bedarf an Dienstleistungen und Produkten ermitteln


        b)  Bestellvorgänge planen und Bestellungen vornehmen


        c)  zugelieferte Dienstleistungen und Produkte prüfen, bei Mängeln
            Maßnahmen veranlassen




    *   4

    *

*    *   11

    *   Planung und Disposition des Fahrbetriebes
        (§ 3 Nr. 11)

    *
    *
    *

*    *   11.1

    *   Fahr- und Betriebsplanung
        (§ 3 Nr. 11.1)

    *
        a)  Fahrpläne erstellen, insbesondere Kriterien der Bedienungs- und
            Beförderungsqualität berücksichtigen


        b)  Angebote nach Kriterien der Bedienungs- und Beförderungsqualität
            bewerten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Einsatz von Fahrzeugen und Fahrpersonal planen


        d)  Einsatzplanung optimieren, insbesondere Wirtschaftlichkeit beim
            Einsatz von Eigen- und Fremdleistungen berücksichtigen




    *
    *   4


*    *   11.2

    *   Disposition des Fahrbetriebes
        (§ 3 Nr. 11.2)

    *
        a)  Dienstpläne erstellen


        b)  Fahrpersonal disponieren


        c)  Fahrzeuge disponieren




    *
    *   6


*    *   12

    *   Betriebssicherheit und Einsatzbereitschaft der Fahrzeuge und Anlagen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
    *
    *

*    *   12.1

    *   Fahrzeugtechnik
        (§ 3 Nr. 12.1)

    *
        a)  Funktionsweise von Fahrzeugen, insbesondere in Bezug auf Antrieb,
            Kraftübertragung, Aufbau sowie auf mechanische, elektrische,
            elektronische, pneumatische und hydraulische Systeme unterscheiden


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Betriebsanleitungen, anwenden


        c)  Verkehrssicherheit von Fahrzeugen beurteilen, insbesondere durch
            Sichtkontrolle


        d)  Fahrzeuge und Zubehör warten und pflegen


        e)  Betriebsstoffe kontrollieren, wechseln, auffüllen und der Entsorgung
            zuführen


        f)  Dichtheit der Systeme sowie Funktionsfähigkeit von elektrischen
            Anlagen, Kontrolleinrichtungen und Bremsanlagen prüfen




    *   7

    *

*    *
        g)  Übernahme- und Abfahrtkontrolle durchführen


        h)  Fahrzeuge fahrfertig machen, Fahrzeuge auf- und abrüsten


        i)  Fehler und Mängel an Fahrzeugen feststellen, Störungen beheben und
            weitere Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung ergreifen, insbesondere
            Mängelberichte abfassen




    *
    *   6


*    *   12.2

    *   Verkehrsanlagen
        (§ 3 Nr. 12.2)

    *
        a)  Verkehrssicherheit und Einsatzfähigkeit von Verkehrsanlagen beurteilen
            und Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung ergreifen


        b)  bei der kundengerechten Umgestaltung von Verkehrsanlagen mitwirken




    *   4

    *

*    *   13

    *   Verkehrssicherheit und Führen von Fahrzeugen im öffentlichen
        Verkehrsraum
        (§ 3 Nr. 13)

    *
    *
    *

*    *   13.1

    *   Fahrdynamik
        (§ 3 Nr. 13.1)

    *
        a)  Einfluss physikalischer und fahrtechnischer Parameter auf die
            Verkehrssicherheit beachten


        b)  Fahrverhalten der Fahrzeuge unter Berücksichtigung der Kräfte an und
            in den Fahrzeugen beachten


        c)  Fahrzeuge der Klasse D mit einer Mindestlänge von 11.80 m auf
            öffentlichen Straßen oder Straßen- oder U-Bahnen im Strecken- und
            Liniennetz des öffentlichen Personennahverkehrs sicher und
            wirtschaftlich führen


        d)  Kontrollinstrumente überwachen und bedienen, Informationen auswerten
            und berücksichtigen


        e)  Signalsysteme beachten, Sicherheits- und Verkehrsleittechnologien
            nutzen


        f)  Betriebskommunikationseinrichtungen bedienen


        g)  kritische Situationen auch in Grenzbereichen rechtzeitig erkennen und
            reagieren




    *
    *   18


*    *   13.2

    *   Kundenorientiertes Fahren
        (§ 3 Nr. 13.2)

    *
        a)  fahrgastfreundliche Fahrtechniken anwenden


        b)  An- und Abfahrtsvorgänge an Haltestellen kundenfreundlich gestalten,
            dabei Belange spezieller Personengruppen, insbesondere von
            mobilitätseingeschränkten Personen, berücksichtigen




    *
    *   7


*    *   14

    *   Rechtsvorschriften im Verkehr
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  verkehrsspezifische Rechtsvorschriften beachten


        b)  die für den Fahrbetrieb im öffentlichen Personennahverkehr geltenden
            Rechtsvorschriften im eigenen Arbeitsbereich anwenden


        c)  Sozialvorschriften beachten, Überwachungseinrichtungen bedienen und
            Nachweise führen


        d)  Folgen von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften berücksichtigen




    *   7

    *

*    *   15

    *   Einweisung in den Fahrbetrieb
        (§ 3 Nr. 15)

    *
    *
    *

*    *   15.1

    *   Betriebsleitsysteme und Kommunikationseinrichtungen
        (§ 3 Nr. 15.1)

    *
        a)  Funktions- und Wirkungsweise von Betriebsleitsystemen und
            Kommunikationseinrichtungen beachten


        b)  Betriebsleitsysteme und Kommunikationseinrichtungen bedienen


        c)  Betriebsleitsysteme in den Betriebsablauf einbeziehen




    *
    *   5


*    *   15.2

    *   Rahmen- und örtliche Dienstanweisungen
        (§ 3 Nr. 15.2)

    *
        a)  Rahmen- und Dienstanweisungen im Fahrdienst beachten


        b)  Einzelanweisungen zum sicheren, pünktlichen und zuverlässigen Führen
            von Fahrzeugen im Liniendienst umsetzen




    *
    *   10


*    *   16

    *   Umgang mit Störungen im Fahrbetrieb
        (§ 3 Nr. 16)

    *
    *
    *

*    *   16.1

    *   Unregelmäßigkeiten im Fahrbetrieb durch Störungen
        (§ 3 Nr. 16.1)

    *
        a)  Störungen im Fahrbetrieb erkennen und bewerten


        b)  bei Störungen sich situationsgerecht verhalten, Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung unter Beachtung der Vorschriften ergreifen


        c)  Störungen im Umfeld des Fahrbetriebes, insbesondere in Vertriebs- und
            Serviceanlagen, erkennen, bewerten und Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung veranlassen




    *
    *   4


*    *   16.2

    *   Verhalten bei Unfällen und Zwischenfällen
        (§ 3 Nr. 16.2)

    *
        a)  betriebliche Vorschriften zu Unfällen und Zwischenfällen anwenden


        b)  Unfallstellen, Gefahrenstellen und Fahrzeuge absichern


        c)  Maßnahmen der ersten Hilfe durchführen




    *   3

    *

*    *
        d)  Unfälle und Zwischenfälle melden, insbesondere Angaben zu Verletzten,
            Schäden und Gefahren machen, Folgen für den Betriebsablauf einschätzen


        e)  auftretende Emissionen hinsichtlich der Umweltgefährdung und
            Sicherheit beurteilen sowie Maßnahmen ergreifen


        f)  Spuren sichern, Unfallskizze und Unfallbericht anfertigen


        g)  bei Äußerungen gegenüber Dritten gesetzliche Pflichten und eigene
            Belange sowie Folgen für das Unternehmen und sonstige Beteiligte
            beachten




    *
    *   3


*    *   17

    *   Fitness im Fahrdienst, Stressbewältigung
        (§ 3 Nr. 17)

    *
        a)  ergonomische Verhaltensweisen bei der Vorbereitung und Durchführung
            von Fahrten anwenden, insbesondere zur Rückenschonung


        b)  gesundheitliche Auswirkungen von Schichtdienst berücksichtigen,
            Vorbeugemaßnahmen treffen


        c)  Faktoren, die die Fahrtüchtigkeit beeinträchtigen, beachten


        d)  Methoden zur Stressvorbeugung und -bewältigung anwenden


        e)  Auswirkungen von besonderen Ereignissen, insbesondere traumatischen
            Vorfällen, berücksichtigen, notwendige Maßnahmen ergreifen




    *
    *   3


*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







