---
Title: Postbankarbeitszeitverordnung
jurabk: PBAZV
layout: default
origslug: pbazv
slug: pbazv

---

# Postbankarbeitszeitverordnung (PBAZV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1725

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 28.11.2018 I 2271



## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes
vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der zuletzt durch
Artikel 223 Nr. 2 Buchstabe a der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern auf
Vorschlag des Vorstands der Deutschen Postbank AG und nach Anhörung
der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost:


## § 1 Anwendung der Arbeitszeitverordnung

Für die bei der DB Privat- und Firmenkundenbank AG beschäftigten
Beamtinnen und Beamten gelten die Vorschriften der
Arbeitszeitverordnung, soweit in den §§ 2 bis 7 nichts anderes
bestimmt ist.


## § 2 Regelmäßige Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige Arbeitszeit beträgt im Durchschnitt 38,5 Stunden
in der Woche.

(2) Eine abweichende Einteilung der regelmäßigen Arbeitszeit (Mehr-
oder Minderleistung an einem Tag oder in einer Woche) ist im Rahmen
des § 3 der Arbeitszeitverordnung möglich. Darüber hinaus darf die
Arbeitszeit an Sonn- und Feiertagen auf bis zu zwölf Stunden
verlängert werden, wenn dadurch zusätzliche freie Schichten an Sonn-
und Feiertagen erreicht werden.


## § 3 Gleitende Arbeitszeit

(1) Der Vorstand der DB Privat- und Firmenkundenbank AG oder die von
ihm hierzu bestimmte Organisationseinheit mit den Befugnissen einer
Dienstbehörde im Sinne des § 3 Abs. 1 des Postpersonalrechtsgesetzes
kann Beamtinnen und Beamten gestatten, Beginn und Ende der täglichen
Arbeitszeit in gewissen Grenzen selbst zu bestimmen (gleitende
Arbeitszeit), soweit betriebliche Belange nicht entgegenstehen.

(2) Wird von dem Vorstand der DB Privat- und Firmenkundenbank AG oder
der von ihm hierzu bestimmten Organisationseinheit mit den Befugnissen
einer Dienstbehörde im Sinne des § 3 Abs. 1 des
Postpersonalrechtsgesetzes eine Kernarbeitszeit festgelegt, soll diese
ausschließlich der Ruhepausen montags bis freitags jeweils fünf
Stunden nicht unterschreiten; für Teilzeitbeschäftigte kann durch die
jeweilige Fachvorgesetzte oder den jeweiligen Fachvorgesetzten
individuell eine kürzere Kernarbeitszeit festgelegt werden. Soweit die
Erfüllung der Aufgaben es erfordert, ist die dienstliche Anwesenheit
der Beamtinnen und Beamten über die Kernarbeitszeit hinaus
sicherzustellen.

(3) Die tägliche Arbeitszeit darf zehn Stunden nicht überschreiten.
Unterschreitungen der regelmäßigen Arbeitszeit sind nur bis zu
höchstens 40 Stunden zulässig.

(4) Ein Über- oder Unterschreiten der regelmäßigen Arbeitszeit ist
innerhalb eines von dem Vorstand der DB Privat- und Firmenkundenbank
AG oder der von ihm hierzu bestimmten Organisationseinheit mit den
Befugnissen einer Dienstbehörde im Sinne des § 3 Abs. 1 des
Postpersonalrechtsgesetzes festzulegenden Abrechnungszeitraumes von
längstens zwölf Kalendermonaten auszugleichen. Ist ein vollständiger
Ausgleich im Abrechnungszeitraum nicht möglich, dürfen bis zu 40
Stunden Zeitguthaben in den nächsten Abrechnungszeitraum übertragen
werden. Zeitschulden werden in vollem Umfang übertragen.

(5) Zum Zwecke des Arbeitszeitausgleichs kann die Kernarbeitszeit mit
Zustimmung der oder des Vorgesetzten in Anspruch genommen werden, wenn
betriebliche Gründe nicht entgegenstehen. Unabhängig davon kann die
oder der Vorgesetzte eine im Einzelfall aus wichtigen persönlichen
Gründen erforderliche Nichteinhaltung der Kernarbeitszeit genehmigen.
Der Vorstand der DB Privat- und Firmenkundenbank AG oder die von ihm
hierzu bestimmte Organisationseinheit mit den Befugnissen einer
Dienstbehörde im Sinne des § 3 Abs. 1 des Postpersonalrechtsgesetzes
kann festlegen, dass an bestimmten Tagen allgemein kein Dienst zu
leisten und die ausfallende Zeit vor- oder nachzuarbeiten ist.


## § 4 Ruhepausen

(1) Die Arbeit ist spätestens nach Überschreiten einer Arbeitszeit von
sechs Stunden durch eine Ruhepause von mindestens 30 Minuten zu
unterbrechen. Bei einer Arbeitszeit von mehr als neun Stunden beträgt
die Ruhepause mindestens 45 Minuten. Die Ruhepausen nach den Sätzen 1
und 2 können in Zeitabschnitte von mindestens 15 Minuten aufgeteilt
werden.

(2) Ruhepausen werden nicht auf die Arbeitszeit angerechnet.


## § 5 Ort und Zeit der Dienstleistung

Der Dienst ist grundsätzlich an der Dienststelle und innerhalb der
betriebsüblichen Arbeitszeit zu leisten, soweit nicht eine andere
Regelung erforderlich oder zweckmäßig ist. Die Arbeitszeit beginnt und
endet grundsätzlich am Arbeitsplatz. Bei Telearbeit kann von Satz 1
abgewichen werden, soweit betriebliche Belange nicht entgegenstehen.


## § 6 Erprobung neuer Arbeitszeitmodelle

(1) Zur weiteren Flexibilisierung der Arbeitszeit kann der Vorstand
der DB Privat- und Firmenkundenbank AG neue Arbeitszeitmodelle zur
Erprobung einführen, die eine variable Abweichung von der
dienstplanmäßigen Einteilung der Arbeitszeit ermöglichen, sofern die
Voraussetzungen dafür aufgrund der geltenden Arbeitszeitregelungen für
vergleichbare Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der DB Privat- und
Firmenkundenbank AG vorliegen.

(2) Bei einem Arbeitszeitmodell mit Zeitkonten darf die
Schwankungsbreite der Mehr- und Minderleistungen höchstens das
Dreifache der regelmäßigen Arbeitszeit nach § 1 Abs. 1 der
Arbeitszeitverordnung betragen. Mehr- und Minderleistungen sind
innerhalb eines Zeitraumes von längstens 18 Monaten auszugleichen. Mit
dem Zeitpunkt des Ausgleichs beginnt der nächste Ausgleichszeitraum.

(3) Im Rahmen dieser Regelungen ist § 3 Abs. 3 und 4 nicht anzuwenden.


## § 7 Arbeitszeit bei einem anderen Unternehmen

Der Vorstand der DB Privat- und Firmenkundenbank AG kann die
durchschnittliche regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von Beamtinnen
und Beamten, denen nach § 4 Absatz 4 des Postpersonalrechtsgesetzes
eine Tätigkeit bei einem anderen Unternehmen zugewiesen wird,
entsprechend der in dem anderen Unternehmen geltenden betriebsüblichen
oder regelmäßigen Arbeitszeit festlegen. Die so festgelegte
Arbeitszeit darf die in der Arbeitszeitverordnung festgelegte
regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht überschreiten. Der Vorstand
der DB Privat- und Firmenkundenbank AG hat das Bundesministerium der
Finanzen über den Erlass solcher Anordnungen unverzüglich zu
unterrichten. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Anordnungen
im Rahmen der Rechtsaufsicht ändern oder aufheben. Satz 1 gilt
entsprechend für die Festlegung dienstfreier Tage.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2004 in Kraft.

