---
Title: Käseverordnung
jurabk: KäseV
layout: default
origslug: k_sev
slug: kaesev

---

# Käseverordnung (KäseV)

Ausfertigungsdatum
:   1965-06-24

Fundstelle
:   BAnz: 1965, Nr 118

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.4.1986 I 412;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 20.10.2021 I 4723


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Käse sind frische oder in verschiedenen Graden der Reife
befindliche Erzeugnisse, die aus dickgelegter Käsereimilch hergestellt
sind.

(2) Käsereimilch ist die zur Herstellung von Käse bestimmte Milch,
auch unter Mitverwendung von Buttermilcherzeugnissen,
Sahneerzeugnissen, Süßmolke, Sauermolke und Molkensahne (Molkenrahm).
Als Käsereimilch gelten auch

1.  Buttermilcherzeugnisse,


2.  Sahneerzeugnisse zur Herstellung von Frischkäse,


3.  Süßmolke, Sauermolke und Molkensahne (Molkenrahm), auch unter Zusatz
    von Milch und Sahneerzeugnissen, zur Herstellung von Molkeneiweißkäse.



Buttermilcherzeugnissen dürfen keine Bindemittel zugesetzt sein. Die
Milch kann ganz oder teilweise durch Schaf-, Ziegen- oder Büffelmilch
ersetzt sein. Die in den Sätzen 1 und 2 genannten Milcherzeugnisse
können ganz oder teilweise durch entsprechende Erzeugnisse aus Schaf-,
Ziegen- oder Büffelmilch ersetzt sein. Die in den Sätzen 1 bis 5
genannten Erzeugnisse dürfen miteinander vermischt und durch Entzug
von Wasser oder unter Anwendung von Verfahren zur Konzentration des
Milcheiweißes durch Entzug anderer Milchinhaltsstoffe eingedickt sein,
wobei der Anteil des Molkeneiweißes am Gesamteiweiß nicht größer sein
darf als in der Käsereimilch.

(3) Käse sind auch Erzeugnisse,

1.  die aus Süßmolke oder Sauermolke durch Entzug von Wasser, auch unter
    Zusatz von Milch, Sahne (Rahm), Molkensahne (Molkenrahm), Butter,
    Butterschmalz, Schaf-, Ziegen- oder Büffelmilch, hergestellt sind
    (Molkenkäse);


2.  die aus Sauermilchquark hergestellt sind (Sauermilchkäse);


3.  die durch Behandlung der Bruchmasse mit heißem Wasser, heißem
    Salzwasser oder heißer Molke und durch Kneten, Ziehen der plastischen
    Masse zu Bändern oder Strängen und Formen hergestellt sind (Pasta
    filata Käse).




(3a) (weggefallen)

(4) Erzeugnisse aus Käse sind

1.  Erzeugnisse, die mindestens zu 50 Prozent, bezogen auf die
    Trockenmasse, aus Käse, auch unter Zusatz anderer Milcherzeugnisse,
    durch Schmelzen unter Anwendung von Wärme, auch unter Verwendung von
    Schmelzsalzen, und Emulgieren hergestellt sind (Schmelzkäse);


2.  Erzeugnisse, die aus Käse unter Zusatz anderer Milcherzeugnisse,
    ausgenommen Schmelzkäse, Schmelzkäsezubereitungen, Kasein und
    Kaseinat, oder beigegebener Lebensmittel ohne Schmelzen hergestellt
    sind (Käsezubereitungen);


3.  Erzeugnisse, die unter Zusatz anderer Milcherzeugnisse oder
    beigegebener Lebensmittel aus Käse, aus Schmelzkäse oder aus Käse und
    Schmelzkäse durch Schmelzen unter Anwendung von Wärme, auch unter
    Verwendung von Schmelzsalzen, und Emulgieren hergestellt sind
    (Schmelzkäsezubereitungen);


4.  Erzeugnisse, die aus zwei oder mehr Sorten von Käse, Schmelzkäse,
    Käsezubereitungen oder Schmelzkäsezubereitungen zusammengesetzt sind
    (Käsekompositionen).




(5) Beigegebene Lebensmittel im Sinne dieser Verordnung sind
Lebensmittel, die bei der Herstellung von Käsezubereitungen und
Schmelzkäsezubereitungen zur Erzielung einer besonderen
Geschmacksrichtung, ohne einen Milchbestandteil zu ersetzen, zugesetzt
werden, ausgenommen die in § 3 Abs. 1 oder in § 4 Abs. 1 genannten
Stoffe sowie Milch und Milcherzeugnisse. Im Falle der Herstellung von
Käsezubereitungen aus Speisequark sind die in § 3 Abs. 1 Nr. 2
Buchstabe b genannten Stoffe beigegebene Lebensmittel.


### § 2 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nur für das gewerbsmäßige
Herstellen und Inverkehrbringen von Käse und Erzeugnissen aus Käse.
Dem gewerbsmäßigen Herstellen oder Inverkehrbringen im Sinne dieser
Verordnung steht es gleich, wenn Käse oder Erzeugnisse aus Käse für
Mitglieder von Genossenschaften oder ähnlichen Einrichtungen oder in
Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung hergestellt oder abgegeben
werden.


### § 3 Anforderungen an die Herstellung von Käse

(1) Bei der Herstellung von Käse, ausgenommen Molkenkäse, dürfen außer
Käsereimilch (§ 1 Abs. 2) nur verwendet werden

1.
    a)  Wiederkäuermagenlab oder Zubereitungen aus Wiederkäuermagenlab,
        Wiederkäuermagenpepsin und Schweinemagenpepsin (Lab-Pepsin-
        Zubereitungen), wobei der Anteil Chymosin mindestens 25 v.H. betragen
        muß,


    b)  Labaustauschstoffe (§ 20 Abs. 1 Satz 2),


    c)  Bakterien-, Hefe- und Pilzkulturen; bei Frischkäse dürfen Hefe- und
        Pilzkulturen nicht und Bakterienkulturen nur verwendet werden, soweit
        sie nicht zu einer Oberflächenreifung führen,


    d)  (weggefallen)


    e)  Trockenmilcherzeugnisse, Milcheiweißerzeugnisse, ausgenommen Kasein
        und Kaseinat, und eiweißangereichertes Molkenpulver zur
        Eiweißstandardisierung in technologisch notwendigem Umfang, höchstens
        jedoch in einer Gesamtmenge, durch die der Eiweißgehalt in einem
        Kilogramm Käsereimilch bis zu 3 Gramm erhöht wird, nicht jedoch in
        Käsereimilch zur Herstellung der Standardsorten der Gruppe Frischkäse,


    f)  Zentrifugat aus Entkeimungseinrichtungen, die einer Einrichtung zur
        Reinigung der Milch nachgeschaltet sind, wenn sie

        -   der gleichen Milch in entsprechenden Anteilen zur Herstellung von
            Käse, ausgenommen Frisch- und Weichkäse, zugesetzt werden,


        -   in geeigneten Einrichtungen nach Verfahren gewonnen werden, die von
            dem Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und
            Lebensmittel, oder dem Forschungszentrum für Milch und Lebensmittel,
            Weihenstephan, anerkannt und von der zuständigen Behörde genehmigt
            sind, und


        -   nach einem von der zuständigen Behörde genehmigten
            Wärmebehandlungsverfahren ausreichend erhitzt worden sind,





    g)  Laktase;





2.
    a)  Speisesalz, jodiertes Speisesalz,


    b)  Gewürze, Gewürzzubereitungen, Kräuter und Kräuterzubereitungen sowie
        die ihnen jeweils entsprechenden Aromen mit natürlichen Aromastoffen
        und Aromaextrakten,


    c)  Trinkwasser und Wasserdampf aus Trinkwasser,


    d)  (weggefallen)


    e)  die zur Lösung oder Emulgierung von Beta-Carotin (E 160a)
        erforderliche Menge Speiseöl unter Mitverwendung von Speisegelatine
        und Stärke,


    f)  frisch entwickelter Rauch im Sinne des § 4 Absatz 2 der
        Aromendurchführungsverordnung;





3.  bei geriebenem, geraspeltem oder gestifteltem Käse in technologisch
    notwendigem Umfang, höchstens jedoch bis zu 3 Prozent, Kartoffel- und
    Maisstärke, auch in einer Mischung, als Trennmittel;


4.  bei Hartkäse, Schnittkäse und halbfestem Schnittkäse mit geschlossener
    Rinde oder Haut außerdem Speiseöl zum Behandeln der Oberfläche;


5.  bei Frischkäse außerdem Sahneerzeugnisse zum Einstellen des
    Fettgehaltes;


6.  bei wärmebehandeltem Frischkäse in technologisch notwendigem Umfang
    Stärke und Speisegelatine.




(2) Bei der Herstellung von Molkenkäse dürfen außer den in § 1 Abs. 3
genannten Erzeugnissen nur die in Absatz 1 Nr. 2 genannten Stoffe
verwendet werden.

(2a) Bei der Herstellung von Sauermilchkäse dürfen außer
Sauermilchquark nur die in Absatz 1 Nr. 2 genannten Stoffe verwendet
werden. Dem Sauermilchquark dürfen Frischkäse und bis zu 9% seines
Gewichtes Milcheiweißerzeugnisse zugesetzt sein.

(2b) Der Sauermilchquark muß aus entrahmter Milch unter Verwendung von
Milchsäurebakterien, auch unter Mitverwendung von Lab oder
Labaustauschstoffen und unter Wärmeeinwirkung, hergestellt sein; er
muß eine fettfreie Milchtrockenmasse von mindestens 32% aufweisen.

(3) (weggefallen)

(3a)(weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 4 Anforderungen an die Herstellung von Erzeugnissen aus Käse

(1) Bei der Herstellung von Erzeugnissen aus Käse dürfen außer den in
den Begriffsbestimmungen für diese Erzeugnisse in § 1 Abs. 4 jeweils
genannten Erzeugnissen nur verwendet werden

1.  die in § 3 Abs. 1 Nr. 2 genannten Stoffe;


2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  bei Käsezubereitungen

    a)  im Falle eines Trockenmassegehaltes von mindestens 35 vom Hundert
        Kaseinat bis zu 5 vom Hundert des Gesamtgewichts des
        Fertigerzeugnisses und


    b)  in technologisch notwendigem Umfang Zitrusfaser;





5.  bei Käsezubereitungen und Schmelzkäsezubereitungen

    a)  Stärke, Speisegelatine und Laktase und


    b)  in technologisch notwendigem Umfang Inulin.







(2) Bei der Herstellung von Käsezubereitungen muß der Gewichtsanteil
des Käses an den insgesamt zur Herstellung verwendeten Stoffen
mindestens 50 v.H. betragen.

(3) Käsezubereitungen und Schmelzkäsezubereitungen dürfen an
beigegebenen Lebensmitteln nicht mehr als 15 v.H. des Gesamtgewichts
des Fertigerzeugnisses enthalten.

(4) Käsezubereitungen aus Frischkäse, die unter Verwendung von
Früchten, Fruchterzeugnissen, Gemüse oder Gemüseerzeugnissen
hergestellt werden, dürfen abweichend von Absatz 3 bis zu 30 v. H. des
Gesamtgewichts des Fertigerzeugnisses an diesen Lebensmitteln
enthalten.


### § 5 Fettgehaltsstufen

Käse und Erzeugnisse aus Käse dürfen nach ihrem Fettgehalt in der
Trockenmasse nur in den folgenden Fettgehaltsstufen in den Verkehr
gebracht werden:

*    *   Fettgehaltsstufe

    *   Fettgehalt in der Trockenmasse


*    *   Doppelrahmstufe

    *   höchstens

    *   87%


*    *
    *   mindestens

    *   60%


*    *   Rahmstufe

    *   mindestens

    *   50%


*    *   Vollfettstufe

    *   mindestens

    *   45%


*    *   Fettstufe

    *   mindestens

    *   40%


*    *   Dreiviertelfettstufe

    *   mindestens

    *   30%


*    *   Halbfettstufe

    *   mindestens

    *   20%


*    *   Viertelfettstufe

    *   mindestens

    *   10%


*    *   Magerstufe

    *   weniger als

    *   10%.





## Zweiter Abschnitt - Käse



### § 6 Käsegruppen

(1) Käse wird nach dem Wassergehalt in der fettfreien Käsemasse in
folgende Käsegruppen eingeteilt:

*    *   Käsegruppe

    *   Wassergehalt in der fettfreien Käsemasse


*    *   Hartkäse

    *   56% oder weniger


*    *   Schnittkäse

    *   mehr als 54% bis 63%


*    *   Halbfester Schnittkäse

    *   mehr als 61% bis 69%


*    *   Sauermilchkäse

    *   mehr als 60% bis 73%


*    *   Weichkäse

    *   mehr als 67%


*    *   Frischkäse

    *   mehr als 73%.




(1a) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Molkenkäse und Molkeneiweißkäse,


2.  Käse, der aus oder in einer Flüssigkeit, wie Salzlake, Molke oder
    Speiseöl, in den Verkehr gebracht wird, sowie


3.  Pasta filata Käse.




(2) Standardsorten mit Ausnahme von Schichtkäse und der Standardsorten
bei Sauermilchkäse werden abweichend von Absatz 1 nach dem
Mindestgehalt an Trockenmasse in Käsegruppen nach Anlage 1 eingeteilt.


### § 7 Standardsorten

(1) Käse darf unter der Bezeichnung einer Standardsorte der Anlage 1
nur in den Verkehr gebracht werden, wenn er den Vorschriften der
Anlage 1 über die Herstellung und Beschaffenheit der Standardsorte und
in seinen sonstigen Eigenschaften dem Sortentyp der Standardsorte
entspricht.

(2) Anstelle der Bezeichnung nach Anlage 1 dürfen verwendet werden

1.  für die Standardsorten der Fettgehaltsstufen Rahmstufe und
    Doppelrahmstufe, ausgenommen die Standardsorte "Butterkäse" und die
    Standardsorten der Gruppe Frischkäse, die Bezeichnung "Rahm" oder
    "Sahne" in einer Wortverbindung mit der Standardsorte;


2.  für Schichtkäse die Bezeichnung "Sahneschichtkäse" und für Speisequark
    die Bezeichnung "Speisequark mit Sahne" oder "Speisequark mit Rahm",
    wenn diese Standardsorten mindestens 40% Fett in der Trockenmasse
    enthalten.




(3) Andere Käse als Standardsorten dürfen nicht mit einer Angabe in
den Verkehr gebracht werden, die auf eine Standardsorte hinweist.
Frischkäse mit weniger als 40% Fett in der Trockenmasse darf nicht mit
einem Hinweis auf Sahne oder Rahm in den Verkehr gebracht werden.


### § 8 Geographische Herkunftsbezeichnungen

Käse darf unter einer der in Anlage 1b Spalte 1 aufgeführten
geographischen Herkunftsbezeichnungen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn er

1.  in dem jeweiligen in Anlage 1b Spalte 2 bezeichneten Herkunftsgebiet
    hergestellt worden ist und


2.  den jeweiligen in Anlage 1b Spalte 3 bis 6 aufgeführten Anforderungen
    an die Herstellung und Beschaffenheit entspricht.





### (XXXX) §§ 9 und 10 (weggefallen)



### § 11 Güteklasse, Markenkäse, Güteprüfungen für inländischen Markenkäse

(1) Im Inland hergestellter Käse darf nach Maßgabe der Absätze 2 bis
10 unter der Gütebezeichnung "Markenkäse" in den Verkehr gebracht
werden.

(2) Die Bezeichnung "Markenkäse" darf nur auf Grund einer Genehmigung
verwendet werden. Die Genehmigung wird für Betriebe, die Käse
herstellen oder fertiglagern, auf Antrag von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde (Überwachungsstelle) erteilt, wenn der
verantwortliche technische Leiter sowie die bauliche und technische
Einrichtung des Betriebes die Gewähr dafür bieten, daß der
hergestellte oder fertiggelagerte Käse der Güteklasse Markenkäse
entsprechen wird. Bei Betrieben, die Käse herstellen oder
fertiglagern, muß ferner Käse der Sorte, für die die Genehmigung
beantragt ist, in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Prüfungen den
Anforderungen an Markenkäse entsprochen haben.

(3) Fertiglagerer dürfen Käse unter der Bezeichnung "Markenkäse" nur
in den Verkehr bringen, wenn er in einem Betrieb hergestellt ist, für
den die Genehmigung zur Verwendung der Bezeichnung "Markenkäse"
erteilt ist.

(4) Die Genehmigung ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt
wird, daß eine der Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 2 nicht
vorgelegen hat. Sie ist zu widerrufen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß eine der Voraussetzungen des
    Absatzes 2 Satz 2 nicht mehr vorliegt,


2.  die Proben

    a)  bei drei aufeinanderfolgenden Prüfungen den Anforderungen für
        Markenkäse nicht entsprochen haben oder


    b)  trotz Herstellung des Käses zu zwei aufeinanderfolgenden Prüfungen
        nicht eingesandt, abgegeben oder bereitgestellt worden sind,





3.  der Käse, für den die Genehmigung erteilt worden ist, länger als ein
    Jahr nicht hergestellt worden ist.




(5) Bei Betrieben, die Käse unter der Bezeichnung "Markenkäse"
herstellen oder fertiglagern, sind Proben der Käsesorten abzurufen
oder zu entnehmen und auf ihre Güte zu prüfen.

(6) (weggefallen)

(7) Die Betriebe haben zu den Prüfungen auf Anforderung und nach
näherer Bestimmung der Überwachungsstelle Proben der Käsesorten, für
die die Bezeichnung "Markenkäse" geführt werden soll, auf ihre Kosten
einzusenden, abzugeben oder bereitzustellen. Sie haben ferner die
Entnahme von Proben zu dulden.

(8) Die Überwachungsstelle oder die von ihr Beauftragten haben in
Betrieben, die Markenkäse herstellen oder fertiglagern, jährlich in
der Regel zwei Betriebskontrollen durchzuführen.

(9) Für die Durchführung der Güteprüfungen gelten die Bestimmungen der
Anlage 4.

(10) Käse darf unter der Bezeichnung "Markenkäse" nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn er

1.  mindestens 40% Fett in der Trockenmasse aufweist;


2.  der angegebenen Fettgehaltsstufe entspricht oder mindestens den
    angegebenen Fettgehalt in der Trockenmasse aufweist und


3.  bei der Beurteilung nach Anlage 4 mindestens 4 Punkte in jeder
    Eigenschaft erreicht.




(11) Für Markenkäse darf das nebenstehend abgebildete Gütezeichen
verwendet werden. Das Gütezeichen besteht aus einem stilisierten Adler
mit ovaler Umrandung. Die Umrandung enthält die Inschrift "In
Deutschland geprüfte Markenware".
(Inhalt: nicht darstellbares Gütezeichen,
Fundstelle: BGBl. I 2004, 1704)

(12) (weggefallen)


### § 11a Markenkäse aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Käse, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
hergestellt ist, darf im Geltungsbereich dieser Verordnung unter der
Bezeichnung "Markenkäse", auch in Verbindung mit einem Hinweis auf das
Herstellungsland, nur in den Verkehr gebracht werden, wenn der Käse
den Anforderungen des § 11 Abs. 10 entspricht.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden prüfen, ob die
Voraussetzungen des § 11 Abs. 10 im Zeitpunkt des Inverkehrbringens im
Inland erfüllt sind.

(3) § 11 Abs. 11 findet Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Erzeugnisse aus Käse



### § 12 Trockenmasse

Schmelzkäse und Schmelzkäsezubereitungen dürfen unbeschadet der
sonstigen Anforderungen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie
den in Anlage 2 für die einzelnen Fettgehaltsstufen festgelegten
Gehalt an Trockenmasse aufweisen.


### § 13 Kochkäse

Anstelle der Bezeichnung "Schmelzkäse" darf die Bezeichnung "Kochkäse"
verwendet werden, wenn zur Herstellung nur Sauermilchquark oder
Labquark, auch unter Zusatz von Schnittkäse (ohne Rinde oder Haut) bis
zu acht Gewichtshundertteilen, bezogen auf das Fertigerzeugnis, und an
anderen Milcherzeugnissen nur Sahne (Rahm), Butter oder Butterschmalz
verwendet worden sind.


## Vierter Abschnitt - Kennzeichnung



### § 14 Allgemeine Vorschriften

(1) Käse und Erzeugnisse aus Käse dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn sie nach den Vorschriften dieser Verordnung
gekennzeichnet sind.

(2) Bei Käse und Erzeugnissen aus Käse in Fertigpackungen im Sinne des
§ 42 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes, die zur Abgabe an den
Verbraucher bestimmt sind, muß die Kennzeichnung enthalten

1.  als Verkehrsbezeichnung

    a)  bei Käse der Standardsorten die Bezeichnung nach Anlage 1 oder 1b oder
        nach § 7 Abs. 2; bei Molkenkäse die Bezeichnung "Molkenkäse"; bei
        Molkeneiweißkäse die Bezeichnung "Molkeneiweißkäse"; bei Pasta filata
        Käse, der nicht unter der Bezeichnung einer Standardsorte in den
        Verkehr gebracht wird, die Bezeichnung "Pasta filata Käse"; bei
        sonstigem Käse die Käsegruppe (§ 6 Abs. 1) oder die Bezeichnung nach
        Anlage 1b,


    b)  bei Erzeugnissen aus Käse im Sinne von § 1 Abs. 4 Nr. 1 bis 3 die
        jeweils zutreffende Bezeichnung "Schmelzkäse", "Käsezubereitung" oder
        "Schmelzkäsezubereitung" oder im Falle des § 13 die Bezeichnung
        "Kochkäse",


    c)  bei Käsekompositionen neben einer gewählten Kurzbezeichnung die Angabe
        der verwendeten Käse und Erzeugnisse aus Käse,


    d)  bei Käse und Erzeugnissen aus Käse, die in einer Umhüllung aus anderen
        Lebensmitteln in den Verkehr gebracht werden, die Bezeichnung nach
        Buchstabe a, b oder c in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung für
        das andere Lebensmittel nach § 4 Satz 1 der Lebensmittel-
        Kennzeichnungsverordnung,


    e)  bei Käse, ausgenommen Mozzarella, der aus oder in einer Flüssigkeit in
        den Verkehr gebracht wird, die Bezeichnung "Käse" in Verbindung mit
        der Verkehrsbezeichnung für die Flüssigkeit nach § 4 Satz 1 der
        Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung,





2.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers,


3.  das Verzeichnis der Zutaten, ausgenommen die für die Herstellung des
    Käses oder Erzeugnisses aus Käse notwendigen Milchinhaltsstoffe,
    Enzyme und Mikroorganismenkulturen und für die Herstellung von Käse
    notwendiges Speisesalz, nach Maßgabe der §§ 5 und 6 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung mit einem Hinweis, daß es sich nur um weitere
    Zutaten handelt; bei Frischkäse und Erzeugnissen aus Käse ist auch
    Speisesalz anzugeben; Zutaten der Anlage 3 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung sind stets anzugeben, es sei denn, die
    Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels lässt auf das Vorhandensein der
    jeweiligen Zutat schließen,


4.  das Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des § 7 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung; wird das Mindesthaltbarkeitsdatum mit dem
    Hinweis "gekühlt" angegeben, ist es auf der Grundlage einer
    angenommenen Lagerungstemperatur von
    10 Grad C zu berechnen,


5.

6.  bei Käse und Erzeugnissen aus Käse, ausgenommen Schmelzkäse und
    Schmelzkäsezubereitungen einschließlich Kochkäse den Hinweis
    "wärmebehandelt" in engem räumlichen Zusammenhang mit jeder Angabe der
    Verkehrsbezeichnung, sofern der Käse oder das Erzeugnis aus Käse oder
    der zur Herstellung dieses Erzeugnisses verwendete Käse einem
    Wärmebehandlungsverfahren nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt IX
    Kapitel II Teil II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen
    Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. EU Nr.
    L 139 S. 55, Nr. L 226 S. 22) in der jeweils geltenden Fassung
    unterzogen worden ist,


7.  bei Verwendung von Milch anderer Tiere einen Hinweis auf die Tierart,


8.  zusätzlich

    a)  bei Käse die Angaben nach § 15,


    b)  bei Erzeugnissen aus Käse die Angaben nach § 16.







(2a) Abweichend von Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a kann bei Käse mit
einer Ursprungsbezeichnung oder geografischen Angabe im Sinne der
Verordnung (EG) Nr. 510/2006 des Rates vom 20. März 2006 zum Schutz
von geografischen Angaben und Ursprungsbezeichnungen für
Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 93 vom 31.3.2006, S. 12) die
danach vorgesehene Bezeichnung verwendet werden.

(3) Bei Fertigpackungen, deren größte Einzelfläche weniger als 10
qcm beträgt, können die Angaben nach Absatz 2 Nr. 2 und 3 entfallen.

(4) Für die Art und Weise der Kennzeichnung nach Absatz 2 sowie die
Kennzeichnung der Nennfüllmenge nach § 7 Abs. 1 des Eichgesetzes gilt
§ 3 Abs. 3 und 4 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung
entsprechend.

(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten nicht für Käse und Erzeugnisse aus Käse
in Fertigpackungen, die in der Verkaufsstätte zur alsbaldigen Abgabe
an den Verbraucher hergestellt und dort, jedoch nicht zur
Selbstbedienung, abgegeben werden.

(6) Bei Käse und Erzeugnissen aus Käse, die unverpackt oder in
Fertigpackungen im Sinne des Absatzes 5 an den Verbraucher abgegeben
werden, sind auf einem Schild bei der Ware in deutscher Sprache
deutlich sichtbar und in leicht lesbarer Schrift anzugeben

1.  bei Käse

    a)  die Angabe nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a, d oder e und Nr. 7,


    b)  die Angabe nach § 15 Abs. 1 Nr. 1 oder Abs. 2 Satz 2,


    c)  bei Frischkäse ferner unverschlüsselt das Mindesthaltbarkeitsdatum
        nach Tag und Monat durch die Worte "gekühlt mindestens haltbar bis
        ..."; es ist auf der Grundlage einer angenommenen Lagerungstemperatur
        von
        10 Grad C zu berechnen,





2.  bei Erzeugnissen aus Käse

    a)  die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe b, c oder d,


    b)  die Angabe nach § 16 Abs. 1 Nr. 1,


    c)  bei Käsezubereitungen aus Frischkäse ferner das
        Mindesthaltbarkeitsdatum nach Nummer 1 Buchstabe c.






Dies gilt nicht für Käse und Erzeugnisse aus Käse, die unverpackt zum
unmittelbaren Verzehr an Ort und Stelle abgegeben werden.


### § 15 Zusätzliche Kennzeichnung bei Käse

(1) Bei Käse muß die Kennzeichnung ferner enthalten

1.  die Bezeichnung der Fettgehaltsstufe (§ 5) oder statt dessen des
    Fettgehalts in der Trockenmasse mit der Angabe "...% Fett i.Tr." oder,
    wenn der Käse aus nicht im Fettgehalt eingestellter Käsereimilch
    hergestellt wird, mit der Angabe "mindestens ...% Fett i.Tr.",
    ausgenommen bei Sauermilchkäse (Anlage 1 Abschnitt B); bei der
    Feststellung der Trockenmasse bleibt der Zusatz der Trennmittel (§ 3
    Abs. 1 Nr. 3) außer Ansatz,


1a. bei Frischkäse, die nicht unter der Bezeichnung einer Standardsorte
    der Anlage 1 in den Verkehr gebracht werden und mehr als 82
    Gewichtshundertteile Wasser aufweisen, den Hinweis "Wassergehalt mehr
    als 82%",




(2) Wird Käse in geriebenem Zustand in den Verkehr gebracht, muß statt
der Angabe der Verkehrsbezeichnung nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a
die Bezeichnung "geriebener Käse" mit dem Zusatz "hergestellt aus ..."
oder, sofern nur eine Käsesorte verwandt wird, die Bezeichnung der
Käsesorte mit dem Zusatz "gerieben" angegeben werden. Werden mehrere
Käsesorten in geriebenem Zustand vermischt in den Verkehr gebracht,
ist anstelle der Angabe nach Absatz 1 Nr. 1 der Fettgehalt in der
Trockenmasse des Gesamterzeugnisses anzugeben.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Hartkäse, Schnittkäse und halbfester Schnittkäse, der mit
Lebensmittelbedarfsgegenständen aus Kunststoff beschichtet worden ist,
darf nur in den Verkehr gebracht werden, wenn er durch die Angabe
"Kunststoffüberzug nicht zum Verzehr geeignet" kenntlich gemacht ist.

(6) Wird bei einem Käse oder Erzeugnis aus Käse der Laktosegehalt
verringert, darf der Hinweis auf das Nichtvorhandensein von Laktose
nur erfolgen, soweit der Laktosegehalt nach Maßgabe der nach § 64
Absatz 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches in seiner
jeweils geltenden Fassung für die Feststellung von Laktose
veröffentlichten Prüfungsmethode unter 0,1 Gramm je 100 Gramm des
Fertigerzeugnisses liegt und die Kennzeichnung die Angabe
„Laktosegehalt: unter 0,1 g/100 g“ oder eine inhaltsgleiche Angabe
enthält.


### § 16 Zusätzliche Kennzeichnung bei Erzeugnissen aus Käse

(1) Bei Erzeugnissen aus Käse muß die Kennzeichnung ferner enthalten

1.  die Bezeichnung der Fettgehaltsstufe oder statt dessen des
    Fettgehaltes in der Trockenmasse mit der Angabe "...% Fett i.Tr.", bei
    Käsekompositionen die Bezeichnung des Fettgehaltes in der Trockenmasse
    des Gesamterzeugnisses mit der Angabe "insgesamt ...% Fett i.Tr.",


2.  bei Schmelzkäse und Schmelzkäsezubereitungen aus Frischkäse, die mehr
    als 82 Gewichtshundertteile Wasser aufweisen, den Hinweis
    "Wassergehalt mehr als 82%",


3.  bei streichfähigem Schmelzkäse nach Anlage 2 einen Hinweis auf die
    Streichfähigkeit,


4.  bei Käsezubereitungen aus Frischkäse im Sinne von § 4 Abs. 4 in
    Verbindung mit der Angabe nach Nummer 1 die Angabe "im Milchanteil".




(2) Die Bezeichnung "Käsezubereitung" kann ersetzt werden durch die
Bezeichnung "Frischkäsezubereitung", wenn als Käse nur Frischkäse,
oder durch die Bezeichnung einer Standardsorte der Gruppe Frischkäse
in Verbindung mit dem Wort "-zubereitung", wenn als Käse nur diese
Standardsorte verwendet worden ist.

(3) (weggefallen)


### § 17 Besondere Hinweise auf Standardsorten bei Erzeugnissen aus Käse

(1) Erzeugnisse aus Käse dürfen in der Kennzeichnung einen besonderen
Hinweis auf eine Standardsorte oder auf einen anderen Käse enthalten.

(2) Erzeugnisse aus Käse im Sinne des § 1 Abs. 4 Nr. 1 bis 3 dürfen
ferner in der Kennzeichnung einen besonderen Hinweis auf eine
Standardsorte nur enthalten, wenn sie den Fettgehalt in der
Trockenmasse aufweisen, der für die angegebene Standardsorte
festgelegt ist. Die Kennzeichnung bei Schmelzkäse darf einen Hinweis
auf eine Standardsorte, für die ein Fettgehalt in der Trockenmasse von
45% oder mehr festgelegt ist, auch dann enthalten, wenn der Fettgehalt
in der Trockenmasse des Schmelzkäses um bis zu 2,5% niedriger ist als
bei der angegebenen Standardsorte.


### (XXXX) §§ 18 und 19 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Labaustauschstoffe und Lab-Pepsin-Zubereitungen



### § 20 Herstellung von Labaustauschstoffen

(1) Wer einen Labaustauschstoff herstellen will, bedarf hierzu der
Genehmigung der zuständigen Behörde. Labaustauschstoffe im Sinne
dieser Verordnung sind Zubereitungen von Enzymen mikrobiellen
Ursprungs, die dazu bestimmt sind, anstelle von Lab zur Dicklegung von
Milch bei der Käseherstellung verwendet zu werden.

(2) Die Genehmigung wird nur erteilt, wenn

1.  der Antragsteller nachweist, daß der Labaustauschstoff den
    gesundheitlichen Anforderungen nach Absatz 5 genügt; der Nachweis ist
    nach dem Muster der Anlage 5 zu erbringen,


2.  der Antragsteller oder derjenige, unter dessen Leitung
    Labaustauschstoffe hergestellt werden, zuverlässig ist und
    ausreichende Fachkenntnisse besitzt,


3.  der Betrieb mit Räumen, Einrichtungen und Geräten ausgestattet ist,
    die für die sachgemäße Herstellung von Labaustauschstoffen,
    insbesondere die Kultur von Mikroorganismen, erforderlich und geeignet
    sind,


4.  sichergestellt ist, daß vermehrungsfähige Mikroorganismen zur
    Herstellung von Labaustauschstoffen nicht in die Abluft, das Abwasser
    oder den Abfall gelangen können,


5.  die mit der Herstellung und Abpackung von Labaustauschstoffen
    beschäftigten Personen gegen gesundheitliche Schäden, insbesondere
    durch Allergene und Infektionen, hinreichend geschützt und


6.  ausreichende sanitäre Einrichtungen vorhanden sind.




(3) Die Erteilung der Genehmigung ist mit der Auflage zu verbinden,
daß der Antragsteller

1.  durch Untersuchung jeder Charge prüft oder prüfen läßt, ob der
    Labaustauschstoff den Anforderungen nach Absatz 5 genügt; dabei gelten
    die Anforderungen nach Absatz 5 Nr. 1 als erfüllt, wenn durch Prüfung
    im Zellkulturtest mit Zellen menschlicher Herkunft toxische
    Eigenschaften nicht nachgewiesen worden sind,


2.  Aufzeichnungen macht über

    a)  Menge und Zeitpunkt des in einem Arbeitsgang hergestellten
        Labaustauschstoffes sowie das Verfahren der Herstellung,


    b)  das Ergebnis der Kontrolluntersuchungen nach Nummer 1




    und diese Aufzeichnungen mindestens drei Jahre bei seinen
    Geschäftspapieren aufbewahrt,


3.  jede Charge mit einer laufenden Nummer (Chargennummer) kennzeichnet.




(4) Die Genehmigung ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt
wird, daß eine zu ihrer Erteilung erforderliche Voraussetzung nicht
vorgelegen hat. Sie ist zu widerrufen, wenn eine dieser
Voraussetzungen nachträglich weggefallen oder eine mit ihr verbundene
Auflage nicht eingehalten ist und diesem Mangel nicht innerhalb einer
von der zuständigen Behörde zu setzenden angemessenen Frist abgeholfen
wird.

(5) Labaustauschstoffe sind als gesundheitlich unbedenklich anzusehen,
wenn

1.  chronisch-toxische, karzinogene, teratogene, mutagene oder sonst
    gesundheitlich bedenkliche Eigenschaften nicht nachgewiesen worden
    sind,


2.  sie frei sind von

    a)  für die Herstellung verwendeten,


    b)  pathogenen




    entwicklungsfähigen Mikroorganismen und


3.  Stoffe mit antibiotischer Wirkung, die therapeutisch verwendet werden
    oder zu therapeutisch angewendeten Stoffklassen gehören, nicht
    nachweisbar sind.




(6) Räume, Einrichtungen und Geräte, die der Herstellung von
Labaustauschstoffen dienen und insbesondere mit zu ihrer Herstellung
verwendeten Mikroorganismen unmittelbar oder mittelbar in Berührung
kommen, müssen nach jeder Benutzung, mindestens jedoch einmal täglich,
gründlich gereinigt und desinfiziert werden.


### § 21 Verbringen von Labaustauschstoffen in den Geltungsbereich der Verordnung

(1) Wer Labaustauschstoffe in den Geltungsbereich dieser Verordnung
verbringen will, hat dies der für den Ort der Zollabfertigung
zuständigen Behörde zuvor anzumelden und nach dem Muster der Anlage 5
nachzuweisen, daß die Labaustauschstoffe den Anforderungen nach § 20
Abs. 5 genügen. Die zuständige Behörde hat zu prüfen, ob der Nachweis
als ausreichend anzusehen ist; das Ergebnis der Prüfung ist dem
Anzeigenden mitzuteilen.

(2) Labaustauschstoffe dürfen in den Geltungsbereich dieser Verordnung
nur verbracht werden, wenn

1.  die nach Absatz 1 zuständige Behörde den Nachweis der gesundheitlichen
    Unbedenklichkeit als ausreichend angesehen hat,


2.  die Labaustauschstoffe in einem Betrieb hergestellt worden sind, der
    von der zuständigen Behörde des Herkunftslandes zugelassen ist und
    überwacht wird,


3.  jede in der Sendung enthaltene Charge untersucht worden ist und diese
    Untersuchung ergeben hat, daß der Labaustauschstoff den Anforderungen
    nach § 20 Abs. 5 genügt, und


4.  die Sendung im Zeitpunkt der zollamtlichen Abfertigung zum freien
    Verkehr, zur Zollgutlagerung in einem offenen Zollager, zur aktiven
    Veredlung, zur Umwandlung oder zur Zollgut- oder Freigutverwendung von
    einer amtlichen Bescheinigung nach Muster der Anlage 6 begleitet wird.



Im Falle der Nummer 3 gelten die Anforderungen nach § 20 Abs. 5 Nr. 1
als erfüllt, wenn durch Prüfung im Zellkulturtest mit Zellen
menschlicher Herkunft toxische Eigenschaften nicht nachgewiesen worden
sind. Wird der Nachweis der gesundheitlichen Unbedenklichkeit nach §
20 Abs. 5 ganz oder teilweise durch amtliche oder amtlich anerkannte
Untersuchungsstellen im Geltungsbereich der Verordnung erbracht, so
ist in Ziffer IV Nr. 3 der in Satz 1 Nr. 4 genannten amtlichen
Bescheinigung unter Angabe der untersuchten Eigenschaften und der
Untersuchungsstelle darauf hinzuweisen.

(3) Die Ausstellung der Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 4 darf
im Zeitpunkt der zollamtlichen Abfertigung nicht länger als einen
Monat zurückliegen. Die Bescheinigung ist von der zuständigen Behörde
des Versandlandes auszustellen. Die Bescheinigung muß in deutscher
Sprache abgefaßt sein und in dreifacher Ausfertigung vorgelegt werden;
die Urschrift wie auch die erste und zweite Mehrausfertigung sind als
solche zu kennzeichnen. Eine Mehrausfertigung der Bescheinigung ist
von der Zollstelle auf Kosten des Verfügungsberechtigten der nach
Absatz 1 zuständigen Behörde zuzuleiten.


### § 22 Abgabe und Kennzeichnung von Lab-Pepsin-Zubereitungen und Labaustauschstoffen

Lab-Pepsin-Zubereitungen und Labaustauschstoffe dürfen nur in
Packungen oder Behältnissen in den Verkehr gebracht werden. Auf den
Packungen oder Behältnissen ist an einer in die Augen fallenden Stelle
deutlich sichtbar und in leicht lesbarer Schrift in deutscher Sprache
anzugeben

1.  der Name oder die Firma des Herstellers oder desjenigen, der das
    Erzeugnis in den Verkehr bringt, sowie der Ort der gewerblichen
    Hauptniederlassung des Herstellers; befindet sich dieser Ort außerhalb
    des Geltungsbereichs dieser Verordnung, ist jedoch das Erzeugnis im
    Geltungsbereich der Verordnung hergestellt, außerdem der Ort der
    Herstellung;


2.  die Bezeichnung des Erzeugnisses;


3.  die Menge des Inhalts nach Volumen oder Gewicht;


4.  die Chargennummer;


5.  der Zeitpunkt der Herstellung unverschlüsselt nach Monat und Jahr;


6.  die Aktivität des Erzeugnisses;


7.  bei Lab-Pepsin-Zubereitungen der Anteil an Chymosin.





## Sechster Abschnitt - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 23 bis 25 (weggefallen)



## Siebenter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften



### § 26 (weggefallen)



### § 27 Befugnisse der Länder

Die Länder bleiben befugt, Vorschriften zu erlassen

1.  über die Gewinnung der Milch, die für die Herstellung von Käse der
    Standardsorten Emmentaler oder Bergkäse verwendet werden soll, sowie
    über die Einführung weiterer Güteklassen bei Emmentaler und Bergkäse,


2.  über die Anbringung von Zeichen zur amtlichen Kontrolle des
    Zeitpunktes der Herstellung von Käse inländischer Standardsorten und


3.  über Qualitätsprüfungen von Käse, soweit für diese nicht Prüfungen
    nach § 11 vorgesehen sind.





### § 28 Ausländische Käse und ausländische Erzeugnisse aus Käse

(1) Außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung hergestellte Käse
und Erzeugnisse aus Käse (ausländische Käse und Erzeugnisse aus Käse),
die nicht den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen, dürfen
vorbehaltlich des Absatzes 3 in den Verkehr gebracht werden, wenn sie
nach den Rechtsvorschriften des Herstellungslandes hergestellt und
dort verkehrsfähig sind.

(2) (weggefallen)

(3) Ausländische Käse und Erzeugnisse aus Käse, die den in dieser
Verordnung bezeichneten Anforderungen an die Herstellung nicht
entsprechen, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
zusätzlich zu der Kennzeichnung nach den §§ 14 bis 17 auf der
Fertigpackung oder dem Hinweisschild deutlich lesbar auf die
Abweichung hingewiesen wird. Der Hinweis ist in Verbindung mit der
Verkehrsbezeichnung anzugeben, sofern nicht durch eine Angabe im
Zutatenverzeichnis eine Irreführung des Verbrauchers ausgeschlossen
werden kann. Zusätzlich zu der Verkehrsbezeichnung nach § 14 Abs. 2
Nr. 1 darf auch die Verkehrsbezeichnung des Herstellungslandes
verwendet werden.

(4) (weggefallen)


### § 29 Besondere Zubereitungen

Die Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung auf

1.  Käse-Fondue-Zubereitungen,


2.  Zubereitungen aus Frischkäse, die in Griechenland unter Verwendung von
    Öl und sonstigen typischen Zusätzen, insbesondere Gurken, hergestellt
    werden oder solchen griechischen Erzeugnissen nach Herstellungsweise
    und Zusammensetzung entsprechen.





## Achter Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, Schlußvorschriften



### § 30 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) (weggefallen)

(2) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 20 Abs. 1 Satz
1 Labaustauschstoffe ohne Genehmigung herstellt.

(3) (weggefallen)

(4) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 15 Abs. 5 oder
§ 28 Abs. 3 Satz 1 dort genannten Käse oder ein Erzeugnis aus Käse in
den Verkehr bringt.

(5) Wer eine in den Absätzen 2 und 4 bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  (weggefallen)


2.  die nach § 20 Abs. 6 vorgeschriebene Reinigung oder Desinfektion nicht
    oder nicht ausreichend durchführt.




(7) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 14 Abs. 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nr. 1 bis 4, Abs. 4
    oder 6 Nr. 1 Buchstabe a oder c oder Nr. 2 Buchstabe a oder c Käse
    oder Erzeugnisse aus Käse, die nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind, oder


2.  Lab-Pepsin-Zubereitungen oder Labaustauschstoffe

    a)  entgegen § 22 Satz 1 nicht in Packungen oder Behältnissen oder


    b)  in Packungen oder Behältnissen, die entgegen § 22 Satz 2 nicht oder
        nicht in der vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind,




    gewerbsmäßig in den Verkehr bringt.




(8) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  der Anmeldepflicht nach § 21 Abs. 1 Satz 1 nicht nachkommt oder


2.  entgegen § 21 Abs. 2 Labaustauschstoffe in den Geltungsbereich dieser
    Verordnung verbringt.





### § 31 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Milch- und
Margarinegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 bei der Herstellung von Käse,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 bei der Herstellung von Molkenkäse,


3.  entgegen § 3 Abs. 2a bei der Herstellung von Sauermilchkäse,


4.  entgegen § 4 Abs. 1, 2 oder 3 bei der Herstellung von Erzeugnissen aus
    Käse



nicht zugelassene Stoffe verwendet, sofern die Herstellung
gewerbsmäßig erfolgt, oder so hergestellte Käse oder Erzeugnisse aus
Käse gewerbsmäßig in den Verkehr bringt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Milch- und
Margarinegesetzes handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ein Erzeugnis, das nicht der für die gewählte Bezeichnung nach § 1
    Abs. 1, 3 oder 4 geltenden Begriffsbestimmung entspricht, unter der
    Bezeichnung "Käse", "Molkenkäse", "Sauermilchkäse", "Pasta filata
    Käse", "Erzeugnis aus Käse", "Schmelzkäse", "Käsezubereitung",
    "Schmelzkäsezubereitung" oder "Käsekomposition",


2.  Käse, der einen für die angegebene Käsegruppe zu hohen Wassergehalt in
    der fettfreien Käsemasse (§ 6 Abs. 1 und 2) aufweist,


3.  Käse, der nicht den Anforderungen nach § 7 Abs. 1 entspricht, unter
    der Bezeichnung einer Standardsorte der Anlage 1,


4.  Käse, der nicht den Anforderungen nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 entspricht,
    unter Verwendung der Bezeichnung "Rahm" oder "Sahne",


5.  Schichtkäse, der nicht den Anforderungen nach § 7 Abs. 2 Nr. 2
    entspricht, unter der Bezeichnung "Sahneschichtkäse",


6.  Speisequark, der nicht den Anforderungen nach § 7 Abs. 2 Nr. 2
    entspricht, unter der Bezeichnung "Speisequark mit Sahne" oder
    "Speisequark mit Rahm",


7.  entgegen § 7 Abs. 3 Satz 1 andere Käse als Standardsorten mit einer
    Angabe, die auf eine Standardsorte hinweist,


8.  entgegen § 7 Abs. 3 Satz 2 Frischkäse mit weniger als 40% Fett in der
    Trockenmasse mit einem Hinweis auf Sahne oder Rahm,


8a. entgegen § 8 Käse unter einer in Anlage 1b Spalte 1 aufgeführten
    geographischen Herkunftsbezeichnung,


9.
    a)  entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 Käse ohne die erforderliche
        Genehmigung oder


    b)  Käse, der nicht den Anforderungen nach § 11 Abs. 10 entspricht,




    unter der Bezeichnung "Markenkäse",


10. entgegen § 12 Erzeugnisse aus Käse, die nicht den in Anlage 2
    festgelegten Gehalt an Trockenmasse aufweisen,


11. Schmelzkäsezubereitungen, die nicht den Anforderungen nach § 13
    entsprechen, unter der Bezeichnung "Kochkäse" oder


12. entgegen § 14 Abs. 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nr. 6 bis 8, Abs. 4
    oder 6 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b oder Nr. 2 Buchstabe b oder § 17 Abs.
    2 Käse oder Erzeugnisse aus Käse, die nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind,



gewerbsmäßig in den Verkehr bringt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 30 Abs. 1 Nr. 9 des Milch- und
Fettgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig Käse mit dem
Gütezeichen nach § 11 Abs. 11 in den Verkehr bringt, ohne hierzu
berechtigt zu sein.


### § 31a Anpassung an die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und an die Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung

(1) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden, soweit ihr Bestimmungen
entgegenstehen aus

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher
    über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
    und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie
    90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der
    Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung
    (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L
    331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom
    30\.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung oder


2.  den auf die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 gestützten Rechtsakten der
    Europäischen Union.




(2) Wird Käse oder ein Erzeugnis aus Käse in einer in § 4 der
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung geregelten Form der
Abgabe in den Verkehr gebracht, so ist diese Verordnung nur
vorbehaltlich des § 4 der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung anzuwenden.

(3) Soweit in dieser Verordnung auf die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung oder Vorschriften der Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung verwiesen wird, ist die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung in der bis zum 12. Juli 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Die Absätze 1 und 2 bleiben unberührt.


### § 32

(Inkrafttreten)

(zu § 7)

### Anlage 1 Standardsorten

(Inhalt: nicht darstellbare Tabellen,
Fundstelle des Originaltextes BGBl. I 1986, 423 - 427;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Anlage 1a (weggefallen)

-

(zu § 8)

### Anlage 1b Geographische Herkunftsbezeichnung

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 2443 - 2444)

*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   Geographische Herkunfts-bezeichnung

    *   Herstellungsgebiet

    *   Herstellungsvorschriften

    *   Mindestalter

    *   Zusammensetzung

    *   Sonstige Eigenschaften


*    *   Allgäuer Emmentaler

    *   Landkreise Lindau (Bodensee), Oberallgäu, Ostallgäu, Unterallgäu,
        Ravensburg und Bodenseekreis;
        Städte Kaufbeuren, Kempten und Memmingen

    *[^BJNR511800965BJNE004700308_01]
   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus roher Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet nach den Bestimmungen der Milchlieferungsordnung
        für Milchlieferanten von Emmentalerkäsereien vom 12. August 1980
        gewonnen und vor dem Einlaben nicht über 40 °C erwärmt wird.

    *   3 Monate
        Während dieser Zeit muß der Käse mindestens 4 Wochen bei einer
        Temperatur von mindestens 20 °C in einem Gärkeller reifen.

    *   Vollfettstufe
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen:
        mindestens 62 %

    *   Form und Gewicht:
        rindengereifter Rundlaib mit mindestens 60 kg Herstellungsgewicht oder
        Viereckblock mit mindestens 40 kg Herstellungsgewicht
        Lochung:
        mehrheitlich 1-3 cm groß, rund, spärlich bis reichlich, regelmäßig
        verteilt
        Aussehen:
        matt bis glänzend


*    *   Allgäuer Bergkäse

    *   Landkreise Lindau (Bodensee), Oberallgäu, Ostallgäu, Unterallgäu,
        Ravensburg und Bodenseekreis;
        Städte Kaufbeuren, Kempten und Memmingen

    *   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus roher Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet nach den Bestimmungen der Milchlieferungsordnung
        für Milchlieferanten von Emmentalerkäsereien vom 12. August 1980
        gewonnen und vor dem Einlaben nicht über 40 °C erwärmt wird.

    *   4 Monate

    *   mindestens Vollfettstufe
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen:
        mindestens 62 %

    *   Form und Gewicht:
        rindengereifter Rundlaib mit 15 bis 50 kg Herstellungsgewicht
        Lochung:
        erbsengroß, vereinzelt bis spärlich


*    *   Altenburger Ziegenkäse

    *   Landkreise Altenburg, Schmölln, Gera, Zeitz, Geithain, Grimma, Wurzen,
        Borna;
        Stadt Gera

    *   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet gewonnen wird. Die Käsereimilch muß mindestens 15 %
        Ziegenmilch enthalten; auch unter Zusatz von Kümmel.

    *   14 Tage

    *   Fettgehalt:
        mindestens 30 Gewichtsprozent in der Trockenmasse
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen: mindestens 38 %

    *   Form und Gewicht:
        Zylinder mit einem Herstellungsgewicht von 250 g bzw. halbierter
        Zylinder
        Lochung:
        geschlossener Teig mit geringer Bruchlochung


*    *   Odenwälder Frühstückskäse

    *   Landkreise Odenwaldkreis und Bergstraße

    *   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet gewonnen und pasteurisiert wird.
        Reifung nur mit Gelb- oder Rotschmierbakterien (B.Linens)

    *   14 Tage

    *   Fettgehalt:
        mindestens 10 Gewichtsprozent in der Trockenmasse (Fett i.Tr.)
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen:
        mindestens 31 %, höchstens 42 %

    *   Form und Gewicht:
        rund, ohne Rinde, geschmeidige Haut mit gelblich bis rötlich brauner
        leicht klebender Rotschmiere und einem Herstellungsgewicht von 100 g
        Lochung:
        geschlossen mit vereinzelter Bruchlochung


*    *   Sonneborner Weichkäse

    *   Landkreise Altenburg und Schmölln

    *   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet gewonnen wird, unter Zusatz von Gewürzen.

    *   14 Tage

    *   Fettgehalt:
        mindestens 30 Gewichtsprozent in der Trockenmasse (Fett i.Tr.)
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen: mindestens 38 %

    *   Form und Gewicht:
        Zylinder mit einem Herstellungsgewicht von 125 g
        Lochung:
        geschlossener Teig mit geringer Bruchlochung


*    *   Tiefländer

    *   Landkreise Malchin, Grimmen, Altentreptow, Teterow, Demmin, Güstrow,
        Waren

    *   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet gewonnen wird.

    *   8 Wochen

    *   Fettgehalt:
        mindestens 45 Gewichtsprozent in der Trockenmasse (Fett i.Tr.)
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen:
        mindestens 61 %

    *   Form und Gewicht:
        runder oder quaderförmiger Laib mit 6 bis 15 kg Herstellungsgewicht
        Lochung:
        spärlich bis reichlich, erbsen- bis kirschgroß, mehr oder weniger
        gleichmäßig verteilt


*    *   Tollenser

    *   Landkreise Altentreptow, Teterow, Malchin, Demmin, Neubrandenburg und
        Stadt Neubrandenburg

    *   Die Herstellung erfolgt ausschließlich aus Käsereimilch, die im
        Herstellungsgebiet gewonnen wind.

    *   6 Wochen

    *   Fettgehalt:
        mindestens 40 Gewichtsprozent in der Trockenmasse (Fett i.Tr.)
        Gehalt an Trockenmasse in 100 Gewichtsteilen:
        mindestens 50 %

    *   Form und Gewicht:
        quaderförmiger Laib mit etwa 3 kg Herstellungsgewicht
        Lochung:
        zahlreich, in Schlitz- oder Gerstenkornform, die gleichmäßig über die
        gesamte Schnittfläche verteilt ist.




[^BJNR511800965BJNE004700308_01]:     Die Milchlieferungsordnung kann bei folgenden Stellen bezogen werden:
    -                                Milchwirtschaftlicher Verein Allgäu-
    Schwaben e. V., Haus der Milchwirtschaft, Hirnbeinstraße 8, 87435
    Kempten/Allgäu,


    -                                Milchwirtschaftlicher Verein Baden-
    Württemberg e.V., Lindenspürstraße 31, 70176 Stuttgart.




(zu § 12)

### Anlage 2 Trockenmassegehalt bei Schmelzkäse und Schmelzkäsezubereitungen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1705)

*    *
    *   Mindestgehalte an Trockenmasse in hundert Gewichtsteilen


*    *   Schnittfähiger Schmelzkäse

    *

*    *   - mit einem Fettgehalt in der Trockenmasse von 50% oder mehr

    *   50%


*    *   - mit einem Fettgehalt in der Trockenmasse von weniger als 50%

    *   34%


*    *   Streichfähiger Schmelzkäse

    *

*    *   - mit einem Fettgehalt in der Trockenmasse von 50% oder mehr

    *   40%


*    *   - mit einem Fettgehalt in der Trockenmasse von weniger als 50%

    *   30%


*    *   Schmelzkäsezubereitung

    *   20%


*    *   Kochkäse

    *

*    *   - Doppelrahmstufe

    *   42%


*    *   - Rahmstufe

    *   36%


*    *   - Vollfettstufe

    *   34%


*    *   - Fettstufe

    *   32%


*    *   - Dreiviertelfettstufe

    *   29%


*    *   - Halbfettstufe

    *   26%


*    *   - Viertelfettstufe

    *   24%


*    *   - Magerstufe

    *   22%



Die Mindestgehalte an Trockenmasse gelten nicht für Schmelzkäse und
Schmelzkäsezubereitungen aus Frischkäse.


### Anlage 3 (weggefallen)

-

(zu § 11 Abs. 9)

### Anlage 4 Bestimmungen über die Durchführung von Käseprüfungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1986, 431

*
    *
        *
            *
                *   Artikel 1















(1) Die Überwachungsstelle bestimmt die Anzahl der Proben für die
einzelnen Prüfungen, ihre Verpackung und den Tag der Prüfung.
(2) Die Überwachungsstelle bestimmt den Leiter der Käseprüfung und die
Sachverständigen, die in Sachverständigengruppen nach Artikel 2 Abs. 1
die Beurteilung der Proben vornehmen.
(3) Markenkäse sind nach näherer Bestimmung der Überwachungsstelle
monatlich zu prüfen.

*
    *
        *
            *
                *   Artikel 2















(1) Die Proben müssen bei Prüfungen ohne Kenntnis ihrer Herkunft durch
Sachverständigengruppen beurteilt werden. Jede Gruppe muß aus vier
Sachverständigen bestehen, von denen je zwei die Untergruppen A und B
bilden. Die Untergruppe B beginnt die Beurteilung der Proben bei der
letzten von der Untergruppe A zu prüfenden Probe, sofern der Leiter
der Prüfung (Artikel 1 Abs. 2) nicht eine andere Reihenfolge bestimmt.
Der Leiter der Prüfung soll besondere Sachverständige an der Prüfung
beteiligen, die insbesondere bei Beurteilungen nach Absatz 3 und bei
Nachbeurteilungen nach Absatz 4 mitzuwirken haben.
(2) Wird Käse für eine der in Artikel 3 Abs. 1 genannten Eigenschaften
mit weniger als 4 Punkten bewertet, so müssen die Abweichungen
angegeben werden.
(3) Neigen die beiden Sachverständigen einer Untergruppe bei der
Bewertung einer Käseprobe übereinstimmend der Auffassung zu, daß die
Probe auch niedriger bewertet werden kann, so kann dies durch ein
Minuszeichen (-) bei der jeweiligen Eigenschaft im Sinne des Artikels
3 Abs. 1 zum Ausdruck gebracht werden. Weichen bei einer Probe die
Bewertungen der Sachverständigen einer Untergruppe um einen oder
mehrere Punkte voneinander ab, so nimmt der besondere Sachverständige
(Absatz 1 Satz 4) oder der Leiter der Prüfung unter Hinzuziehung der
Sachverständigen der Untergruppe die Bewertung vor.
(4) Wird eine Käseprobe von den Untergruppen A und B für eine oder
mehrere der in Artikel 3 genannten Eigenschaften unterschiedlich
beurteilt, so muß sie durch die vier Sachverständigen nachbewertet
werden. Bei Stimmengleichheit entscheidet der besondere
Sachverständige oder der Leiter der Prüfung darüber, welche der beiden
Bewertungen gilt.
(5) Eine Nachbeurteilung nach Absatz 4 entfällt, wenn zwischen den
Beurteilungsergebnissen der beiden Untergruppen eine Abweichung von
nur einem Punkt besteht und wenn von den beiden Untergruppen nur eine
Untergruppe ihr Beurteilungsergebnis mit einem Minuszeichen versehen
hat und durch dieses Minuszeichen das hiermit versehene Ergebnis dem
Ergebnis der anderen Untergruppe angenähert wird. Als Bewertung gilt
die geringere Zahl an Punkten. Minuszeichen bleiben unberücksichtigt,
wenn sie zur Abwertung der Güteklasse Markenkäse führen. Eine
Nachbeurteilung der Probe entfällt, wenn sie in den einzelnen
Eigenschaften von den beiden Untergruppen mit 4 und 5 Punkten bewertet
worden ist. Es wird nur das Ergebnis mit der niedrigeren Punktzahl
mitgeteilt.

*
    *
        *
            *
                *   Artikel 3















(1) Käse, ausgenommen Frischkäse und dessen Standardsorten,
Schmelzkäse, Käsezubereitungen, ausgenommen Frischkäsezubereitungen,
und Schmelzkäsezubereitungen sind nach folgenden Eigenschaften und in
folgender Weise zu beurteilen:

*    *   A)

    *   für Aussehen-Äußeres

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   B)

    *   für Aussehen-Inneres

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   C)

    *   für Konsistenz

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   D)

    *   für Geruch

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   E)

    *   für Geschmack

    *   bis zu 5 Punkten



Frischkäse und dessen Standardsorten sowie Frischkäsezubereitungen
sind nach folgenden Eigenschaften und in folgender Weise zu
beurteilen:

*    *   A)

    *   für Aussehen

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   B)

    *   für Gefüge

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   C)

    *   für Geruch

    *   bis zu 5 Punkten


*    *   D)

    *   für Geschmack

    *   bis zu 5 Punkten



(2) Käse, die ohne Rinde in den Verkehr gebracht werden dürfen, sind
bei Fehlen der Rinde in der Eigenschaft "Aussehen-Äußeres" mit der
Höchstzahl an Punkten zu bewerten, sofern das Äußere keinen Befall mit
Schimmel oder andere Abweichungen aufweist.
(3) Standardsorten sind für die in Absatz 1 aufgeführten Eigenschaften
mit der Höchstzahl an Punkten zu bewerten, wenn sie den in Anlage 1
Spalte 8 genannten Eigenschaften entsprechen.
(4) Für Abweichungen sind je nach Schwere ein oder mehrere Punkte
abzuziehen.

*
    *
        *
            *
                *   Artikel 4















Die Artikel 1 und 2 gelten nicht für die Standardsorte Emmentaler.
Jeder zu prüfende Käselaib dieser Standardsorte muß am Tage der
Güteprüfung mindestens 75 Tage alt sein.

(zu § 20 Abs. 2 Nr. 1 und § 21 Abs. 1 Satz 1)

### Anlage 5 Muster für den Nachweis der gesundheitlichen Unbedenklichkeit nach den §§ 20 und 21 \*)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1986, 432-433
....................., den ..............
An die
......................................................................
..
(zuständige Behörde)
......................................................................
..
(in)
Betr.: Nachweis der gesundheitlichen Unbedenklichkeit eines
Labaustauschstoffes nach § 20 Abs. 2 Nr. 1 und § 21 Abs. 1
Satz 1 der Käseverordnung
1\. a) Hersteller
Name (Firma) .....................................................
Ort ..............................................................
Straße ...........................................................
Telefon ..........................................................
Standort des Herstellungsbetriebes ...............................
b) Einführer
Name (Firma) .....................................................
Ort ..............................................................
Straße ...........................................................
Telefon ..........................................................
2\. Bezeichnung des Labaustauschstoffes
.................................
3\. Zusammensetzung des Labaustauschstoffes
.............................
(Alle Bestandteile sind nach Art und Menge mit ihren gebräuchlichen
wissenschaftlichen Bezeichnungen anzugeben. Die zur Enzymgewinnung
verwendeten Mikroorganismen sind nach Stämmen, Typen oder Varianten
unter Angabe der sie charakterisierenden Eigenschaften nach
systematischen Grundsätzen genau zu definieren.)
4\. Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit
Zeit der Prüfung ....................................................
Prüfinstitut ........................................................
Unterlagen über die Prüfungsergebnisse ..............................
(Diese Unterlagen müssen Angaben über Art, Umfang und Verlauf der
Untersuchungen und die Prüfungsergebnisse begründende Einzeldaten
enthalten. Die Untersuchungen müssen dem jeweiligen Stande der
wissenschaftlichen Erkenntnisse entsprechen.)
5\. Muster des Labaustauschstoffes in der für eine eventuelle
gesundheitliche Nachprüfung notwendigen Menge .......................
......................................................................
..
(Ort)                 (Datum)             (Unterschrift des
Nachweisführenden)

(zu § 21 Abs. 2 S 1 Nr. 4)

### Anlage 6 Amtliche Bescheinigung für das Verbringen von Labaustauschstoffen nach § 21 der Käseverordnung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1986, 433 - 434
Herkunftsland:
.........................................................
Zuständiges Ministerium:
...............................................
Ausstellende Behörde:
..................................................
I.   Angaben zur Identifizierung der Ware
Bezeichnung des Labaustauschstoffes: ..............................
Chargennummer(n): .................................................
Art der Verpackung: ...............................................
Anzahl der Packstücke der Sendung: ................................
Menge der Ware nach Volumen oder Gewicht: .........................
Kennzeichnung der Sendung: ........................................
II.  Herkunft der Ware
Name und Anschrift des Herstellungsbetriebes: .....................
Name und Anschrift des Absenders: .................................
III. Bestimmung der Ware
Name und Anschrift des Empfängers: ................................
Die Ware wird versandt von ........................................
(Versandort)
nach ........................................
(Bestimmungsort)
IV.  Bescheinigung
Die unterzeichnete zuständige Behörde bescheinigt, daß die
vorstehend bezeichnete Ware
1\. in dem oben bezeichneten Herstellungsbetrieb hergestellt worden
ist, dieser Betrieb amtlich zugelassen ist und amtlich überwacht
wird;
2\. hinsichtlich ihrer Herstellung und Zusammensetzung dem
Labaustauschstoff entspricht, für den der Nachweis der
gesundheitlichen Unbedenklichkeit erbracht und von .......... \*)
durch Mitteilung vom ...........................................
als ausreichend angesehen worden ist;
3\. hinsichtlich ihrer gesundheitlichen Unbedenklichkeit durch
Untersuchung jeder Charge geprüft ist und
a) toxische Eigenschaften,
b) entwicklungsfähige, für die Herstellung verwendete Mikro-
organismen und entwicklungsfähige pathogene Mikroorganismen
und
c) Stoffe mit antibiotischer Wirkung, die therapeutisch
angewendet werden oder zu therapeutisch angewendeten Stoff-
klassen gehören,
nicht nachgewiesen worden sind.
......................................................................
..
(Ort und Datum)        (Dienstsiegel)       (zuständige Behörde)

