---
Title: Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung eines Mindestlohns im Gerüstbauer-Handwerk
  im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn) vom 1. Juni 2021
jurabk: TVMindestlohn Gerüstb 7
layout: default
origslug: tvmindestlohn_ger_stb_7
slug: tvmindestlohn_geruestb_7

---

# Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung eines Mindestlohns im Gerüstbauer-Handwerk im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn) vom 1. Juni 2021 (TVMindestlohn Gerüstb 7)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-22

Fundstelle
:   BAnz: AT 28.09.2021 V1

Stand: Die zugehörige V v. 22.9.2021 BAnz AT 28.09.2021 V1 (GerüstbArbbV 7) tritt gem. § 3 dieser V mit Ablauf des 30.9.2023 außer Kraft

## § 1 Geltungsbereich

(1) Räumlicher Geltungsbereich

Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Betrieblicher Geltungsbereich

Abschnitt I

a)  Betriebe des Gerüstbauer-Handwerks. Das sind alle Betriebe, die nach
    ihrer durch die Art der betrieblichen Tätigkeit geprägten
    Zweckbestimmung mit eigenem oder fremdem Material gewerblich Gerüste
    erstellen. Erfasst werden insbesondere auch Betriebe, die gewerblich
    Gerüstmaterial bereitstellen oder gewerblich die Gerüstbaulogistik
    (insbesondere Lagerung, Wartung und Reparatur, Ladung oder Transport
    von Gerüstmaterial) übernehmen. Als Gerüste gelten alle Arten von
    Arbeits-, Schutz- und Traggerüsten, Fahrgerüste und
    Sonderkonstruktionen der Rüsttechnik.


b)  Erfasst werden auch solche Betriebe, die im Rahmen eines mit Betrieben
    des Gerüstbauer-Handwerks bestehenden Zusammenschlusses – unbeschadet
    der gewählten Rechtsform – ausschließlich oder überwiegend für die
    angeschlossenen Betriebe des Gerüstbauer-Handwerks die kaufmännische
    und/oder organisatorische Verwaltung, den Transport von
    Gerüstmaterial, den Vertrieb, Planungsarbeiten, Laborarbeiten oder
    Prüfarbeiten übernehmen, soweit diese Betriebe nicht von einem
    spezielleren Tarifvertrag erfasst werden.




Abschnitt II

Ein Betrieb, soweit in ihm die in Abschnitt I beschriebenen Leistungen
überwiegend erbracht werden, fällt grundsätzlich als Ganzes unter
diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne dieses Tarifvertrags ist auch
eine selbstständige Betriebsabteilung. Als solche gilt auch eine
Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb der stationären
Betriebsstätte eines nicht von Abschnitt I erfassten Betriebes
Arbeiten des Gerüstbauer-Handwerks ausführt. Werden in einem Betrieb
des Gerüstbauer-Handwerks in selbstständigen Betriebsabteilungen
andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
diesem Tarifvertrag erfasst, wenn sie von einem anderen Tarifvertrag
erfasst werden.

Abschnitt III

Nicht erfasst werden Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen,
die als Betriebe des Baugewerbes durch den Bundesrahmentarifvertrag
für das Baugewerbe erfasst werden, Betriebe und selbstständige
Betriebsabteilungen des Maler-, Lackierer- und Dachdeckerhandwerks
sowie Betriebe, die ausschließlich Hersteller oder Händler sind.

(3) Persönlicher Geltungsbereich

Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
– (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

Nicht erfasst werden:

a)  Personen, die nachweislich aufgrund einer Schul-, Ausbildungs- oder
    Studienverordnung ein Praktikum absolvieren,


b)  Schüler an allgemeinbildenden Schulen mit Ausnahme der Schüler an
    Abendschulen und -kollegs,


c)  Schulabgänger, die innerhalb von zwölf Monaten nach Beendigung ihrer
    Schulausbildung bis zu einer Gesamtdauer von 21 Arbeitstagen
    beschäftigt werden,


d)  Arbeitnehmer, die ausschließlich auf dem Lagerplatz im Betrieb oder
    stationär im Betrieb tätig sind,


e)  das Reinigungspersonal, das für Reinigungsarbeiten in Verwaltungs- und
    Sozialräumen des Betriebes beschäftigt wird,


f)  Personen, die an einer Einstiegsqualifikation nach § 54a des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch oder an einer Berufsausbildungsvorbereitung
    nach den §§ 68 bis 70 des Berufsbildungsgesetzes teilnehmen.





## § 2 Mindestlohn

(1) Der Mindestlohn beträgt ab


*    *   1. Oktober 2021

    *   12,55 Euro,


*    *   1. Oktober 2022

    *   12,85 Euro.





Höhere Lohnansprüche auf Grund anderer Tarifverträge oder
einzelvertraglicher Vereinbarungen bleiben unberührt.

(2) Der Anspruch auf den Mindestlohn für die im Kalendermonat
geleisteten Stunden wird spätestens zum 15. des Monats fällig, der dem
Monat folgt, für den der Mindestlohn zu zahlen ist.

Dies gilt nicht für den Mindestlohnanspruch, der auf die in ein
Arbeitszeitkonto eingestellten Stunden entfällt, soweit das
Arbeitszeitkonto nach den nachfolgenden Bestimmungen geführt wird:

–   Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
    einzelvertragliche Vereinbarung wird für einen Zeitraum von höchstens
    zwölf Monaten (Ausgleichszeitraum) eine von der tariflichen
    Arbeitszeitverteilung abweichende Verteilung der Arbeitszeit auf die
    einzelnen Werktage ohne Mehrarbeitszuschlag durchgeführt. In die
    Arbeitszeitverteilung darf der Samstag nicht regelmäßig mit einbezogen
    werden.


–   Das Arbeitszeitguthaben auf dem Arbeitszeitkonto und der dafür
    einbehaltene Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die
    Arbeitszeitschuld und der dafür bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem
    Zeitpunkt 30 Stunden überschreiten.


–   Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung wird während des gesamten
    Ausgleichszeitraums unabhängig von der tatsächlichen monatlichen
    Arbeitszeit bei Vollzeitbeschäftigten in den Monaten Mai bis November
    ein Monatslohn in Höhe von 174 Stundenlöhnen und in den Monaten
    Dezember bis April ein Monatslohn in Höhe von 162 Stundenlöhnen oder
    monatlich durchgängig mindestens ein Monatslohn in Höhe von 169
    Stundenlöhnen gezahlt, der entsprechend Satz 1 fällig ist.


–   Sofern die eingestellten Stunden während des Ausgleichszeitraums durch
    Auszahlung ausgeglichen werden, erfolgt dies in Höhe des aktuellen
    Mindestlohns zum Zeitpunkt der Auszahlung.


–   Die monatlichen Plus- und Minusstunden sind neben den saldierten und
    den kumulierten Gesamt-Gut- bzw. Minusstunden des Arbeitszeitkontos
    mit der monatlichen Lohnabrechnung gesondert auszuweisen. Zeiten, in
    denen ohne Arbeitsleistung Vergütung oder Vergütungsersatz gezahlt
    wird, bleiben bei der Bestimmung der Plus- und Minusstunden außer
    Betracht.


–   Von der regelmäßigen monatlichen Arbeitszeit sind daher Zeiten
    abzuziehen, für die Vergütung oder Vergütungsersatz ohne
    Arbeitsleistung gezahlt wurde. Es ist die Arbeitszeit in Abzug zu
    bringen, die ohne die Arbeitsverhinderung geleistet worden wäre.


–   Am Ende des Ausgleichszeitraums ist das Arbeitszeitkonto abzurechnen.
    Besteht zu diesem Zeitpunkt ein Zeitguthaben, kann dieses entweder zur
    Auszahlung gebracht werden oder unter Anrechnung auf das
    zuschlagsfreie Vorarbeitsvolumen in den nächsten Ausgleichszeitraum
    übertragen und dort ausgeglichen werden. Die Auszahlung der Gutstunden
    erfolgt mit einem Mehrarbeitszuschlag von 25 Prozent.


–   Das Arbeitszeitkonto ist gegen Insolvenz abzusichern.


–   In Betrieben ohne Betriebsrat kann die einzelvertragliche Vereinbarung
    mit einer Frist von zwei Monaten zum Ende des Ausgleichszeitraums
    gekündigt werden.




(3) Ansprüche auf den Mindestlohn verfallen, wenn sie nicht innerhalb
von zwölf Monaten nach ihrer Fälligkeit gerichtlich geltend gemacht
werden.

