---
Title: Gesetz zur Therapierung und Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter
jurabk: ThUG
layout: default
origslug: thug
slug: thug

---

# Gesetz zur Therapierung und Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter (ThUG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2300, 2305

Geändert durch
:   Art. 8 G v. 5.12.2012 I 2425


## § 1 Therapieunterbringung

(1) Steht auf Grund einer rechtskräftigen Entscheidung fest, dass eine
wegen einer Straftat der in § 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches
genannten Art verurteilte Person deshalb nicht länger in der
Sicherungsverwahrung untergebracht werden kann, weil ein Verbot
rückwirkender Verschärfungen im Recht der Sicherungsverwahrung zu
berücksichtigen ist, kann das zuständige Gericht die Unterbringung
dieser Person in einer geeigneten geschlossenen Einrichtung anordnen,
wenn

1.  sie an einer psychischen Störung leidet und eine Gesamtwürdigung ihrer
    Persönlichkeit, ihres Vorlebens und ihrer Lebensverhältnisse ergibt,
    dass sie infolge ihrer psychischen Störung mit hoher
    Wahrscheinlichkeit das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die
    persönliche Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung einer anderen
    Person erheblich beeinträchtigen wird, und


2.  die Unterbringung aus den in Nummer 1 genannten Gründen zum Schutz der
    Allgemeinheit erforderlich ist.




(2) Absatz 1 ist unabhängig davon anzuwenden, ob die verurteilte
Person sich noch im Vollzug der Sicherungsverwahrung befindet oder
bereits entlassen wurde.


## § 2 Geeignete geschlossene Einrichtungen

(1) Für die Therapieunterbringung nach § 1 sind nur solche
geschlossenen Einrichtungen geeignet, die

1.  wegen ihrer medizinisch-therapeutischen Ausrichtung eine angemessene
    Behandlung der im Einzelfall vorliegenden psychischen Störung auf der
    Grundlage eines individuell zu erstellenden Behandlungsplans und mit
    dem Ziel einer möglichst kurzen Unterbringungsdauer gewährleisten
    können,


2.  unter Berücksichtigung therapeutischer Gesichtspunkte und der
    Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit eine die Untergebrachten so
    wenig wie möglich belastende Unterbringung zulassen und


3.  räumlich und organisatorisch von Einrichtungen des Strafvollzuges
    getrennt sind.




(2) Einrichtungen im Sinne des § 66c Absatz 1 des Strafgesetzbuches
sind ebenfalls für die Therapieunterbringung geeignet, wenn sie die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 erfüllen.


## § 3 Gerichtliches Verfahren

Für das gerichtliche Verfahren gelten die Vorschriften des Allgemeinen
Teils und die Vorschriften über das Verfahren in Unterbringungssachen
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit
nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt ist.


## § 4 Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Besetzung des Spruchkörpers

(1) Für das gerichtliche Verfahren nach diesem Gesetz sind die
Zivilkammern der Landgerichte ausschließlich zuständig. Eine
Übertragung der Entscheidung auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(2) Örtlich ausschließlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk
das Bedürfnis für die Therapieunterbringung entsteht. Befindet sich
die Person, die nach § 1 untergebracht werden soll (Betroffener), in
der Sicherungsverwahrung, ist das Gericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk die Einrichtung liegt, in der diese vollstreckt wird.


## § 5 Einleitung des gerichtlichen Verfahrens

(1) Das gerichtliche Verfahren wird eingeleitet, wenn Gründe für die
Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für eine
Therapieunterbringung nach § 1 gegeben sind. Den Antrag stellt die
untere Verwaltungsbehörde, in deren Zuständigkeitsbereich das
Bedürfnis für die Therapieunterbringung entsteht. Befindet sich der
Betroffene in der Sicherungsverwahrung, so ist auch der Leiter der
Einrichtung antragsberechtigt, in der diese vollstreckt wird. Der
Betroffene ist über die Antragstellung zu unterrichten.

(2) Der Antrag ist bereits vor der Entlassung des Betroffenen aus der
Sicherungsverwahrung zulässig. Er gilt als zurückgenommen, wenn nicht
innerhalb von zwölf Monaten seit Antragstellung die in § 1 Absatz 1
vorausgesetzte Entscheidung rechtskräftig geworden ist.

(3) Die für die Sicherungsverwahrung des Betroffenen zuständige
Vollstreckungsbehörde, der in Absatz 1 Satz 3 genannte
Antragsberechtigte sowie die Führungsaufsichtsstelle des Betroffenen
teilen der zuständigen unteren Verwaltungsbehörde die für die
Einleitung des gerichtlichen Verfahrens notwendigen Daten mit, wenn
Gründe für die Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für eine
Therapieunterbringung nach § 1 gegeben sind. Die Übermittlung
personenbezogener Daten zu dem in Satz 1 genannten Zweck ist zulässig,
wenn dem keine schutzwürdigen Interessen des Betroffenen
entgegenstehen. Der Inhalt der Mitteilung, die Art und Weise ihrer
Übermittlung und der Empfänger sind aktenkundig zu machen. Der
Betroffene ist über die Mitteilung und den Inhalt der Mitteilung zu
unterrichten.


## § 6 Beteiligte

(1) Beteiligte sind der Betroffene und der Antragsteller.

(2) Der dem Betroffenen beigeordnete Rechtsanwalt wird durch seine
Beiordnung als Beteiligter zum Verfahren hinzugezogen.

(3) Auf ihren Antrag sind als Beteiligte hinzuzuziehen:

1.  die zuständige untere Verwaltungsbehörde und der Leiter der
    Einrichtung, in der sich der Betroffene zur Vollstreckung der
    Sicherungsverwahrung befindet, sofern sie nicht Antragsteller sind,
    sowie


2.  die Führungsaufsichtsstelle des Betroffenen.





## § 7 Beiordnung eines Rechtsanwalts

(1) Das Gericht hat dem Betroffenen zur Wahrnehmung seiner Rechte im
Verfahren und für die Dauer der Therapieunterbringung einen
Rechtsanwalt beizuordnen. § 78c Absatz 1 und 3 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.

(2) Der beigeordnete Rechtsanwalt hat die Stellung eines Beistands. §
48 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung gilt
entsprechend.

(3) Die Beiordnung ist auf Antrag des beigeordneten Rechtsanwalts oder
des Betroffenen nach rechtskräftigem Abschluss des gerichtlichen
Verfahrens aufzuheben, wenn der Antragsteller hieran ein berechtigtes
Interesse hat. Die Aufhebung der Beiordnung aus wichtigem Grund bleibt
hiervon unberührt. Wird die Beiordnung während der
Therapieunterbringung aufgehoben, so ist dem Betroffenen unverzüglich
ein anderer Rechtsanwalt beizuordnen.

(4) Von der Beiordnung ausgenommen sind Vollzugsangelegenheiten.


## § 8 Anhörung des Betroffenen und der sonstigen Beteiligten

(1) Das Gericht hat die Beteiligten anzuhören.

(2) Der Betroffene ist vor einer Therapieunterbringung persönlich
anzuhören. Seine Anhörung soll nicht im Wege der Rechtshilfe erfolgen.

(3) Das Gericht kann den Betroffenen durch die zuständige untere
Verwaltungsbehörde vorführen lassen, wenn er sich weigert, an
Verfahrenshandlungen nach Absatz 2 mitzuwirken.

(4) Gewalt darf die Behörde nur anwenden, wenn das Gericht dies auf
Grund einer ausdrücklichen Entscheidung angeordnet hat. Die zuständige
untere Verwaltungsbehörde ist befugt, erforderlichenfalls um
Unterstützung der polizeilichen Vollzugsorgane nachzusuchen.

(5) Die Wohnung des Betroffenen darf ohne dessen Einwilligung nur
gewaltsam geöffnet, betreten und durchsucht werden, wenn das Gericht
dies zu dessen Vorführung zur Anhörung ausdrücklich angeordnet hat.
Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung nach Satz 1 durch die
zuständige untere Verwaltungsbehörde erfolgen. Durch diese Regelung
wird das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung aus Artikel 13
Absatz 1 des Grundgesetzes eingeschränkt.


## § 9 Einholung von Gutachten

(1) Vor einer Therapieunterbringung hat eine förmliche Beweisaufnahme
durch Einholung von zwei Gutachten stattzufinden. Als Sachverständiger
ist nicht zu bestellen, wer den Betroffenen bisher behandelt hat.
Höchstens einer der Sachverständigen kann aus dem Kreis der Personen
bestellt werden, die im Rahmen eines ständigen Dienstverhältnisses in
der Einrichtung tätig sind, in der der Betroffene untergebracht ist
oder zuletzt untergebracht war. Die Sachverständigen sollen Ärzte für
Psychiatrie sein; sie müssen Ärzte mit Erfahrung auf dem Gebiet der
Psychiatrie sein.

(2) Die Sachverständigen haben den Betroffenen zur Erstellung der
Gutachten unabhängig voneinander zu untersuchen oder zu befragen. Die
Gutachten müssen Aussagen darüber enthalten, ob der Betroffene an
einer psychischen Störung leidet und ob er infolge dieser Störung mit
hoher Wahrscheinlichkeit das Leben, die körperliche Unversehrtheit,
die persönliche Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung einer
anderen Person erheblich beeinträchtigen wird. Die Gutachten sollen
auch Behandlungsvorschläge sowie Angaben zu deren zeitlicher Umsetzung
beinhalten.


## § 10 Entscheidung; Beschlussformel

(1) Das Gericht entscheidet über den Antrag in der Hauptsache erst
nach Eintritt der Rechtskraft der in § 1 Absatz 1 vorausgesetzten
Entscheidung. Eine Entscheidung kann bereits zu einem früheren
Zeitpunkt ergehen, wenn der Antrag aus anderen Gründen als wegen
Fehlens der in Satz 1 vorausgesetzten Entscheidung abzuweisen ist.

(2) Die Beschlussformel hat den Zeitpunkt zu bestimmen, an dem die
Therapieunterbringung endet.

(3) Das Gericht kann die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses
anordnen.


## § 11 Zuführung und Vollzug der Therapieunterbringung; Ruhen der Führungsaufsicht

(1) Die Zuführung des Betroffenen in die Einrichtung nach § 2 und der
Vollzug der Unterbringung obliegen der zuständigen unteren
Verwaltungsbehörde.

(2) Während des Vollzugs der Unterbringung ruht die Führungsaufsicht.


## § 12 Dauer und Verlängerung der Therapieunterbringung

(1) Die Unterbringung endet spätestens mit Ablauf von 18 Monaten, wenn
sie nicht vorher verlängert wird.

(2) Für die Verlängerung der Therapieunterbringung gelten die
Vorschriften über die erstmalige Anordnung entsprechend. Abweichend
von § 9 Absatz 1 Satz 1 kann die Beweisaufnahme auf die Einholung
eines Gutachtens beschränkt werden. Als Sachverständiger ist nicht zu
bestellen, wer den Betroffenen bisher behandelt hat oder im Rahmen
eines ständigen Dienstverhältnisses in der Einrichtung tätig ist, in
der der Betroffene untergebracht ist oder zuletzt untergebracht war.
Als Sachverständiger soll nicht bestellt werden, wer den Betroffenen
bereits mehr als ein Mal im Rahmen eines Unterbringungsverfahrens nach
diesem Gesetz begutachtet hat.


## § 13 Aufhebung der Therapieunterbringung

Das Gericht hebt die Anordnung einer Unterbringung nach § 1 von Amts
wegen auf, wenn ihre Voraussetzungen wegfallen. Vor der Aufhebung der
Maßnahme soll das Gericht die zuständige untere Verwaltungsbehörde,
den Leiter der Einrichtung, in der sich der Betroffene befindet, und
den Betroffenen anhören, es sei denn, dass dies zu einer nicht nur
geringen Verzögerung des Verfahrens führen würde.


## § 14 Einstweilige Anordnung

(1) Das Gericht kann im Hauptsacheverfahren durch einstweilige
Anordnung für die Dauer von drei Monaten eine vorläufige Unterbringung
anordnen, wenn

1.  Gründe für die Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für die
    Anordnung einer Therapieunterbringung nach § 1 gegeben sind und ein
    dringendes Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden besteht, und


2.  der Betroffene persönlich und ein ihm beigeordneter Rechtsanwalt
    angehört worden sind.



Eine Anhörung des Betroffenen im Wege der Rechtshilfe ist zulässig.

(2) Abweichend von § 10 Absatz 1 kann die Entscheidung über die
einstweilige Anordnung bereits vor Rechtskraft der in § 1 Absatz 1
vorausgesetzten Entscheidung ergehen. Das Gericht kann anordnen, dass
der Beschluss mit Rechtskraft der in § 1 Absatz 1 vorausgesetzten
Entscheidung wirksam wird.

(3) Die Dauer der vorläufigen Unterbringung auf Grund einer
einstweiligen Anordnung kann um jeweils weitere drei Monate bis zu
einer Gesamtdauer von einem Jahr nach Anhörung der Sachverständigen
nur verlängert werden, wenn eine besondere Schwierigkeit in der
Begutachtung oder ein anderer wichtiger Grund die Entscheidung im
Hauptsacheverfahren erheblich verzögert.


## § 15 Einstweilige Anordnung bei gesteigerter Dringlichkeit

Bei Gefahr im Verzug kann das Gericht eine einstweilige Anordnung nach
§ 14 bereits vor Anhörung des Betroffenen sowie vor Anhörung und
Beiordnung eines Rechtsanwalts erlassen. Diese Verfahrenshandlungen
sind unverzüglich nachzuholen.


## § 16 Beschwerde; Beschwerdefrist

(1) Das Recht der Beschwerde steht dem Betroffenen, dem ihm
beigeordneten Rechtsanwalt, der zuständigen unteren Verwaltungsbehörde
sowie dem Leiter der Einrichtung nach § 5 Absatz 1 Satz 3 zu, sofern
er einen Antrag nach dieser Vorschrift gestellt hat.

(2) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen.

(3) Eine Übertragung der Entscheidung über die Beschwerde auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen.


## § 17 Ausschluss der Rechtsbeschwerde und der Sprungrechtsbeschwerde

Die Entscheidungen des Beschwerdegerichts können nicht mit der
Rechtsbeschwerde angefochten werden. Die im ersten Rechtszug
ergangenen Entscheidungen können nicht mit der Sprungrechtsbeschwerde
angefochten werden.


## § 18 Divergenzvorlage

(1) Will ein Oberlandesgericht bei seiner Entscheidung in einer
Rechtsfrage von der Entscheidung eines anderen Oberlandesgerichts oder
des Bundesgerichtshofs abweichen, so hat es die Sache unter Begründung
seiner Rechtsauffassung dem Bundesgerichtshof vorzulegen. Der
Bundesgerichtshof entscheidet dann anstelle des Oberlandesgerichts.
Der Bundesgerichtshof kann sich auf die Entscheidung der
Divergenzfrage beschränken und dem Beschwerdegericht die Entscheidung
in der Hauptsache übertragen, wenn dies nach dem Sach- und Streitstand
des Beschwerdeverfahrens angezeigt erscheint.

(2) In einstweiligen Anordnungsverfahren ist Absatz 1 nicht anwendbar.


## § 19 Gerichtskosten

In Verfahren nach diesem Gesetz über die Anordnung, Verlängerung oder
Aufhebung der Therapieunterbringung werden keine Gerichtskosten
erhoben.


## § 20 Vergütung des Rechtsanwalts

(1) In Verfahren nach diesem Gesetz über die Anordnung, Verlängerung
oder Aufhebung der Therapieunterbringung erhält der Rechtsanwalt
Gebühren in entsprechender Anwendung von Teil 6 Abschnitt 3 des
Vergütungsverzeichnisses zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz.

(2) § 52 Absatz 1 bis 3 und 5 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes ist
auf den beigeordneten Rechtsanwalt (§ 7) entsprechend anzuwenden.
Gegen den Beschluss nach § 52 Absatz 2 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes ist die Beschwerde statthaft; § 16
Absatz 2 ist anzuwenden.

(3) Der beigeordnete Rechtsanwalt erhält für seine Tätigkeit nach
rechtskräftigem Abschluss eines Verfahrens nach Absatz 1 bis zur
ersten Tätigkeit in einem weiteren Verfahren eine Verfahrensgebühr
nach Nummer 6302 des Vergütungsverzeichnisses zum
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz. Die Tätigkeit nach Satz 1 ist eine
besondere Angelegenheit im Sinne des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes.


## § 21 Einschränkung von Grundrechten

Durch § 1 und die §§ 4 bis 18 wird das Grundrecht der Freiheit der
Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) eingeschränkt.

