---
Title: Verordnung über die Anwendung bienengefährlicher Pflanzenschutzmittel
jurabk: BienSchV 1992
layout: default
origslug: bienschv_1992
slug: bienschv_1992

---

# Verordnung über die Anwendung bienengefährlicher Pflanzenschutzmittel (BienSchV 1992)

Ausfertigungsdatum
:   1992-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1410

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 27.6.2013 I 1953


## Eingangsformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten verordnet
auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Pflanzenschutzgesetzes vom 15.
September 1986 (BGBl. I S. 1505) sowie auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 16
in Verbindung mit Abs. 2 des Pflanzenschutzgesetzes sowie in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 23.
Januar 1991 (BGBl. I S. 530) im Einvernehmen mit den Bundesministern
für Gesundheit und für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  bienengefährliche Pflanzenschutzmittel:

    a)  Pflanzenschutzmittel, die das Bundesamt für Verbraucherschutz und
        Lebensmittelsicherheit mit der Auflage zugelassen hat, sie als
        "bienengefährlich" zu kennzeichnen,


    b)  andere zugelassene Pflanzenschutzmittel in einer höheren als der
        höchsten in der Gebrauchsanleitung vorgesehenen

        aa) Aufwandmenge oder


        bb) Konzentration, falls eine Aufwandmenge nicht vorgesehen ist;








2.  blühende Pflanzen:

    Pflanzen, an denen sich geöffnete Blüten befinden, außer Hopfen und
    Kartoffeln.





## § 2 Anwendung

(1) Bienengefährliche Pflanzenschutzmittel dürfen nicht an

1.  blühenden Pflanzen,


2.  anderen Pflanzen, wenn sie von Bienen beflogen werden,



angewandt werden.

(2) Bienengefährliche Pflanzenschutzmittel dürfen nicht so angewandt
werden, daß Pflanzen nach Absatz 1 mitgetroffen werden.

(3) Innerhalb eines Umkreises von 60 Metern um einen Bienenstand
dürfen bienengefährliche Pflanzenschutzmittel innerhalb der Zeit des
täglichen Bienenflugs nur mit Zustimmung des Imkers angewandt werden.

(4) Bienengefährliche Pflanzenschutzmittel dürfen nicht so gehandhabt,
aufbewahrt oder beseitigt werden, daß Bienen mit ihnen in Berührung
kommen können.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für die Anwendung, Handhabung und
Aufbewahrung bienengefährlicher Pflanzenschutzmittel in bienensicher
umschlossenen Räumen.

(6) Ist ein bienengefährliches Pflanzenschutzmittel entsprechend einer
von dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
erteilten Auflage mit der Angabe "bienengefährlich, außer bei
Anwendung nach dem Ende des täglichen Bienenfluges bis 23.00 Uhr (auch
unter Zusatz der Worte "mitteleuropäischer Zeit" oder der Abkürzung
"MEZ") in dem zu behandelnden Bestand" versehen, so gelten die Absätze
1 und 2 nicht für die Anwendung dieses Pflanzenschutzmittels während
der angegebenen Tageszeit.


## § 3 Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen

1.  von § 2 Abs. 1 für Forschungs-, Untersuchungs- und Versuchszwecke,


2.  von § 2 Abs. 1 bis 3, soweit es zur Verhütung schwerer Schäden oder
    Verluste an Pflanzen durch Schadorganismen erforderlich ist.



Sie hat die Ausnahmegenehmigung mit den erforderlichen Auflagen zu
verbinden, um sicherzustellen, daß die Imker, deren Bienenstände sich
im Umkreis von 3 Kilometern befinden, spätestens 48 Stunden vor Beginn
der Anwendung des Pflanzenschutzmittels unterrichtet werden. Sie kann
die Ausnahmegenehmigung mit Auflagen zur Sicherstellung der Belange
des Naturschutzes und der Landschaftspflege versehen.


## § 4 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1, 2 oder Absatz 3 ein bienengefährliches
    Pflanzenschutzmittel anwendet oder


2.  entgegen § 2 Absatz 4 ein bienengefährliches Pflanzenschutzmittel
    handhabt, aufbewahrt oder beseitigt.





## § 5 Inkrafttreten, abgelöste Vorschrift

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

