---
Title: Gesetz über die Finanzverwaltung
jurabk: FVG 1971
layout: default
origslug: fvg_1971
slug: fvg_1971

---

# Gesetz über die Finanzverwaltung (FVG 1971)

Ausfertigungsdatum
:   1971-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 1426, 1427

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.4.2006 I 846, 1202;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 25.6.2021 I 2056


## Abschnitt I - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Bundesfinanzbehörden

Bundesfinanzbehörden sind

1.  als oberste Behörde:

    das Bundesministerium der Finanzen;


2.  als Oberbehörden:

    das Bundeszentralamt für Steuern, das Informationstechnikzentrum Bund
    und die Generalzolldirektion;


3.  als örtliche Behörden:

    die Hauptzollämter einschließlich ihrer Dienststellen (Zollämter) und
    die Zollfahndungsämter.





### § 2 Landesfinanzbehörden

(1) Landesfinanzbehörden sind

1.  als oberste Behörde:

    die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde;


2.  Oberbehörden, soweit nach diesem Gesetz oder nach Landesrecht als
    Landesfinanzbehörden eingerichtet;


3.  als Mittelbehörden, soweit eingerichtet:

    die Oberfinanzdirektionen; anstelle der Oberfinanzdirektionen können
    Oberbehörden nach Nummer 2 oder andere nach Landesrecht eingerichtete
    Mittelbehörden treten;


4.  als örtliche Behörden:

    die Finanzämter.




(2) Durch Rechtsverordnung der zuständigen Landesregierung kann ein
Rechenzentrum der Landesfinanzverwaltung als Teil der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde, als Oberbehörde
oder als Teil einer Oberbehörde, die nach Landesrecht als
Landesfinanzbehörde nach Absatz 1 Nr. 2 oder 3 eingerichtet ist, als
Teil einer Mittelbehörde, als Finanzamt oder als Teil eines
Finanzamtes eingerichtet werden. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die für die Finanzverwaltung
zuständige oberste Landesbehörde übertragen. Soweit ein Rechenzentrum
der Finanzverwaltung eingerichtet ist, können ihm weitere Aufgaben,
auch aus dem Geschäftsbereich einer anderen obersten Landesbehörde,
übertragen werden.

(3) Durch Rechtsverordnung der zuständigen Landesregierung können für
Kassengeschäfte andere örtliche Landesbehörden zu Landesfinanzbehörden
bestimmt werden (besondere Landesfinanzbehörden). Absatz 2 Satz 2 ist
anzuwenden.


### § 2a Verzicht auf Mittelbehörden, Aufgabenwahrnehmung durch andere Finanzbehörden

(1) Durch Rechtsverordnung kann auf Mittelbehörden verzichtet werden.
Die Rechtsverordnung erlässt für den Bereich von Aufgaben des Landes
die zuständige Landesregierung. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die für die Finanzverwaltung
zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(2) Wird auf Mittelbehörden verzichtet, gehen die diesen zugewiesenen
Aufgaben der Landesfinanzverwaltung auf die oberste Behörde nach § 2
Abs. 1 Nr. 1 über. Durch Rechtsverordnung der zuständigen
Landesregierung können Landesaufgaben nach Satz 1 einer anderen
Landesfinanzbehörde übertragen werden. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die für die Finanzverwaltung
zuständige oberste Landesbehörde übertragen.


### § 2b (weggefallen)

-


### § 3 Leitung der Finanzverwaltung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen leitet die
Bundesfinanzverwaltung. Soweit die Bundesfinanzbehörden Aufgaben aus
dem Geschäftsbereich eines anderen Bundesministeriums zu erledigen
haben, erteilt dieses die fachlichen Weisungen. Fachliche Weisungen,
die wesentliche organisatorische Auswirkungen haben, ergehen im
Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen.

(2) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
leitet die Landesfinanzverwaltung. Soweit Landesfinanzbehörden
Aufgaben aus dem Geschäftsbereich einer anderen obersten Landesbehörde
zu erledigen haben, erteilt diese die fachlichen Weisungen. Fachliche
Weisungen, die wesentliche organisatorische Auswirkungen haben,
ergehen im Benehmen mit der für die Finanzverwaltung zuständigen
obersten Landesbehörde.


## Abschnitt II - Oberbehörden



### § 4 Sitz und Aufgaben der Bundesoberbehörden

(1) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt den Sitz der
Bundesoberbehörden, soweit durch Gesetz nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Bundesoberbehörden erledigen in eigener Zuständigkeit
Aufgaben, die ihnen durch dieses Gesetz, durch andere oder aufgrund
anderer Bundesgesetze zugewiesen werden.

(3) Die Bundesoberbehörden erledigen als beauftragte Behörden Aufgaben
des Bundes, mit deren Durchführung sie vom Bundesministerium der
Finanzen oder mit dessen Zustimmung von dem fachlich zuständigen
Bundesministerium beauftragt werden.


### § 5 Aufgaben des Bundeszentralamtes für Steuern

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern hat unbeschadet des § 4 Abs. 2
und 3 folgende Aufgaben:

1.  die Mitwirkung an Außenprüfungen (§ 19);


2.  die Erstattung von Kapitalertragsteuer und von im Wege des
    Steuerabzugs nach § 50a des Einkommensteuergesetzes erhobener Steuer
    an beschränkt Steuerpflichtige, soweit die Einkommensteuer oder die
    Körperschaftsteuer mit dem Steuerabzug abgegolten ist und die
    beschränkte Steuerpflicht nicht auf § 2 Nummer 2 des
    Körperschaftsteuergesetzes beruht;


2a. die Entgegennahme der Anträge nach § 1a Absatz 1 Satz 4 des
    Körperschaftsteuergesetzes und Berücksichtigung des Status der
    optierenden Gesellschaft in den Verfahren zur Entlastung von deutschen
    Abzugsteuern (Erstattungen und Freistellungen) auf Grund von Abkommen
    zur Vermeidung der Doppelbesteuerung;


3.  die Entlastung bei deutschen Besitz- oder Verkehrsteuern gegenüber
    internationalen Organisationen, amtlichen zwischenstaatlichen
    Einrichtungen, ausländischen Missionen, berufskonsularischen
    Vertretungen und deren Mitgliedern auf Grund völkerrechtlicher
    Vereinbarung oder besonderer gesetzlicher Regelung nach näherer
    Weisung des Bundesministeriums der Finanzen sowie die Durchführung des
    Besteuerungsverfahrens nach § 18 Absatz 5a des Umsatzsteuergesetzes
    einschließlich der damit im Zusammenhang stehenden Tätigkeiten für
    ausländische Missionen, berufskonsularische Vertretungen und deren
    Mitglieder;


4.  die Besteuerung von Investmentfonds und Spezial-Investmentfonds sowie
    die Feststellung der Besteuerungsgrundlagen von Spezial-
    Investmentfonds, soweit es nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 des
    Investmentsteuergesetzes zuständig ist. Daneben stellt das
    Bundeszentralamt für Steuern auf Anforderung den für die Besteuerung
    von Investmentfonds, Spezial-Investmentfonds oder deren Anlegern
    zuständigen Landesfinanzbehörden seine Erkenntnisse über ausländische
    Rechtsformen und ausländisches Recht zur Verfügung;


5.  die Ausübung der Funktion der zuständigen Behörde auf dem Gebiet der
    steuerlichen Rechts- und Amtshilfe und bei der Durchführung von
    Verständigungs- und Schiedsverfahren im Einvernehmen mit der
    zuständigen obersten Landesfinanzbehörde oder mit der von dieser
    beauftragten Behörde nach den Doppelbesteuerungsabkommen, dem
    Übereinkommen Nr. 90/436/EWG über die Beseitigung der
    Doppelbesteuerung im Falle von Gewinnberichtigungen zwischen
    verbundenen Unternehmen (ABl. L 225 vom 20.8.1990, S. 10) in der
    jeweils geltenden Fassung und dem EU-Doppelbesteuerungsabkommen-
    Streitbeilegungsgesetz vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2103) in der
    jeweils geltenden Fassung und bei der Durchführung von
    Vorabverständigungsverfahren nach § 89a der Abgabenordnung, soweit das
    zuständige Bundesministerium seine Befugnisse in diesem Bereich
    delegiert;


5a. die Entgegennahme und Weiterleitung von Meldungen nach auf der
    Grundlage von § 117c der Abgabenordnung ergangenen Rechtsverordnungen
    und die Durchführung von Bußgeldverfahren in den Fällen des § 379
    Absatz 2 Nummer 1b der Abgabenordnung sowie die Auswertung dieser
    Meldungen im Rahmen der dem Bundeszentralamt für Steuern gesetzlich
    übertragenen Aufgaben;


5b. die Entgegennahme und Weiterleitung von Meldungen und Auswertungen im
    Rahmen der nach § 2 des Gesetzes zum automatischen Austausch von
    Informationen über Finanzkonten in Steuersachen auszutauschenden
    Informationen und die Durchführung von Bußgeldverfahren nach § 28 des
    vorgenannten Gesetzes;


5c. die Einstellung von Informationen zu grenzüberschreitenden
    Vorbescheiden oder Vorabverständigungen über die
    Verrechnungspreisgestaltung gemäß § 7 Absatz 3 bis 5 des EU-
    Amtshilfegesetzes in das Zentralverzeichnis der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Richtlinie 2011/16/EU
    des Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der
    Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der
    Richtlinie 77/799/EWG (ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung sowie die Entgegennahme der von den anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union in das Zentralverzeichnis
    eingestellten Informationen im Sinne des Artikels 8a der Richtlinie
    2011/16/EU und ihre Weiterleitung an die jeweils zuständige
    Landesfinanzbehörde nach Maßgabe des § 7 Absatz 9 des EU-
    Amtshilfegesetzes;


5d. die automatische Übermittlung der länderbezogenen Berichte, die dem
    Bundeszentralamt für Steuern hierzu von den Unternehmen nach § 138a
    Absatz 6 der Abgabenordnung übermittelt worden sind, an

    a)  die jeweils zuständige Landesfinanzbehörde,


    b)  die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten der am 27. Januar 2016
        unterzeichneten „Mehrseitigen Vereinbarung zwischen den zuständigen
        Behörden über den Austausch länderbezogener Berichte“ (BGBl. 2016 II
        S. 1178, 1179),


    c)  die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten gemäß Artikel 8aa
        der Richtlinie 2011/16/EU sowie


    d)  die zuständigen Behörden der Drittstaaten, mit denen die
        Bundesrepublik Deutschland ein Abkommen über den steuerlichen
        Informationsaustausch geschlossen hat, nach dem ein automatischer
        Austausch von Informationen vereinbart werden kann;





5e. die Entgegennahme und Weiterleitung

    a)  der länderbezogenen Berichte, die dem zentralen Verbindungsbüro von
        den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten gemäß Artikel 8aa
        der Richtlinie 2011/16/EU übersandt wurden, an die zuständigen
        Landesfinanzbehörden,


    b)  der länderbezogenen Berichte im Sinne des § 138a Absatz 2 der
        Abgabenordnung, die dem zentralen Verbindungsbüro von den zuständigen
        Behörden der Vertragsstaaten der am 27. Januar 2016 unterzeichneten
        „Mehrseitigen Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden über den
        Austausch länderbezogener Berichte“ (BGBl. 2016 II S. 1178, 1179)
        übermittelt wurden, an die jeweils zuständige Landesfinanzbehörde
        sowie


    c)  der länderbezogenen Berichte im Sinne des § 138a Absatz 2 der
        Abgabenordnung, die dem zentralen Verbindungsbüro von den zuständigen
        Behörden der Drittstaaten, mit denen die Bundesrepublik Deutschland
        ein Abkommen über den steuerlichen Informationsaustausch geschlossen
        hat, nach dem ein automatischer Austausch von Informationen vereinbart
        werden kann, übermittelt wurden, an die jeweils zuständige
        Landesfinanzbehörde;





5f. die automatische Übermittlung von Informationen zu
    grenzüberschreitenden Steuergestaltungen gemäß § 7 Absatz 13 des EU-
    Amtshilfegesetzes sowie die Entgegennahme von Informationen im Sinne
    des Artikels 8ab der Richtlinie 2011/16/EU gemäß § 7 Absatz 14 des EU-
    Amtshilfegesetzes;


5g. die Auswertung der Informationen nach den Nummern 5c, 5d, 5e und 5f im
    Rahmen der dem Bundeszentralamt für Steuern gesetzlich übertragenen
    Aufgaben; Auswertungen der Informationen nach den Nummern 5c, 5d, 5e
    und 5f durch die jeweils zuständige Landesfinanzbehörde bleiben
    hiervon unberührt;


6.  die zentrale Sammlung und Auswertung von Unterlagen über steuerliche
    Auslandsbeziehungen nach näherer Weisung des Bundesministeriums der
    Finanzen;


7.  bei Personen, die nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässig
    sind, die Bestimmung des für die Besteuerung örtlich zuständigen
    Finanzamts, wenn sich mehrere Finanzämter für örtlich zuständig oder
    für örtlich unzuständig halten oder wenn sonst Zweifel über die
    örtliche Zuständigkeit bestehen;


8.  die Vergütung der Vorsteuerbeträge in dem besonderen Verfahren nach §
    18 Abs. 9 des Umsatzsteuergesetzes;


9.  auf Grund der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober
    2010 über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die
    Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 vom
    12\.10.2010, S. 1)

    a)  die Vergabe der Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (§ 27a des
        Umsatzsteuergesetzes),


    b)  die Entgegennahme der Zusammenfassenden Meldungen (§ 18a des
        Umsatzsteuergesetzes) und Speicherung der Daten,


    c)  den Austausch von gespeicherten Informationen mit anderen
        Mitgliedstaaten;





10. die Erteilung von Bescheinigungen in Anwendung des Artikels 151 der
    Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das
    gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1, L
    335 vom 20.12.2007, S. 60), die zuletzt durch die Richtlinie
    2013/61/EU (ABl. L 353 vom 28.12.2013, S. 5) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung zum Nachweis der Umsatzsteuerbefreiung
    der Umsätze, die in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union an
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässige zwischenstaatliche
    Einrichtungen, ständige diplomatische Missionen und
    berufskonsularische Vertretungen sowie deren Mitglieder ausgeführt
    werden;


11. die Durchführung des Familienleistungsausgleichs nach Maßgabe der §§
    31, 62 bis 78 des Einkommensteuergesetzes. Die Bundesagentur für
    Arbeit stellt dem Bundeszentralamt für Steuern zur Durchführung dieser
    Aufgaben ihre Dienststellen als Familienkassen zur Verfügung. Das
    Nähere, insbesondere die Höhe der Verwaltungskostenerstattung, wird
    durch Verwaltungsvereinbarung geregelt. Der Vorstand der Bundesagentur
    für Arbeit kann innerhalb seines Zuständigkeitsbereichs abweichend von
    den Vorschriften der Abgabenordnung über die örtliche Zuständigkeit
    von Finanzbehörden die Entscheidung über den Anspruch auf Kindergeld
    für bestimmte Bezirke oder Gruppen von Berechtigten einer anderen
    Familienkasse übertragen. Für die besonderen Belange der Personen, die
    in einem öffentlich-rechtlichen Dienst-, Amts- oder
    Ausbildungsverhältnis zum Bund stehen oder Versorgungsbezüge nach
    bundesbeamten- oder soldatenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen
    erhalten oder Arbeitnehmer des Bundes oder einer sonstigen
    Körperschaft, einer Anstalt oder einer Stiftung des öffentlichen
    Rechts im Bereich des Bundes sind, benennt die Bundesagentur für
    Arbeit als Familienkasse zentrale Ansprechpartner. Das
    Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
    ohne Zustimmung des Bundesrates Bundesfamilienkassen zur Wahrnehmung
    der Aufgaben der Familienkassen nach § 72 Absatz 1 des
    Einkommensteuergesetzes für die in § 72 Absatz 3 Nummer 3 des
    Einkommensteuergesetzes ausgenommenen Behörden, Körperschaften,
    Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts im Bereich des
    Bundes einzurichten. Diese können auch Aufgaben im Auftrag der
    mittelbaren Verwaltung wahrnehmen. Die Landesregierungen werden
    ermächtigt, durch Rechtsverordnung Landesfamilienkassen zur
    Wahrnehmung der Aufgaben nach § 72 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes
    einzurichten. Diese können auch Aufgaben der mittelbaren Verwaltung
    wahrnehmen. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die
    zuständigen obersten Landesbehörden übertragen werden. Die
    Familienkassen gelten als Bundesfinanzbehörden, soweit sie den
    Familienleistungsausgleich durchführen, und unterliegen insoweit der
    Fachaufsicht des Bundeszentralamtes für Steuern. Das Bundeszentralamt
    für Steuern erteilt diesen Familienkassen ein Merkmal zur
    Identifizierung (Familienkassenschlüssel) und veröffentlicht die Namen
    und die Anschriften dieser Familienkassen jeweils zu Beginn eines
    Kalenderjahres im Bundessteuerblatt;


12. die Durchführung der Veranlagung nach § 50 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5
    des Einkommensteuergesetzes und § 32 Absatz 2 Nummer 2 des
    Körperschaftsteuergesetzes sowie die Durchführung des
    Steuerabzugsverfahrens nach § 50a Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes
    und nach § 10 des Steueroasen-Abwehrgesetzes; einschließlich des
    Erlasses von Haftungs- und Nachforderungsbescheiden und deren
    Vollstreckung;


13. die zentrale Sammlung und Auswertung der von den Finanzbehörden der
    Länder übermittelten Informationen über Betrugsfälle im Bereich der
    Umsatzsteuer;


14. die Sammlung, Auswertung und Weitergabe der Daten, die nach § 45d des
    Einkommensteuergesetzes in den dort genannten Fällen zu übermitteln
    sind sowie die Übermittlung der Identifikationsnummer (§ 139b der
    Abgabenordnung) in dem Anfrageverfahren nach § 44a Absatz 2a Satz 3
    bis 7 des Einkommensteuergesetzes;


14a. die Sammlung, Auswertung und Bereitstellung der Daten, die nach den §§
    45b und 45c des Einkommensteuergesetzes in den dort genannten Fällen
    zu übermitteln sind; das Bundeszentralamt für Steuern unterrichtet die
    Finanzbehörden der Länder über die Ergebnisse der Datenauswertung und
    stellt den Finanzbehörden der Länder Daten für die Verwendung in
    Besteuerungsverfahren zur Verfügung;


15. die Koordinierung von Umsatzsteuerprüfungen der Landesfinanzbehörden
    in grenz- und länderübergreifenden Fällen;


16. das Zusammenführen und Auswerten von umsatzsteuerlich erheblichen
    Informationen zur Identifizierung prüfungswürdiger Sachverhalte;


17. die Beobachtung von elektronisch angebotenen Dienstleistungen zur
    Unterstützung der Landesfinanzverwaltungen bei der Umsatzbesteuerung
    des elektronischen Handels;


18.
    a)  die Weiterleitung der Daten, die nach § 10 Absatz 2a, 2b und 4b des
        Einkommensteuergesetzes in den dort genannten Fällen zu übermitteln
        sind,


    b)  die Sammlung, Auswertung und Weitergabe der Daten, die nach § 10a
        Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes in den dort genannten Fällen zu
        übermitteln sind,


    c)  die Sammlung, Auswertung und Weitergabe der Daten, die nach § 22a des
        Einkommensteuergesetzes in den dort genannten Fällen zu übermitteln
        sind,


    d)  bei einer Datenübermittlung nach § 22a Absatz 1 des
        Einkommensteuergesetzes die Prüfung nach § 93c Absatz 4 Satz 1 der
        Abgabenordnung und die Erhebung des Verspätungsgeldes nach § 22a
        Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes,


    e)  die Übermittlung der Identifikationsnummer (§ 139b der Abgabenordnung)
        im Anfrageverfahren nach § 22a Absatz 2 in Verbindung mit § 10 Absatz
        2a, 2b und 4b, § 10a Absatz 5 und § 32b Absatz 3 Satz 1 des
        Einkommensteuergesetzes,


    f)  die Gewährung der Altersvorsorgezulage nach Abschnitt XI des
        Einkommensteuergesetzes sowie


    g)  die Durchführung von Bußgeldverfahren nach § 50f des
        Einkommensteuergesetzes.



    Das Bundeszentralamt für Steuern bedient sich zur Durchführung dieser
    Aufgaben der Deutschen Rentenversicherung Bund, soweit diese zentrale
    Stelle im Sinne des § 81 des Einkommensteuergesetzes ist, im Wege der
    Organleihe. Die Deutsche Rentenversicherung Bund unterliegt insoweit
    der Fachaufsicht des Bundeszentralamtes für Steuern. Das Nähere,
    insbesondere die Höhe der Verwaltungskostenerstattung, wird durch
    Verwaltungsvereinbarung geregelt;


19. die zentrale Sammlung der von den Finanzbehörden übermittelten Angaben
    über erteilte Freistellungsbescheinigungen nach § 48b des
    Einkommensteuergesetzes und die Erteilung von Auskünften im Wege einer
    elektronischen Abfrage an den Leistungsempfänger im Sinne des § 48
    Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes über die übermittelten
    Freistellungsbescheinigungen;


20. den Einzug der einheitlichen Pauschsteuer nach § 40a Abs. 2 des
    Einkommensteuergesetzes. Das Bundeszentralamt für Steuern bedient sich
    zur Durchführung dieser Aufgabe der Deutschen Rentenversicherung
    Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
    Rentenversicherung im Wege der Organleihe. Das Nähere, insbesondere
    die Höhe der Verwaltungskostenerstattung, wird durch
    Verwaltungsvereinbarung geregelt. Die Deutsche Rentenversicherung
    Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
    Rentenversicherung gilt für die Durchführung dieser Aufgabe als
    Bundesfinanzbehörde und unterliegt insoweit der Fachaufsicht des
    Bundeszentralamtes für Steuern.


21. für vor dem 1. Juli 2021 ausgeführte Umsätze die Durchführung des
    Besteuerungsverfahrens nach § 18 Absatz 4c des Umsatzsteuergesetzes in
    der bis zum 30. Juni 2021 geltenden Fassung einschließlich der damit
    im Zusammenhang stehenden Tätigkeiten auf Grund von Kapitel XI
    Abschnitt 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7.
    Oktober 2010 über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die
    Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 vom
    12\.10.2010, S. 1) sowie für nach dem 30. Juni 2021 ausgeführte Umsätze
    die Entgegennahme und Weiterleitung von Anzeigen,
    Umsatzsteuererklärungen und Zahlungen von nicht im Gemeinschaftsgebiet
    ansässigen Unternehmern in Anwendung der Artikel 360 bis 367 und 369
    der Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der Fassung von Artikel 2
    Nummer 17 bis 19 der Richtlinie (EU) 2017/2455 des Rates vom 5.
    Dezember 2017 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG und der
    Richtlinie 2009/132/EG in Bezug auf bestimmte mehrwertsteuerliche
    Pflichten für die Erbringung von Dienstleistungen und für Fernverkäufe
    von Gegenständen (ABl. L 348 vom 29.12.2017, S. 7) einschließlich der
    mit der Durchführung des Besteuerungsverfahrens nach § 18i des
    Umsatzsteuergesetzes zusammenhängenden Tätigkeiten auf Grund der
    Kapitel V und XI der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates in der
    Fassung von Artikel 1 der Verordnung (EU) 2017/2454 des Rates vom 5.
    Dezember 2017 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates
    über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die
    Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 348 vom
    29\.12.2017, S. 1);


22. die Vergabe und die Verwaltung des Identifikationsmerkmals nach den §§
    139a bis 139d der Abgabenordnung;


23. die Bestätigungen nach § 18e des Umsatzsteuergesetzes 1999;


24. den Abruf von Daten aus den nach § 93b der Abgabenordnung in
    Verbindung mit § 24c Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes von den
    Kreditinstituten geführten Dateien und die Weiterleitung der
    abgerufenen Daten an die zuständigen Finanzbehörden;


25. die Verwaltung der Versicherung- und Feuerschutzsteuer und die
    zentrale Sammlung und Auswertung der Informationen für die Verwaltung
    der Versicherung- und Feuerschutzsteuer;


26. Entgegennahme von Meldungen und Zahlungen von Zinsabschlag nach der
    Zinsinformationsverordnung und deren Weiterleitung;


27. die Erteilung von verbindlichen Auskünften nach § 89 Abs. 2 Satz 3 der
    Abgabenordnung;


28. die Unterstützung der Finanzbehörden der Länder bei der Verhütung und
    Verfolgung von Steuerstraftaten mit länderübergreifender,
    internationaler oder erheblicher Bedeutung sowie bei Anzeigen nach §
    116 Abs. 1 der Abgabenordnung. Das Bundeszentralamt für Steuern hat
    zur Wahrnehmung dieser Aufgabe alle hierfür erforderlichen
    Informationen zu sammeln und auszuwerten und die Behörden der Länder
    über die sie betreffenden Informationen und die in Erfahrung
    gebrachten Zusammenhänge von Straftaten zu unterrichten;


28a. die Weiterleitung von Mitteilungen nach § 116 Abs. 1 der
    Abgabenordnung an die zuständigen Finanzbehörden der Zollverwaltung;


28b. die Unterstützung der Finanzbehörden der Länder bei der Ermittlung von
    Steuergestaltungen, die die Erlangung eines Steuervorteils aus der
    Erhebung oder Entlastung von Kapitalertragsteuer mit
    länderübergreifender, internationaler oder erheblicher Bedeutung zum
    Gegenstand haben; das Bundeszentralamt für Steuern hat zur Wahrnehmung
    dieser Aufgabe alle hierfür erforderlichen Informationen zu sammeln
    und auszuwerten und die Behörden der Länder über die sie betreffenden
    Informationen zu unterrichten;


29. die Durchführung der gesonderten Feststellung und Erteilung der
    Bescheinigung nach § 27 Abs. 8 des Körperschaftsteuergesetzes;


30. die Bildung, Speicherung und Bereitstellung elektronischer
    Lohnsteuerabzugsmerkmale;


31. die zentrale Sammlung der von den Finanzbehörden der Länder
    übermittelten Daten zu Konzernübersichten (Konzernverzeichnis) sowie
    die Erteilung von Auskünften daraus im Wege einer elektronischen
    Abfrage durch die Finanzbehörden der Länder;


32. die zentrale Sammlung der von den Finanzbehörden der Länder
    übermittelten branchenbezogenen Kennzahlen sowie die Erteilung von
    Auskünften daraus im Wege einer elektronischen Abfrage durch die
    Finanzbehörden der Länder;


33. die Registrierung eines Vor-REIT nach § 2 des REIT-Gesetzes;


34. die Zertifizierung von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen nach
    dem Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz und die Durchführung
    von Bußgeldverfahren nach § 13 des Altersvorsorgeverträge-
    Zertifizierungsgesetzes;


35. die Prüfung der Vollständigkeit und Zulässigkeit von Anträgen auf
    Vorsteuer-Vergütung für im Inland ansässige Unternehmer in Anwendung
    von Artikel 18 der Richtlinie 2008/9/EG des Rates vom 12. Februar 2008
    zur Regelung der Erstattung der Mehrwertsteuer gemäß der Richtlinie
    2006/112/EG an nicht im Mitgliedstaat der Erstattung, sondern in einem
    anderen Mitgliedstaat ansässige Steuerpflichtige (ABl. EU Nr. L 44 S.
    23);


36. die Prüfung nach § 93c Absatz 4 Satz 1 der Abgabenordnung der nach §
    10 Absatz 2b des Einkommensteuergesetzes zu übermittelnden Daten sowie
    bei dieser Datenübermittlung die Festsetzung und Erhebung des
    Haftungsbetrages nach § 72a Absatz 4 der Abgabenordnung;


37. Ausstellung der Bescheinigung an Unternehmer über die Erfüllung der
    Voraussetzungen des § 4 Nummer 11b des Umsatzsteuergesetzes;


38. ab 14. Dezember 2010 die Weiterleitung von Anzeigen nach § 9 der
    Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung an die zuständigen
    Finanzbehörden der Länder;


39. (weggefallen)


40. für vor dem 1. Juli 2021 ausgeführte Umsätze die mit der Durchführung
    des Besteuerungsverfahrens nach § 18 Absatz 4e des
    Umsatzsteuergesetzes in Zusammenhang stehenden Tätigkeiten auf Grund
    der Kapitel V und XI Abschnitt 2 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des
    Rates vom 7. Oktober 2010 über die Zusammenarbeit der
    Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der
    Mehrwertsteuer (ABl. L 268 vom 12.10.2010, S. 1) und die Entgegennahme
    und Weiterleitung von Anzeigen und Umsatzsteuererklärungen für im
    Inland ansässige Unternehmer in Anwendung der Artikel 369c bis 369i
    der Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der Fassung des Artikels 5
    Nummer 15 der Richtlinie 2008/8/EG des Rates vom 12. Februar 2008 zur
    Änderung der Richtlinie 2006/112/EG bezüglich des Ortes der
    Dienstleistung (ABl. L 44 vom 20.2.2008, S. 11) einschließlich der
    damit zusammenhängenden Tätigkeiten auf Grund von Artikel 17 Absatz 1
    Buchstabe d und Artikel 21 Absatz 1 sowie Kapitel XI Abschnitt 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über die
    Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf
    dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 vom 12.10.2010, S. 1) sowie
    für nach dem 30. Juni 2021 ausgeführte Umsätze die Entgegennahme und
    Weiterleitung von Anzeigen, Umsatzsteuererklärungen und Zahlungen von
    im Inland oder nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässigen Unternehmern in
    Anwendung der Artikel 369c bis 369i und 369k der Richtlinie
    2006/112/EG des Rates in der Fassung von Artikel 1 Nummer 11 bis 13
    der Richtlinie (EU) 2019/1995 des Rates vom 21. November 2019 zur
    Änderung der Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 in
    Bezug auf Vorschriften für Fernverkäufe von Gegenständen und bestimmte
    inländische Lieferungen von Gegenständen (ABl. L 310 vom 2.12.2019, S.
    1) einschließlich der mit der Durchführung des Besteuerungsverfahrens
    nach § 18j des Umsatzsteuergesetzes zusammenhängenden Tätigkeiten auf
    Grund der Kapitel V und XI Abschnitt 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr.
    904/2010 des Rates in der Fassung von Artikel 1 der Verordnung (EU)
    2017/2454 des Rates vom 5. Dezember 2017 zur Änderung der Verordnung
    (EU) Nr. 904/2010 des Rates über die Zusammenarbeit der
    Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der
    Mehrwertsteuer (ABl. L 348 vom 29.12.2017, S. 1);


41. die Entgegennahme und Weiterleitung von Anzeigen,
    Umsatzsteuererklärungen und Zahlungen von im Inland oder nicht im
    Gemeinschaftsgebiet ansässigen Unternehmern oder von im Auftrag
    handelnden im Inland ansässigen Vertretern in Anwendung der Artikel
    369o bis 369v und 369x der Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der
    Fassung von Artikel 2 Nummer 30 der Richtlinie (EU) 2017/2455 des
    Rates vom 5. Dezember 2017 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG und
    der Richtlinie 2009/132/EG in Bezug auf bestimmte mehrwertsteuerliche
    Pflichten für die Erbringung von Dienstleistungen und für Fernverkäufe
    von Gegenständen (ABl. L 348 vom 29.12.2017, S. 7) einschließlich der
    mit der Durchführung des Besteuerungsverfahrens nach § 18k des
    Umsatzsteuergesetzes zusammenhängenden Tätigkeiten auf Grund der
    Kapitel V und XI Abschnitt 3 der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des
    Rates in der Fassung von Artikel 1 der Verordnung (EU) 2017/2454 des
    Rates vom 5. Dezember 2017 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
    904/2010 des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und
    die Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 348
    vom 29.12.2017, S. 1);


42. die Einrichtung und Pflege des Online-Zugriffs der Finanzämter auf
    ATLAS-Ein- und Ausfuhrdaten;


43. die Unterstützung des Bundesministeriums der Finanzen bei der
    Gesetzesfolgenabschätzung im Steuerrecht;


44. die Sammlung, Sortierung, Zuordnung und Auswertung der ihm nach den §§
    138d bis 138h der Abgabenordnung und § 7 Absatz 14 Satz 2 des EU-
    Amtshilfegesetzes zugegangenen Mitteilungen über grenzüberschreitende
    Steuergestaltungen, ihre Weiterleitung an die Generalzolldirektion
    nach § 138j Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung, die Information der
    Landesfinanzbehörden nach § 138i und § 138j Absatz 3 der
    Abgabenordnung sowie die Unterrichtung des Bundesministeriums der
    Finanzen über die Ergebnisse der Auswertung nach § 138j Absatz 1 der
    Abgabenordnung;


45. die Übermittlung von Daten im Rahmen des automatisierten
    Datenabrufverfahrens mit den Trägern der gesetzlichen
    Rentenversicherung in den in § 151b Absatz 2 Satz 2 und § 151c Absatz
    1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch genannten Fällen;


46. Mitwirkung bei der Festlegung der Einzelheiten der
    Risikomanagementsysteme zur Gewährleistung eines bundeseinheitlichen
    Vollzugs auf dem Gebiet der Steuern, die von den Landesfinanzbehörden
    im Auftrag des Bundes verwaltet werden.



Das Bundeszentralamt für Steuern hat Daten, die von ihm oder der
zentralen Stelle im Sinne des § 81 des Einkommensteuergesetzes nach §
88 Absatz 4 der Abgabenordnung nicht an die Landesfinanzbehörden
weitergeleitet wurden, bis zum Ablauf des 15. Jahres nach dem Jahr des
Zugangs der Daten zur Durchführung von Verfahren im Sinne des § 30
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b der Abgabenordnung sowie zur
Datenschutzkontrolle zu speichern.

(1a) Soweit durch Absatz 1 Aufgaben der Steuerverwaltung übertragen
wurden, ist hiervon auch die Durchführung von Vorfeldermittlungen nach
§ 208 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Abgabenordnung umfasst. Dies gilt
nicht für Fälle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, 5 bis 7, 9, 10, 13 bis
17, 19, 22 bis 24, 26, 28, 28a, 28b, 30 bis 34, 36, 38 und 42 bis 46.

(2) Die vom Bundeszentralamt für Steuern auf Grund gesetzlicher
Vorschriften gewährten Steuererstattungen und Steuervergütungen sowie
die nach § 44b Absatz 6 Satz 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes
erstattete Kapitalertragsteuer werden von den Ländern in dem
Verhältnis getragen, in dem sie an dem Aufkommen der betreffenden
Steuern beteiligt sind. Kapitalertragsteuer, die das Bundeszentralamt
für Steuern anlässlich der Vergütung von Körperschaftsteuer
vereinnahmt hat, steht den Ländern in demselben Verhältnis zu. Für die
Aufteilung ist das Aufkommen an den betreffenden Steuern in den
einzelnen Ländern maßgebend, das sich ohne Berücksichtigung der in den
Sätzen 1 und 2 bezeichneten Steuerbeträge für das Vorjahr ergibt. Das
Nähere bestimmt das Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(3) Die von den Familienkassen bei der Durchführung des
Familienleistungsausgleichs nach Absatz 1 Nr. 11 ausgezahlten
Steuervergütungen im Sinne des § 31 des Einkommensteuergesetzes werden
jeweils von den Ländern und Gemeinden, in denen der Gläubiger der
Steuervergütung seinen Wohnsitz hat, nach den für die Verteilung des
Aufkommens der Einkommensteuer maßgebenden Vorschriften mitgetragen.
Das Bundeszentralamt für Steuern stellt nach Ablauf eines jeden Monats
die Anteile der einzelnen Länder einschließlich ihrer Gemeinden an den
gewährten Leistungen fest. Die nach Satz 2 festgestellten Anteile sind
dem Bund von den Ländern bis zum 15. des dem Zahlungsmonat folgenden
Monats zu erstatten. Für den Monat Dezember ist dem Bund von den
Ländern ein Abschlag auf der Basis der Abrechnung des Vormonats zu
leisten. Die Abrechnung für den Monat Dezember hat bis zum 15. Januar
des Folgejahres zu erfolgen. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zu bestimmen.

(4) Die von der zentralen Stelle (§ 81 des Einkommensteuergesetzes)
veranlassten Auszahlungen von Altersvorsorgezulagen (§ 83 des
Einkommensteuergesetzes) werden nach den für die Verteilung des
Aufkommens der Einkommensteuer maßgebenden Vorschriften von den
Ländern und Gemeinden mitgetragen, in denen der Gläubiger der
Steuervergütung seinen inländischen Wohnsitz hat; bei Gläubigern mit
ausländischem Wohnsitz wird der letzte bekannte inländische Wohnsitz
zugrunde gelegt. Die sich aus Satz 1 ergebenden Finanzierungsanteile
gelten auch, wenn der Wohnsitz nicht nach Satz 1 zugeordnet werden
kann. Die zentrale Stelle stellt nach Ablauf des dem
Kalendervierteljahr folgenden Monats die Anteile der einzelnen Länder
einschließlich ihrer Gemeinden an den zu gewährenden Leistungen fest.
Die nach Satz 2 festgestellten Anteile sind dem Bund von den Ländern
bis zum 15. des zweiten, dem Kalendervierteljahr folgenden Monats zu
erstatten. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu
bestimmen.

(5) An dem Aufkommen der von der vereinnahmten pauschalen Lohnsteuer
(§ 40a Abs. 6 des Einkommensteuergesetzes) sind die Länder und
Gemeinden, in denen die Steuerpflichtigen ihren Wohnsitz haben, nach
den für die Verteilung des Aufkommens der Einkommensteuer maßgebenden
Vorschriften zu beteiligen. Nach Ablauf eines jeden Monats werden die
Anteile der einzelnen Länder einschließlich ihrer Gemeinden an der
vereinnahmten pauschalen Lohnsteuer festgestellt. Die nach Satz 2
festgestellten Anteile sind an die Länder bis zum 15. des darauf
folgenden Monats auszuzahlen. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zur Verwaltung und Auszahlung der einheitlichen Pauschsteuer zu
bestimmen.

(6) An dem Aufkommen der nach der Richtlinie 2003/48/EG des Rates vom
3\. Juni 2003 im Bereich der Besteuerung von Zinserträgen (ABl. EU Nr.
L 157 S. 38, 2005 Nr. L 103 S. 41), zuletzt geändert durch die
Richtlinie 2006/98/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L
363 S. 129), in der jeweils geltenden Fassung von den berechtigten
Mitgliedstaaten sowie von den in Artikel 17 dieser Richtlinie
genannten Staaten und abhängigen Gebieten erhobenen Quellensteuer sind
die Länder und Gemeinden entsprechend ihrem Anteil an der
Kapitalertragsteuer nach § 43 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6, 7 und 8 bis 12
sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes zu beteiligen. Die Verteilung
des Länder- und Gemeindeanteils auf die einzelnen Länder erfolgt nach
den Anteilen an der Kapitalertragsteuer nach § 43 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6,
7 und 8 bis 12 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes vom Vorjahr,
die den Ländern und Gemeinden nach Zerlegung (§ 8 des
Zerlegungsgesetzes) zustehen; für 2009 sind die Anteile der Länder und
Gemeinden am Zinsabschlagsaufkommen des Jahres 2008 nach Zerlegung
maßgeblich. Das Bundeszentralamt für Steuern stellt jeweils nach
Ablauf eines Monats die Anteile der Länder einschließlich ihrer
Gemeinden fest und zahlt sie an die Länder bis zum 15. des dem
Abrechnungsmonat folgenden Monats aus. Das Bundesministerium der
Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates das Nähere zur Verwaltung und Auszahlung dieser
Quellensteuer zu bestimmen.

(7) Das Aufkommen der in Ausübung der Aufgaben nach Absatz 1 Nummer 12
zugeflossenen Einkommen- und Körperschaftsteuer steht den Ländern und
Gemeinden nach den für die Verteilung des Aufkommens der Einkommen-
und Körperschaftsteuer maßgebenden Vorschriften zu. Nach Ablauf eines
jeden Monats werden die Anteile der einzelnen Länder einschließlich
ihrer Gemeinden an den Einnahmen durch das Bundeszentralamt für
Steuern festgestellt. Die nach Satz 2 festgestellten Anteile sind an
die Länder bis zum 15. des darauf folgenden Monats auszuzahlen. Das
Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zur Verwaltung und
Auszahlung der Einnahmen in Ausübung der Aufgaben nach Absatz 1 Nummer
12 zu bestimmen.


### § 5a Aufgaben und Gliederung der Generalzolldirektion

(1) Unbeschadet des § 4 Absatz 2 und 3 leitet die Generalzolldirektion
bundesweit die Durchführung der Aufgaben der Zollverwaltung. Sie übt
die Dienst- und Fachaufsicht über die Hauptzollämter und
Zollfahndungsämter aus. Sie wertet die ihr nach § 138j Absatz 1 Satz 2
der Abgabenordnung vom Bundeszentralamt für Steuern übermittelten
Daten über grenzüberschreitende Steuergestaltungen aus, unterrichtet
nach § 138j Absatz 2 der Abgabenordnung das Bundesministerium der
Finanzen über die Ergebnisse der Auswertung und stellt dem zuständigen
Hauptzollamt die zur Durchführung des Besteuerungsverfahrens und des
Bußgeldverfahrens erforderlichen Informationen zur Verfügung. Außerdem
nimmt die Generalzolldirektion die ihr sonst übertragenen Aufgaben
wahr.

(2) Die Generalzolldirektion gliedert sich in Direktionen. Es wird
neben der für den Zollfahndungsdienst zuständigen Direktion
(Zollkriminalamt) eine für die Aufgaben nach dem Gesetz über das
Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten (Geldwäschegesetz)
zuständige Direktion (Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen) eingerichtet. Andere
Organisationseinheiten können eingerichtet werden.

(3) Die Zuständigkeiten und Aufgaben der Direktionen und der anderen
Organisationseinheiten bestimmt das Bundesministerium der Finanzen.
Aufgaben des Zollfahndungsdienstes werden durch das Zollkriminalamt
wahrgenommen.

(4) (weggefallen)


### § 5b Übertragung von Bauaufgaben

Durch Verwaltungsvereinbarung mit dem jeweiligen Land kann der Bund
die Leitung und Erledigung seiner Bauaufgaben im Wege der Organleihe
Landesbehörden sowie Landesbetrieben, Sondervermögen des Landes und
landesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts
übertragen. Die Verwaltungsvereinbarung muss vorsehen, dass die
Landesbehörden die Anordnungen des fachlich zuständigen
Bundesministeriums zu befolgen haben.


### § 6 Sitz und Aufgaben der Landesoberbehörde

(1) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
bestimmt den Sitz der Landesoberbehörde, soweit durch Gesetz nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Die Landesoberbehörde erledigt Aufgaben, die ihr nach Maßgabe des
§ 17 Abs. 3 Satz 1 zugewiesen werden und die ihr sonst übertragenen
Aufgaben.

(3) Für die Ernennung und Entlassung des Leiters einer Oberbehörde,
die nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 anstelle einer Oberfinanzdirektion tritt,
gilt § 9a Satz 3 entsprechend.


## Abschnitt III - Mittelbehörden



### § 7 Bezirk und Sitz

Die obersten Landesbehörden bestimmen den Bezirk und Sitz der
Mittelbehörde, die ihnen jeweils untersteht.


### § 8 (weggefallen)


### § 8a Aufgaben und Gliederung

(1) Die Mittelbehörden leiten die Finanzverwaltung des jeweiligen
Landes in ihrem Bezirk. Einer Mittelbehörde kann auch die Leitung der
Finanzverwaltung eines Landes für mehrere Oberfinanzbezirke übertragen
werden. Die Mittelbehörden können weitere Aufgaben erledigen.

(2) Die Mittelbehörden können sich in eine Besitz- und
Verkehrsteuerabteilung und eine Landesbauabteilung oder
Landesvermögens- und Bauabteilung gliedern. Außerdem können weitere
Landesabteilungen oder andere Organisationseinheiten des Landes
eingerichtet werden.

(3) Durch Rechtsverordnung können Aufgaben einer Mittelbehörde für den
ganzen Bezirk oder einen Teil davon auf andere Mittelbehörden
übertragen werden, wenn dadurch der Vollzug der Aufgaben verbessert
oder erleichtert wird. Die Rechtsverordnung erlässt die zuständige
Landesregierung. Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf die für
die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(4) Die Besitz- und Verkehrsteuerabteilung leitet die Durchführung der
Aufgaben, für deren Erledigung die Finanzämter zuständig sind.
Außerdem erledigt sie die ihr sonst übertragenen Aufgaben.


### § 9 (weggefallen)


### § 9a Leitung

Der Präsident oder die Präsidentin leitet die jeweilige Mittelbehörde.
Ihm oder ihr kann auch die Leitung einer Abteilung übertragen werden.
Er oder sie wird auf Vorschlag der für die Finanzverwaltung
zuständigen obersten Landesbehörde im Einvernehmen mit der
Bundesregierung durch die zuständige Stelle des Landes ernannt und
entlassen.


### § 10 (weggefallen)


### § 10a Landeskassen

Werden oder sind bei einer Mittelbehörde eine oder mehrere
Landeskassen errichtet, so kann eine Landeskasse Kassengeschäfte für
mehrere Bezirke oder für Teile davon wahrnehmen. Die Landeskassen
können unmittelbar dem zuständigen Präsidenten oder der zuständigen
Präsidentin unterstellt werden.


### § 11 (weggefallen)

-


## Abschnitt IV - Örtliche Behörden



### § 12 Bezirk und Sitz der Hauptzollämter und Zollfahndungsämter sowie Aufgaben der Hauptzollämter

(1) Die Generalzolldirektion bestimmt den Bezirk und den Sitz der
Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter.

(2) Die Hauptzollämter sind als örtliche Bundesbehörden für die
Verwaltung der Zölle, der bundesgesetzlich geregelten Verbrauchsteuern
einschließlich der Einfuhrumsatzsteuer und der Biersteuer, der
Luftverkehrsteuer, der Kraftfahrzeugsteuer, der Abgaben im Rahmen der
Europäischen Gemeinschaften, für die zollamtliche Überwachung des
Warenverkehrs über die Grenze, für die Grenzaufsicht, für die
Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung und für
die ihnen sonst übertragenen Aufgaben zuständig.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die Zuständigkeit eines Hauptzollamts
nach Absatz 2 auf einzelne Aufgaben beschränken oder Zuständigkeiten
nach Absatz 2 einem Hauptzollamt für den Bereich mehrerer
Hauptzollämter übertragen, wenn dadurch der Vollzug der Aufgaben
verbessert oder erleichtert wird. Das Bundesministerium der Finanzen
kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Generalzolldirektion übertragen.

(4) (weggefallen)


### § 12a (weggefallen)

-


### § 12b (weggefallen)

-


### § 12c (weggefallen)

-


### § 12d (weggefallen)

-


### § 13 Beistandspflicht der Ortsbehörden

(1) Die Gemeindebehörden, die Ortspolizeibehörden und die sonstigen
Ortsbehörden haben den Hauptzollämtern auch neben der in § 111 der
Abgabenordnung vorgesehenen Beistandspflicht Hilfe zu leisten, soweit
dies wegen ihrer Kenntnis der örtlichen Verhältnisse oder zur
Ersparung von Kosten oder Zeit zweckmäßig ist.

(2) Für Hilfeleistungen nach Absatz 1 werden Entschädigungen nicht
gewährt.


### § 14 (weggefallen)

-


### § 15 (weggefallen)

-


### § 16 (weggefallen)

-


### § 17 Bezirk, Sitz und Aufgaben der Finanzämter

(1) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
bestimmt den Bezirk und den Sitz der Finanzämter.

(2) Die Finanzämter sind als örtliche Landesbehörden für die
Verwaltung der Steuern mit Ausnahme der Kraftfahrzeugsteuer, der
sonstigen auf motorisierte Verkehrsmittel bezogenen Verkehrsteuern,
der Zölle und der bundesgesetzlich geregelten Verbrauchsteuern (§ 12)
zuständig, soweit die Verwaltung nicht auf Grund des Artikels 108
Absatz 4 Satz 1 des Grundgesetzes den Bundesfinanzbehörden oder auf
Grund des Artikels 108 Absatz 4 Satz 2 des Grundgesetzes den Gemeinden
(Gemeindeverbänden) übertragen worden ist. Sie sind ferner für die
ihnen sonst übertragenen Aufgaben zuständig. Soweit es sich um
Aufgaben der Finanzverwaltung handelt und der Vollzug der Aufgaben
verbessert oder erleichtert wird, kann die zuständige Landesregierung
durch Rechtsverordnung

1.  die Zuständigkeit eines Finanzamts oder einer besonderen
    Landesfinanzbehörde (§ 2 Absatz 3) auf einzelne Aufgaben beschränken,


2.  einem Finanzamt oder einer besonderen Landesfinanzbehörde (§ 2 Absatz
    3) Zuständigkeiten für die Bezirke mehrerer Finanzämter übertragen
    oder


3.  einer Landesoberbehörde (§ 6) die landesweite Zuständigkeit für
    Kassengeschäfte und das Erhebungsverfahren einschließlich der
    Vollstreckung übertragen.



Die Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
übertragen.

(3) Wenn im Besteuerungsverfahren automatische Einrichtungen
eingesetzt werden, können durch Rechtsverordnung der zuständigen
Landesregierung damit zusammenhängende Steuerverwaltungstätigkeiten
auf ein nach § 2 Abs. 2 eingerichtetes Rechenzentrum übertragen
werden. Dieses handelt insoweit für das jeweils örtlich zuständige
Finanzamt. Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Auf Grund eines Staatsvertrages zwischen mehreren Ländern können
Zuständigkeiten nach Absatz 2 Satz 1 und 2 auf ein Finanzamt, ein nach
§ 2 Abs. 2 eingerichtetes Rechenzentrum der Landesfinanzverwaltung
oder eine besondere Landesfinanzbehörde (§ 2 Abs. 3) außerhalb des
Landes übertragen werden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Effizienzsteigerung im
Verwaltungsvollzug auf Antrag von und im Einvernehmen mit allen
unmittelbar betroffenen Ländern durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates jeweils Zuständigkeiten nach Absatz 2 Satz 1 eines
Landes oder mehrerer Länder auf ein Finanzamt, ein nach § 2 Absatz 2
eingerichtetes Rechenzentrum der Landesfinanzverwaltung oder eine
besondere Landesfinanzbehörde (§ 2 Absatz 3) eines anderen Landes
übertragen. Absatz 4 bleibt unberührt. Durch die Rechtsverordnung nach
Satz 1 kann zugleich die Kostentragung geregelt werden.


## Abschnitt V - Zusammenwirken von Bundes- und Landesfinanzbehörden



### § 18 Verwaltung der Umsatzsteuer

Die Hauptzollämter und ihre Dienststellen wirken bei der Verwaltung
der Umsatzsteuer nach Maßgabe der für diese Steuer geltenden
Vorschriften mit. Sie handeln hierbei für die Finanzbehörde, die für
die Besteuerung örtlich zuständig ist.


### § 18a (weggefallen)


### § 19 Mitwirkung des Bundeszentralamtes für Steuern an Außenprüfungen

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern ist zur Mitwirkung an
Außenprüfungen berechtigt, die durch Landesfinanzbehörden durchgeführt
werden. Es kann verlangen, dass bestimmte von ihm namhaft gemachte
Betriebe zu einem bestimmten Zeitpunkt geprüft werden.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern bestimmt Art und Umfang seiner
Mitwirkung. Die Landesfinanzbehörden machen dem Bundeszentralamt für
Steuern auf Anforderung alle den Prüfungsfall betreffenden Unterlagen
zugänglich und erteilen die erforderlichen Auskünfte.

(3) Im Einvernehmen mit den zuständigen Landesfinanzbehörden kann das
Bundeszentralamt für Steuern im Auftrag des zuständigen Finanzamtes
Außenprüfungen durchführen. Das gilt insbesondere bei Prüfungen von
Auslandsbeziehungen und bei Prüfungen, die sich über das Gebiet eines
Landes hinaus erstrecken.

(4) Ist bei der Auswertung des Prüfungsberichts oder im
Rechtsbehelfsverfahren beabsichtigt, von den Feststellungen des
Bundeszentralamts für Steuern abzuweichen, so ist hierüber
Einvernehmen mit dem Bundeszentralamt für Steuern zu erzielen. Dies
gilt auch für die in diesen Fällen zu erteilenden verbindlichen
Zusagen nach § 204 der Abgabenordnung. Wird kein Einvernehmen erzielt,
kann die Frage dem Bundesministerium der Finanzen zur Entscheidung
vorgelegt werden.

(5) Das Bundeszentralamt für Steuern kann verlangen, dass bestimmte
von ihm namhaft gemachte Steuerpflichtige, die nach § 193 der
Abgabenordnung oder § 5 des Investmentsteuergesetzes der Außenprüfung
unterliegen, geprüft werden und Regelungen zur Durchführung und zu
Inhalten der Außenprüfung dieser Steuerpflichtigen festlegen. Es wirkt
in diesen Fällen an der jeweiligen Außenprüfung mit. Dies gilt
insbesondere in Fällen, in denen die Gleichmäßigkeit der
Rechtsanwendung in mehreren Betrieben sicherzustellen ist, sowie in
den Fällen des Absatzes 3 Satz 2.


### § 20 Einsatz von automatischen Einrichtungen

(1) Die für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden
bestimmen Art, Umfang und Organisation des Einsatzes der automatischen
Einrichtungen für die Festsetzung und Erhebung von Steuern, die von
den Landesfinanzbehörden verwaltet werden; zur Gewährleistung gleicher
Programmergebnisse und eines ausgewogenen Leistungsstandes ist
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen herbeizuführen.

(2) Werden Steuern von den Landesfinanzbehörden im Auftrag des Bundes
verwaltet, wirken die obersten Finanzbehörden des Bundes und der
Länder zur Verbesserung oder Erleichterung des gleichmäßigen Vollzugs
der Steuergesetze zusammen. Art, Umfang und Organisation des Einsatzes
der automatischen Einrichtung für die Festsetzung und Erhebung der
Steuern bedürfen des Einvernehmens des Bundesministeriums der
Finanzen. Wird dieses nicht erzielt, kann das Bundesministerium der
Finanzen Vorgaben hierzu erlassen, wenn nicht mindestens elf Länder
widersprechen. Im Falle von Vorgaben sind die Länder verpflichtet, die
für die Umsetzung erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen.

(3) Die für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden
können technische Hilfstätigkeiten durch automatische Einrichtungen
der Finanzbehörden des Bundes, eines anderen Landes oder anderer
Verwaltungsträger verrichten lassen. Das Bundesministerium der
Finanzen kann technische Hilfstätigkeiten durch automatische
Einrichtungen der Finanzbehörden eines Landes oder anderer
Verwaltungsträger verrichten lassen. Technische Hilfstätigkeiten sind
unterstützende Dienstleistungen, insbesondere die Entgegennahme
elektronischer Steuererklärungen einschließlich der Authentifizierung
des Datenübermittlers, die Bereitstellung des Zugangs zum Abruf von
Steuerdaten durch die Steuerpflichtigen, die elektronische
Übermittlung von Steuerverwaltungsakten und anderer Mitteilungen und
die elektronische Übermittlung von Daten innerhalb der
Finanzverwaltung. Die technischen Hilfstätigkeiten der beauftragten
Stelle oder Einrichtung sind der sachlich und örtlich zuständigen
Finanzbehörde zuzurechnen. In diesen Fällen ist sicherzustellen, dass
die technischen Hilfstätigkeiten entsprechend den fachlichen Weisungen
der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Behörde oder der von
ihr bestimmten Finanzbehörde der Gebietskörperschaft verrichtet
werden, die die Aufgabenwahrnehmung übertragen hat.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen erstattet dem Haushalts- und
dem Finanzausschuss des Deutschen Bundestages jährlich zum 1. März
Bericht über den aktuellen Stand und die Fortschritte des
Zusammenwirkens von Bund und Ländern nach Absatz 2.


### § 20a Druckdienstleistungen für Bundesfinanzbehörden

(1) Das Bundesministerium der Finanzen darf sich zum Drucken und
Kuvertieren von schriftlichen Verwaltungsakten im Sinne des § 118 der
Abgabenordnung und sonstigen Schreiben im Verwaltungsverfahren nach
der Abgabenordnung der Bundesfinanzbehörden und zu deren
anschließenden verschlossenen Übergabe an einen Postdienstleister
(Druckdienstleistung) nur dann einer nicht öffentlichen Stelle als
Auftragsverarbeiter im Sinne des Artikels 4 Nummer 8 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung im Rahmen eines Vertrages
bedienen, wenn

1.  die Druckdienstleistung insoweit weder von der Bundesverwaltung noch
    durch automatische Einrichtungen der Behörden eines Landes oder eines
    anderen Verwaltungsträgers in wirtschaftlich vertretbarer Weise
    geleistet werden kann,


2.  geschützte Daten im Sinne des § 30 der Abgabenordnung ausschließlich
    durch Amtsträger oder nach § 11 Absatz 1 Nummer 4 des Strafgesetzbuchs
    für den öffentlichen Dienst besonders verpflichtete Personen
    verarbeitet werden,


3.  die zur Erbringung der Druckdienstleistung überlassenen Daten sowie
    die Protokolldaten nicht für andere Zwecke verarbeitet werden,


4.  die Druckdienstleistung im Inland stattfindet,


5.  der Auftragsverarbeiter im Rahmen der Artikel 25 und 32 der Verordnung
    (EU) 2016/679 ein vom Bundesministerium der Finanzen freizugebendes
    IT-Sicherheitskonzept nach dem Standard des aktuellen IT-
    Grundschutzkatalogs des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik erstellt hat,


6.  der Auftragsverarbeiter die überlassenen Daten entsprechend der
    vertraglich festgelegten Frist nach Abschluss der Druckdienstleistung
    löscht und


7.  das Ergebnis der Druckdienstleistung vom Auftragsverarbeiter
    protokolliert und diese Protokolldaten entsprechend der vertraglich
    festgelegten Frist an die vom Auftraggeber benannte Stelle übermittelt
    werden.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn der Auftragsverarbeiter sich
eines weiteren Auftragsverarbeiters bedienen will.


### § 21 Auskunfts- und Teilnahmerechte

(1) Soweit die den Ländern zustehenden Steuern von
Bundesfinanzbehörden verwaltet werden, haben die für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden das Recht, sich
über die für diese Steuern erheblichen Vorgänge bei den zuständigen
Bundesfinanzbehörden zu unterrichten. Zu diesem Zweck steht ihnen das
Recht auf Akteneinsicht und auf mündliche und schriftliche Auskunft
zu.

(2) Die für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden
sind berechtigt, durch Landesbedienstete an Außenprüfungen
teilzunehmen, die durch Bundesfinanzbehörden durchgeführt werden und
die in Absatz 1 genannten Steuern betreffen.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Rechte stehen den Gemeinden
hinsichtlich der Realsteuern insoweit zu, als diese von den
Landesfinanzbehörden verwaltet werden. Die Gemeinden sind jedoch
abweichend von Absatz 2 nur dann berechtigt, durch Gemeindebedienstete
an Außenprüfungen bei Steuerpflichtigen teilzunehmen, wenn diese in
der Gemeinde eine Betriebsstätte unterhalten oder Grundbesitz haben
und die Außenprüfungen im Gemeindebezirk erfolgen.

(4) Das Bundeszentralamt für Steuern, die Familienkassen, soweit sie
den Familienleistungsausgleich nach Maßgabe der §§ 31 und 62 bis 78
des Einkommensteuergesetzes durchführen, und die Landesfinanzbehörden
stellen sich gegenseitig die für die Durchführung des § 31 des
Einkommensteuergesetzes erforderlichen Daten und Auskünfte zur
Verfügung.

(5) Das Bundeszentralamt für Steuern, die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See als Träger der knappschaftlichen
Rentenversicherung, soweit sie den Einzug der einheitlichen
Pauschalsteuer nach § 40a Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes
durchführt, und die Landesfinanzbehörden stellen sich gegenseitig die
für die Durchführung des § 40a Abs. 6 des Einkommensteuergesetzes
erforderlichen Daten und Auskünfte zur Verfügung.

(6) Soweit die dem Bund ganz oder zum Teil zufließenden Steuern von
Landesfinanzbehörden verwaltet werden, stellen die Länder den
Bundesfinanzbehörden Daten des Steuervollzugs zur eigenständigen
Auswertung, insbesondere für Zwecke der Gesetzesfolgenabschätzung, zur
Verfügung. Dies gilt unter den Voraussetzungen des § 29c Absatz 1 Satz
1 Nummer 5 der Abgabenordnung auch für nach § 30 der Abgabenordnung
geschützte Daten.

(7) Zur Durchführung der Verpflichtungen des Bundeszentralamtes für
Steuern nach § 7 Absatz 3 bis 5 des EU-Amtshilfegesetzes stellen die
zuständigen Landesfinanzbehörden dem Bundeszentralamt für Steuern die
erforderlichen Informationen nach Maßgabe der in § 7 Absatz 7 Satz 2
des EU-Amtshilfegesetzes angeführten praktischen Regelungen der
Europäischen Kommission zur Verfügung. Hierzu nutzen die
Landesfinanzbehörden das Zentralverzeichnis der Mitgliedstaaten der
Europäischen Kommission gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Richtlinie
2011/16/EU ab dem Zeitpunkt seiner Bereitstellung.


### § 21a Allgemeine Verfahrensgrundsätze

(1) Zur Verbesserung und Erleichterung des Vollzugs von Steuergesetzen
und im Interesse des Zieles der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
bestimmt das Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung der
obersten Finanzbehörden der Länder einheitliche Verwaltungsgrundsätze,
Regelungen zur Zusammenarbeit des Bundes mit den Ländern und erteilt
allgemeine fachliche Weisungen. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn
nicht mindestens elf Länder widersprechen. Initiativen zur Festlegung
der Angelegenheiten des Satzes 1 kann das Bundesministerium der
Finanzen allein oder auf gemeinsame Veranlassung von mindestens vier
Ländern ergreifen. Die Vertraulichkeit der Sitzungen ist zu wahren,
wenn nicht im Einzelfall einstimmig etwas anderes beschlossen wurde.
Für Beratungen im schriftlichen Verfahren gilt Entsprechendes.

(2) Die oberste Finanzbehörde jedes Landes vereinbart mit dem
Bundesministerium der Finanzen bilateral Vollzugsziele für die
Steuerverwaltung des Landes auf der Grundlage eines vom
Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung der obersten
Finanzbehörden der Länder bestimmten Rahmenkatalogs maßgebender
Leistungskennzahlen. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn eine
Mehrheit der Länder nicht widerspricht.

(3) Die obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder überprüfen
regelmäßig die Erfüllung der vereinbarten Vollzugsziele. Hierzu
übermitteln die obersten Finanzbehörden der Länder dem
Bundesministerium der Finanzen die erforderlichen Daten.

(4) Vereinbarungen nach Absatz 2 sind für die obersten Finanzbehörden
des Bundes und der Länder verbindlich.

(5) Die Finanzbehörden der Länder wirken bei der Auswertung von
Mitteilungen über grenzüberschreitende Steuergestaltungen nach § 138j
Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung durch das Bundeszentralamt für
Steuern mit, soweit Steuern betroffen sind, die von den Ländern oder
Gemeinden verwaltet werden.


## Abschnitt VI - Übergangsregelungen aus Anlass des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes und anderer Gesetze vom 13. Dezember 2007



### § 22 Dienstrechtliche Folgen und Regelung der Versorgungslasten

(1) Für die am 31. Dezember 2007 vorhandenen Oberfinanzpräsidenten und
Oberfinanzpräsidentinnen der Oberfinanzdirektionen Chemnitz, Hannover,
Karlsruhe und Koblenz endet das Beamtenverhältnis zur Bundesrepublik
Deutschland mit Ablauf dieses Tages. § 107b des
Beamtenversorgungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.
Februar 2010 (BGBl. I S. 150) gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
der in § 107b Abs. 1 Satz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes genannte
Dienstherrenwechsel sowie der dort genannte Zeitraum von mindestens
fünf Jahren unberücksichtigt bleiben und dass abgeleistete
ruhegehaltfähige Dienstzeiten, in denen die Oberfinanzpräsidenten oder
Oberfinanzpräsidentinnen sowohl beim Bund als auch beim Land beamtet
waren, vom Bund und vom Land je zur Hälfte getragen werden. Für die
Zeit ab 1. Januar 2008 trägt das jeweilige Bundesland, dem die
genannte Oberfinanzdirektion untersteht, die vollen Versorgungslasten.

(2) Für die übrigen Personen, die

1.  das Amt des Oberfinanzpräsidenten oder der Oberfinanzpräsidentin am
    oder vor dem 31. Dezember 2007 innehatten und


2.  an diesem Tag noch nicht im Ruhestand waren,



gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

Übergangsregelung

### § 23 Kosten der Oberfinanzdirektion

Die Kosten der Oberfinanzdirektion werden vom Bund getragen, soweit
sie auf den Bund entfallen.


## Abschnitt VII - Überleitungs- und Übergangsregelungen aus Anlass des Gesetzes zur Neuorganisation der Zollverwaltung vom 3. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2178)



### § 24 Überleitung der Beschäftigten der Bundesfinanzdirektionen, des Zollkriminalamtes und des Bildungs- und Wissenschaftszentrums der Bundesfinanzverwaltung

Auf Grund der mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Neuorganisation der
Zollverwaltung vom 3. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2178) vollzogenen
Überführung der Bundesfinanzdirektionen Nord, Mitte, West, Südwest und
Südost, des Zollkriminalamtes und des Bildungs- und
Wissenschaftszentrums der Bundesfinanzverwaltung in die
Generalzolldirektion sind die Beamtinnen und Beamten sowie die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bei diesen
Bundesfinanzdirektionen, dem Zollkriminalamt oder dem Bildungs- und
Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung am 31. Dezember 2015
beschäftigt waren, ab dem 1. Januar 2016 Beschäftigte der
Generalzolldirektion. Satz 1 gilt für die Auszubildenden bei den zuvor
genannten Behörden entsprechend.


### § 25 Übergangsregelung Personalvertretung, Jugend- und Auszubildendenvertretung

(1) Die erstmaligen Wahlen zu den Personalvertretungen finden bei der
Generalzolldirektion spätestens bis zum 31. Mai 2016 statt. Bis zu
diesen Wahlen werden die Personalratsaufgaben des örtlichen
Personalrats und des Bezirkspersonalrats übergangsweise vom
Hauptpersonalrat beim Bundesministerium der Finanzen wahrgenommen.

(2) Die am 31. Dezember 2015 bestehenden Dienstvereinbarungen zwischen
den aufgelösten Dienststellen und den dort gebildeten
Personalvertretungen gelten bis zum Abschluss neuer
Dienstvereinbarungen fort, längstens aber für die Dauer von 18
Monaten.

(3) Für die Jugend- und Auszubildendenvertretungen bei der
Generalzolldirektion gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Bis zu
den erstmaligen Wahlen werden die Aufgaben der örtlichen Jugend- und
Auszubildendenvertretung und der Bezirksjugend- und
Auszubildendenvertretung übergangsweise von der Hauptjugend- und
Auszubildendenvertretung beim Bundesministerium der Finanzen
wahrgenommen.


### § 26 Übergangsregelung Schwerbehindertenvertretung

(1) Die erstmaligen Wahlen zur örtlichen Schwerbehindertenvertretung
nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch finden in der
Generalzolldirektion spätestens bis zum 30. Juni 2016 statt. Bis die
Schwerbehindertenvertretung ihre Tätigkeit aufnimmt, werden deren
Aufgaben übergangsweise von der Hauptschwerbehindertenvertretung im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen wahrgenommen. Die
Hauptvertrauensperson der schwerbehinderten Menschen in der
Bundesfinanzverwaltung bestellt unter Beachtung der gesetzlichen
Bestimmungen unverzüglich den Wahlvorstand für die erstmaligen Wahlen
nach Satz 1.

(2) Die erstmalige Wahl zur Bezirksschwerbehindertenvertretung nach
dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch findet in der Generalzolldirektion
zeitnah nach den Wahlen zur örtlichen Schwerbehindertenvertretung,
spätestens bis zum 30. September 2016 statt. Bis die
Bezirksschwerbehindertenvertretung ihre Tätigkeit aufnimmt, werden
deren Aufgaben übergangsweise von der Hauptschwerbehindertenvertretung
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen wahrgenommen.
Die Hauptvertrauensperson der schwerbehinderten Menschen in der
Bundesfinanzverwaltung bestellt unverzüglich den Wahlvorstand für die
erstmalige Wahl nach Satz 1.


### § 27 Übergangsregelung Gleichstellungsbeauftragte

(1) Die erstmalige Wahl der Gleichstellungsbeauftragten der
Generalzolldirektion sowie der Stellvertreterinnen findet spätestens
bis zum 31. März 2016 statt.

(2) Bis zur erstmaligen Wahl führen die bisherigen
Gleichstellungsbeauftragten der Bundesfinanzdirektionen, des
Zollkriminalamtes und des Bildungs- und Wissenschaftszentrums der
Bundesfinanzverwaltung sowie die Stellvertreterinnen ihr Amt bei der
Generalzolldirektion fort. Bis zur erstmaligen Wahl bleiben sie für
die Beschäftigten derjenigen Dienststellen zuständig, für die sie vor
der Einrichtung der Generalzolldirektion zuständig waren. Sofern
Entscheidungen getroffen und Maßnahmen durchgeführt werden, die die
gesamte Generalzolldirektion betreffen, sind bis zur erstmaligen Wahl
alle bisherigen Gleichstellungsbeauftragten zu beteiligen.

