---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachinformatiker und zur Fachinformatikerin
jurabk: FIAusbV
layout: default
origslug: fiausbv
slug: fiausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachinformatiker und zur Fachinformatikerin (FIAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 250

Stand: Ersetzt V 806-21-1-244 v. 10.7.1997 I 1741 (ITKTAusbV)
[^F810767_01_BJNR025000020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Fachinformatikers und der Fachinformatikerin
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Anwendungsentwicklung,


    b)  Systemintegration,


    c)  Daten- und Prozessanalyse und


    d)  Digitale Vernetzung sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsaufgaben in Abstimmung
    mit den kundenspezifischen Geschäfts- und Leistungsprozessen,


2.  Informieren und Beraten von Kunden und Kundinnen,


3.  Beurteilen marktgängiger IT-Systeme und kundenspezifischer Lösungen,


4.  Entwickeln, Erstellen und Betreuen von IT-Lösungen,


5.  Durchführen und Dokumentieren von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen zur IT-Sicherheit und
    zum Datenschutz,


7.  Erbringen der Leistungen und Auftragsabschluss,


8.  Betreiben von IT-Systemen,


9.  Inbetriebnehmen von Speicherlösungen und


10. Programmieren von Softwarelösungen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung
sind:

1.  Konzipieren und Umsetzen von kundenspezifischen Softwareanwendungen
    und


2.  Sicherstellen der Qualität von Softwareanwendungen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Systemintegration sind:

1.  Konzipieren und Realisieren von IT-Systemen,


2.  Installieren und Konfigurieren von Netzwerken und


3.  Administrieren von IT-Systemen.




(5) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Daten- und
Prozessanalyse sind:

1.  Analysieren von Arbeits- und Geschäftsprozessen,


2.  Analysieren von Datenquellen und Bereitstellen von Daten,


3.  Nutzen der Daten zur Optimierung von Arbeits- und Geschäftsprozessen
    sowie zur Optimierung digitaler Geschäftsmodelle und


4.  Umsetzen des Datenschutzes und der Schutzziele der Datensicherheit.




(6) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Digitale Vernetzung
sind:

1.  Analysieren und Planen von Systemen zur Vernetzung von Prozessen und
    Produkten,


2.  Errichten, Ändern und Prüfen von vernetzten Systemen und


3.  Betreiben von vernetzten Systemen und Sicherstellen der
    Systemverfügbarkeit.




(7) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung digitaler Medien.




(8) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der in Absatz 2
Nummer 1 bis 7 genannten Berufsbildpositionen sind im Bereich der IT-
Berufe berufsübergreifend und werden in gleicher Weise auch in den
folgenden Berufsausbildungen vermittelt:

1.  in der Berufsausbildung zum Kaufmann für Digitalisierungsmanagement
    und zur Kauffrau für Digitalisierungsmanagement nach der
    Digitalisierungsmanagement-Kaufleute-Ausbildungsverordnung vom 28.
    Februar 2020 (BGBl. I S. 290),


2.  in der Berufsausbildung zum IT-System-Elektroniker und zur IT-System-
    Elektronikerin nach der IT-System-Elektroniker-Ausbildungsverordnung
    vom 28. Februar 2020 (BGBl. I S. 268) und


3.  in der Berufsausbildung zum Kaufmann für IT-System-Management und zur
    Kauffrau für IT-System-Management nach der IT-System-Management-
    Kaufleute-Ausbildungsverordnung vom 28. Februar 2020 (BGBl. I S. 280).





### § 5 Einsatzgebiet

(1) In der Fachrichtung Anwendungsentwicklung sind die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach § 4 Absatz 2,
3 und 7 in einem der folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  kaufmännische Systeme,


2.  technische Systeme,


3.  Expertensysteme,


4.  mathematisch-wissenschaftliche Systeme und


5.  Multimedia-Systeme.




(2) In der Fachrichtung Systemintegration sind die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach § 4 Absatz 2,
4 und 7 in einem der folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  Rechenzentren,


2.  Netzwerke,


3.  Client-Server-Architekturen,


4.  Festnetze und


5.  Funknetze.




(3) In der Fachrichtung Daten- und Prozessanalyse sind die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach
§ 4 Absatz 2, 5 und 7 in einem der folgenden Einsatzgebiete zu
vermitteln:

1.  Prozessoptimierung,


2.  Prozessmodellierung,


3.  Qualitätssicherung,


4.  Medienanalyse und


5.  Suchdienste.




(4) In der Fachrichtung Digitale Vernetzung sind die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach § 4 Absatz 2,
6 und 7 in einem der folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  produktionstechnische Systeme,


2.  prozesstechnische Systeme,


3.  autonome Assistenz- und Transportsysteme und


4.  Logistiksysteme.




(5) Der Ausbildungsbetrieb legt fest, in welchem Einsatzgebiet die
Vermittlung erfolgt. Der Ausbildungsbetrieb darf mit Zustimmung der
zuständigen Stelle jedoch auch ein anderes Einsatzgebiet festlegen,
wenn in diesem Einsatzgebiet die gleichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten vermittelt werden.


### § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 7 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### Unterabschnitt 2 - Teil 1 der Abschlussprüfung


#### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten
    18 Monate                    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten der Berufsbildpositionen nach § 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 7
    sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Einrichten
eines IT-gestützten Arbeitsplatzes statt.

(2) Im Prüfungsbereich Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundenbedarfe zielgruppengerecht zu ermitteln,


2.  Hard- und Software auszuwählen und ihre Beschaffung einzuleiten,


3.  einen IT-Arbeitsplatz zu konfigurieren und zu testen und dabei die
    Bestimmungen und die betrieblichen Vorgaben zum Datenschutz, zur IT-
    Sicherheit und zur Qualitätssicherung einzuhalten,


4.  Kunden und Kundinnen in die Nutzung des Arbeitsplatzes einzuweisen und


5.  die Leistungserbringung zu kontrollieren und zu protokollieren.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung


#### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Anwendungsentwicklung auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung
Anwendungsentwicklung in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Planen und Umsetzen eines Softwareprojektes,


2.  Planen eines Softwareproduktes,


3.  Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 12 Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Softwareprojektes

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Softwareprojektes
besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  kundenspezifische Anforderungen zu analysieren,


2.  eine Projektplanung durchzuführen,


3.  eine wirtschaftliche Betrachtung des Projektes vorzunehmen,


4.  eine Softwareanwendung zu erstellen oder anzupassen,


5.  die erstellte oder angepasste Softwareanwendung zu testen und ihre
    Einführung vorzubereiten und


6.  die Planung und Durchführung des Projektes anforderungsgerecht zu
    dokumentieren.



Der Prüfling hat eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der
betrieblichen Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine
Projektbeschreibung zur Genehmigung vorzulegen. In der
Projektbeschreibung hat er die Ausgangssituation und das Projektziel
zu beschreiben und eine Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit
beträgt für die betriebliche Projektarbeit und für die Dokumentation
mit praxisbezogenen Unterlagen höchstens 80 Stunden.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und


2.  seine Vorgehensweise bei der Durchführung der betrieblichen
    Projektarbeit zu begründen.



Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach
der Präsentation wird mit ihm ein Fachgespräch über die betriebliche
Projektarbeit und die präsentierten Arbeitsergebnisse geführt. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation
soll höchstens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





#### § 13 Prüfungsbereich Planen eines Softwareproduktes

(1) Im Prüfungsbereich Planen eines Softwareproduktes hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Entwicklungsumgebungen und -bibliotheken auszuwählen und einzusetzen,


2.  Programmspezifikationen anwendungsgerecht festzulegen,


3.  Bedienoberflächen funktionsgerecht und ergonomisch zu konzipieren
    sowie


4.  Maßnahmen zur Qualitätskontrolle zu planen und durchzuführen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen

(1) Im Prüfungsbereich Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  einen Programmcode zu interpretieren und eine Lösung in einer
    Programmiersprache zu erstellen,


2.  Algorithmen in eine Programmierlogik zu übertragen und grafisch
    darzustellen,


3.  Testszenarien auszuwählen und Testdaten zu generieren sowie


4.  Abfragen zur Gewinnung und Manipulation von Daten zu erstellen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Anwendungsentwicklung wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Einrichten eines IT-gestützten
            Arbeitsplatzes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Planen und Umsetzen eines
            Softwareprojektes mit

        *   50 Prozent,





3.
    *        *   Planen eines Softwareproduktes mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Entwicklung und Umsetzung
            von Algorithmen mit

        *   10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
17 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 17 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Planen eines Softwareproduktes,


    b)  Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Systemintegration


#### § 18 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Systemintegration auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 19 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung
Systemintegration in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Planen und Umsetzen eines Projektes der Systemintegration,


2.  Konzeption und Administration von IT-Systemen,


3.  Analyse und Entwicklung von Netzwerken sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 20 Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Projektes der Systemintegration

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Projektes der
Systemintegration besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  auftragsbezogene Anforderungen zu analysieren,


2.  Lösungsalternativen unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und qualitativer Aspekte vorzuschlagen,


3.  Systemänderungen und -erweiterungen durchzuführen und zu übergeben,


4.  IT-Systeme einzuführen und zu pflegen,


5.  Schwachstellen von IT-Systemen zu analysieren und Schutzmaßnahmen
    vorzuschlagen und umzusetzen sowie


6.  Projekte der Systemintegration anforderungsgerecht zu dokumentieren.



Der Prüfling hat eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der
Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine Projektbeschreibung
zur Genehmigung vorzulegen. In der Projektbeschreibung hat er die
Ausgangssituation und das Projektziel zu beschreiben und eine
Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit beträgt für die
betriebliche Projektarbeit und für die Dokumentation mit
praxisbezogenen Unterlagen höchstens 40 Stunden.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und


2.  seine Vorgehensweise bei der Durchführung der betrieblichen
    Projektarbeit zu begründen.



Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach
der Präsentation wird mit ihm ein Fachgespräch über die betriebliche
Projektarbeit und die präsentierten Arbeitsergebnisse geführt. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation
soll höchstens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





#### § 21 Prüfungsbereich Konzeption und Administration von IT-Systemen

(1) Im Prüfungsbereich Konzeption und Administration von IT-Systemen
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  IT-Systeme für unterschiedliche Anforderungen zu planen und zu
    konfigurieren,


2.  IT-Systeme zu administrieren und zu betreiben,


3.  Speicherlösungen zu integrieren und zu verwalten und


4.  Programme zur automatisierten Systemverwaltung zu erstellen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 22 Prüfungsbereich Analyse und Entwicklung von Netzwerken

(1) Im Prüfungsbereich Analyse und Entwicklung von Netzwerken hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Netzwerkprotokolle anwendungsbezogen auszuwählen und einzusetzen,


2.  Netzwerkkomponenten bedarfsgerecht auszuwählen und zu konfigurieren,


3.  die IT-Sicherheit in Netzwerken sicherzustellen und


4.  den Betrieb und die Verfügbarkeit von Netzwerken zu überwachen und zu
    gewährleisten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 23 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 24 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Systemintegration wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Einrichten eines IT-gestützten
            Arbeitsplatzes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Planen und Umsetzen eines Projektes
            der Systemintegration mit

        *   50 Prozent,





3.
    *        *   Konzeption und Administration
            von IT-Systemen mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Analyse und Entwicklung
            von Netzwerken mit

        *   10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
25 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 25 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Konzeption und Administration von IT-Systemen,


    b)  Analyse und Entwicklung von Netzwerken oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 5 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fach- richtung Daten- und Prozessanalyse


#### § 26 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Daten- und Prozessanalyse auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 27 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung Daten- und
Prozessanalyse in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Planen und Durchführen eines Projektes der Datenanalyse,


2.  Durchführen einer Prozessanalyse,


3.  Sicherstellen der Datenqualität sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 28 Prüfungsbereich Planen und Durchführen eines Projektes der Datenanalyse

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Durchführen eines Projektes der
Datenanalyse besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  kundenspezifische Anforderungen zu analysieren,


2.  die Projektumsetzung zu planen und dabei die zugehörigen betrieblichen
    Prozesse zu berücksichtigen und die bestehenden Regeln einzuhalten,


3.  Daten zu identifizieren, zu klassifizieren, zu modellieren, unter
    Nutzung mathematischer Vorhersagemodelle und statistischer Verfahren
    zu analysieren und die Datenqualität sicherzustellen,


4.  die Analyseergebnisse aufzubereiten und Optimierungsmöglichkeiten
    aufzuzeigen sowie


5.  Projekte der Datenanalyse anforderungsgerecht zu dokumentieren.



Der Prüfling hat eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der
Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine Projektbeschreibung
zur Genehmigung vorzulegen. In der Projektbeschreibung hat er die
Ausgangssituation und das Projektziel zu beschreiben und eine
Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit beträgt für die
betriebliche Projektarbeit und für die Dokumentation mit
praxisbezogenen Unterlagen höchstens 40 Stunden.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und


2.  seine Vorgehensweisen bei der Durchführung der betrieblichen
    Projektarbeit zu begründen.



Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach
der Präsentation wird mit ihm ein Fachgespräch über die betriebliche
Projektarbeit und die präsentierten Arbeitsergebnisse geführt. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation
soll höchstens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





#### § 29 Prüfungsbereich Durchführen einer Prozessanalyse

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen einer Prozessanalyse hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  einen Prozess darzustellen und Anforderungen im Prozess abzubilden,


2.  Analysewerkzeuge auszuwählen und anzuwenden,


3.  Maßnahmen zur Prozessoptimierung vorzuschlagen und deren rechtliche
    Auswirkungen, insbesondere auf die betrieblichen Abläufe,
    einzuschätzen und


4.  Maßnahmen zur Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitskontrolle zu planen
    und durchzuführen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 30 Prüfungsbereich Sicherstellen der Datenqualität

(1) Im Prüfungsbereich Sicherstellen der Datenqualität hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Daten zu identifizieren, zu klassifizieren und bereitzustellen,


2.  die Datenqualität zu prüfen und sicherzustellen,


3.  den Zugriff auf Daten und deren Verfügbarkeit zu gewährleisten sowie


4.  anwendungsbezogen sicherzustellen, dass die Bestimmungen des
    Datenschutzes und zur Datensicherheit eingehalten werden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 31 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 32 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Daten- und Prozessanalyse wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Einrichten eines IT-gestützten
            Arbeitsplatzes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Planen und Durchführen eines
            Projektes der Datenanalyse mit

        *   50 Prozent,





3.
    *        *   Durchführen einer Prozessanalyse
            mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Sicherstellen der Datenqualität mit

        *   10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
33 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 33 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Durchführen einer Prozessanalyse,


    b)  Sicherstellen der Datenqualität oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 6 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Digitale Vernetzung


#### § 34 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Digitale Vernetzung auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 35 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung Digitale
Vernetzung in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Planen und Umsetzen eines Projektes der digitalen Vernetzung,


2.  Diagnose und Störungsbeseitigung in vernetzten Systemen,


3.  Betrieb und Erweiterung von vernetzten Systemen sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 36 Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Projektes der digitalen Vernetzung

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Umsetzen eines Projektes der
digitalen Vernetzung besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  hardware- und softwarebasierte Schnittstellen und Komponenten in
    bestehende Infrastrukturen einzubinden und dabei die Anforderungen an
    die Informationssicherheit zu erfüllen,


2.  eine vorhandene Systemarchitektur über mehrere Prozessebenen und über
    deren Prozessabläufe zu bewerten, zu dokumentieren und zu
    visualisieren,


3.  Schnittstellen unterschiedlicher Prozesse und Systeme zu
    implementieren, zu konfigurieren und in Betrieb zu nehmen,


4.  Gesamtzusammenhänge in heterogenen IT-Landschaften zu bewerten und zu
    beschreiben sowie


5.  Übertragungssysteme anforderungsgerecht auszuwählen, zu konfigurieren
    und in die Gesamtinfrastruktur zu integrieren.



Der Prüfling hat eine betriebliche Projektarbeit durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Vor der Durchführung der
Projektarbeit hat er dem Prüfungsausschuss eine Projektbeschreibung
zur Genehmigung vorzulegen. In der Projektbeschreibung hat er die
Ausgangssituation und das Projektziel zu beschreiben und eine
Zeitplanung aufzustellen. Die Prüfungszeit beträgt für die
betriebliche Projektarbeit und für die Dokumentation mit
praxisbezogenen Unterlagen höchstens 40 Stunden.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsergebnisse adressatengerecht zu präsentieren und


2.  seine Vorgehensweisen bei der Durchführung der betrieblichen
    Projektarbeit zu begründen.



Der Prüfling hat die betriebliche Projektarbeit zu präsentieren. Nach
der Präsentation wird mit ihm über die betriebliche Projektarbeit und
die präsentierten Arbeitsergebnisse ein Fachgespräch geführt. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt höchstens 30 Minuten. Die Präsentation
soll höchstens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





#### § 37 Prüfungsbereich Diagnose und Störungsbeseitigung in vernetzten Systemen

(1) Im Prüfungsbereich Diagnose und Störungsbeseitigung in vernetzten
Systemen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Soft- und Hardware zur Sicherstellung des Betriebes der
    Gesamtinfrastruktur und zur Störungsbeseitigung einzusetzen und
    Testergebnisse auszuwerten,


2.  Störungen in der Gesamtinfrastruktur zu lokalisieren und einzugrenzen
    sowie Lösungsmaßnahmen einzuleiten und umzusetzen,


3.  Diagnose- und Prozessdaten auszuwerten, zu analysieren und Maßnahmen
    abzuleiten und


4.  kunden- und anwendungsspezifische IT-Sicherheitsmaßnahmen im
    Gesamtsystem zu konfigurieren und zu implementieren, Schwachstellen zu
    bewerten und Maßnahmen einzuleiten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 38 Prüfungsbereich Betrieb und Erweiterung von vernetzten Systemen

(1) Im Prüfungsbereich Betrieb und Erweiterung von vernetzten Systemen
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Lösungskonzepte zur Einbindung von heterogenen Systemen
    sowie Protokollen in das Gesamtsystem zu bewerten und umzusetzen,


2.  die Kommunikation der unterschiedlichen Prozesse und Ebenen der
    Informationsverarbeitung zu prüfen und zu dokumentieren sowie deren
    Betrieb sicherzustellen,


3.  Systemressourcen zu überwachen, deren Kennzahlen zu bewerten und
    Maßnahmen zur Sicherstellung des Betriebes der vernetzten Systeme zu
    ergreifen und


4.  anwendungsspezifische Netzwerkinfrastrukturen und Protokolle zu
    beurteilen, anzupassen sowie zu erweitern.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 39 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 40 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Digitale Vernetzung wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Einrichten eines IT-gestützten
            Arbeitsplatzes mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Planen und Umsetzen eines Projektes
            der digitalen Vernetzung mit

        *   50 Prozent,





3.
    *        *   Diagnose und Störungsbeseitigung
            in vernetzten Systemen mit

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Betrieb und Erweiterung
            von vernetzten Systemen mit

        *   10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
41 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 41 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Diagnose und Störungsbeseitigung in vernetzten Systemen,


    b)  Betrieb und Erweiterung von vernetzten Systemen oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 42 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse zum Fachinformatiker/zur
Fachinformatikerin, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bereits
bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 43 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung im Bereich der Informations-
und Telekommunikationstechnik vom 10. Juli 1997 (BGBl. I S. 1741), die
durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. Mai 2018 (BGBl. I S. 654)
geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachinformatiker und zur Fachinformatikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 260 - 267)



## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsaufgaben in Abstimmung
        mit den kundenspezifischen
        Geschäfts- und Leistungsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Grundsätze und Methoden des Projektmanagements anwenden


        b)  Auftragsunterlagen und Durchführbarkeit des Auftrags prüfen,
            insbesondere in Hinblick auf rechtliche, wirtschaftliche und
            terminliche Vorgaben, und den Auftrag mit den betrieblichen Prozessen
            und Möglichkeiten abstimmen


        c)  Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
            Arbeitsbereich festlegen


        d)  Termine planen und abstimmen sowie Terminüberwachung durchführen


        e)  Probleme analysieren und als Aufgabe definieren sowie
            Lösungsalternativen entwickeln und beurteilen


        f)  Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch unter
            Berücksichtigung der vorhandenen Ressourcen und der Budgetvorgaben
            einsetzen


        g)  Aufgaben im Team sowie mit internen und externen Kunden und Kundinnen
            planen und abstimmen


        h)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erheben und bewerten und dabei
            Geschäfts- und Leistungsprozesse berücksichtigen


        i)  eigene Vorgehensweise sowie die Aufgabendurchführung im Team
            reflektieren und bei der Verbesserung der Arbeitsprozesse mitwirken




    *   12

    *

*    *   2

    *   Informieren und Beraten
        von Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  im Rahmen der Marktbeobachtung Preise, Leistungen und Konditionen von
            Wettbewerbern vergleichen


        b)  Bedarfe von Kunden und Kundinnen feststellen sowie Zielgruppen
            unterscheiden


        c)  Kunden und Kundinnen unter Beachtung von Kommunikationsregeln
            informieren sowie Sachverhalte präsentieren und dabei deutsche und
            englische Fachbegriffe anwenden


        d)  Maßnahmen für Marketing und Vertrieb unterstützen


        e)  Informationsquellen auch in englischer Sprache aufgabenbezogen
            auswerten und für die Kundeninformation nutzen




    *   3

    *

*    *
        f)  Gespräche situationsgerecht führen und Kunden und Kundinnen unter
            Berücksichtigung der Kundeninteressen beraten


        g)  Kundenbeziehungen unter Beachtung rechtlicher Regelungen und
            betrieblicher Grundsätze gestalten


        h)  Daten und Sachverhalte interpretieren, multimedial aufbereiten und
            situationsgerecht unter Nutzung digitaler Werkzeuge und unter
            Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben präsentieren




    *
    *   2


*    *   3

    *   Beurteilen marktgängiger
        IT-Systeme und kundenspezifischer Lösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  marktgängige IT-Systeme für unterschiedliche Einsatzbereiche
            hinsichtlich Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und
            Barrierefreiheit beurteilen


        b)  Angebote zu IT-Komponenten, IT-Produkten und
            IT-Dienstleistungen einholen                            und bewerten
            sowie Spezifikationen und Konditionen vergleichen




    *   10

    *

*    *
        c)  technologische Entwicklungstrends von IT-Systemen feststellen sowie
            ihre wirtschaftlichen, sozialen und beruflichen Auswirkungen aufzeigen


        d)  Veränderungen von Einsatzfeldern für IT-Systeme aufgrund technischer,
            wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklungen feststellen




    *
    *   5


*    *   4

    *   Entwickeln, Erstellen und Betreuen von IT-Lösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  IT-Systeme zur Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben analysieren
            sowie unter Beachtung insbesondere von Lizenzmodellen, Urheberrechten
            und Barrierefreiheit konzeptionieren, konfigurieren, testen und
            dokumentieren


        b)  Programmiersprachen, insbesondere prozedurale und objektorientierte
            Programmiersprachen, unterscheiden




    *   5

    *

*    *
        c)  systematisch Fehler erkennen, analysieren und beheben


        d)  Algorithmen formulieren und Anwendungen in einer Programmiersprache
            erstellen


        e)  Datenbankmodelle unterscheiden, Daten organisieren und speichern sowie
            Abfragen erstellen




    *
    *   7


*    *   5

    *   Durchführen und Dokumentieren von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren


        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Umsetzen, Integrieren und Prüfen von Maßnahmen zur IT-Sicherheit und
        zum
        Datenschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  betriebliche Vorgaben und rechtliche Regelungen zur IT-Sicherheit und
            zum Datenschutz einhalten


        b)  Sicherheitsanforderungen von IT-Systemen analysieren und Maßnahmen zur
            IT-Sicherheit ableiten, abstimmen, umsetzen und evaluieren




    *   6

    *

*    *
        c)  Bedrohungsszenarien erkennen und Schadenspotenziale unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und technischer Kriterien
            einschätzen


        d)  Kunden und Kundinnen im Hinblick auf Anforderungen an die IT-
            Sicherheit und an den Datenschutz beraten


        e)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Maßnahmen zur IT-Sicherheit
            und zum Datenschutz prüfen




    *
    *   6


*    *   7

    *   Erbringen der Leistungen
        und Auftragsabschluss
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Leistungen nach betrieblichen und vertraglichen Vorgaben dokumentieren


        b)  Leistungserbringung unter Berücksichtigung der organisatorischen und
            terminlichen Vorgaben mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            kontrollieren


        c)  Veränderungsprozesse begleiten und unterstützen


        d)  Kunden und Kundinnen in die Nutzung von Produkten und Dienstleistungen
            einweisen


        e)  Leistungen und Dokumentationen an Kunden und Kundinnen übergeben sowie
            Abnahmeprotokolle anfertigen


        f)  Kosten für erbrachte Leistungen erfassen sowie im Zeitvergleich und im
            Soll-Ist-Vergleich bewerten




    *   7

    *

*    *   8

    *   Betreiben von IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Netzwerkkonzepte für unterschiedliche Anwendungsgebiete unterscheiden


        b)  Datenaustausch von vernetzten Systemen realisieren


        c)  Verfügbarkeit und Ausfallwahrscheinlichkeiten analysieren und
            Lösungsvorschläge unterbreiten


        d)  Maßnahmen zur präventiven Wartung und zur Störungsvermeidung einleiten
            und durchführen




    *   3

    *

*    *
        e)  Störungsmeldungen aufnehmen und analysieren sowie Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  Dokumentationen zielgruppengerecht und barrierefrei anfertigen,
            bereitstellen und pflegen, insbesondere technische Dokumentationen,
            System- sowie Benutzerdokumentationen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Inbetriebnehmen von
        Speicherlösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Sicherheitsmechanismen, insbesondere Zugriffsmöglichkeiten und
            -rechte, festlegen und implementieren


        b)  Speicherlösungen, insbesondere Datenbanksysteme, integrieren




    *
    *   5


*    *   10

    *   Programmieren von
        Softwarelösungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Programmspezifikationen festlegen, Datenmodelle und Strukturen aus
            fachlichen Anforderungen ableiten sowie Schnittstellen festlegen


        b)  Programmiersprachen auswählen und unterschiedliche Programmiersprachen
            anwenden




    *   5

    *

*    *
        c)  Teilaufgaben von IT-Systemen automatisieren




    *
    *   10





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Anwendungsentwicklung**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren und Umsetzen von kundenspezifischen
        Softwareanwendungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Vorgehensmodelle und -methoden sowie Entwicklungsumgebungen und
            -bibliotheken auswählen und einsetzen


        b)  Analyse- und Designverfahren anwenden


        c)  Benutzerschnittstellen ergonomisch gestalten und an
            Kundenanforderungen anpassen




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        d)  Anwendungslösungen unter Berücksichtigung der bestehenden
            Systemarchitektur entwerfen und realisieren


        e)  bestehende Anwendungslösungen anpassen


        f)  Datenaustausch zwischen Systemen realisieren und unterschiedliche
            Datenquellen nutzen


        g)  komplexe Abfragen aus unterschiedlichen Datenquellen durchführen und
            Datenbestandsberichte erstellen




    *
    *   25


*    *   2

    *   Sicherstellen der Qualität
        von Softwareanwendungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Sicherheitsaspekte bei der Entwicklung von Softwareanwendungen
            berücksichtigen


        b)  Datenintegrität mithilfe von Werkzeugen sicherstellen


        c)  Modultests erstellen und durchführen




    *   5

    *

*    *
        d)  Werkzeuge zur Versionsverwaltung einsetzen


        e)  Testkonzepte erstellen und Tests durchführen sowie Testergebnisse
            bewerten und dokumentieren


        f)  Daten und Sachverhalte aus Tests multimedial aufbereiten und
            situationsgerecht unter Nutzung digitaler Werkzeuge und unter
            Beachtung der betrieblichen Vorgaben präsentieren




    *
    *   7





## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Systemintegration**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren und Realisieren von IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Systemlösungen entsprechend den kundenspezifischen Anforderungen unter
            Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten konzipieren


        b)  IT-Systeme auswählen, installieren und konfigurieren


        c)  externe IT-Ressourcen bewerten, auswählen und in ein IT-System
            integrieren




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        d)  Kompatibilitätsprobleme von IT-Systemen und Systemkomponenten
            beurteilen und lösen


        e)  Testkonzepte erstellen sowie Tests durchführen und dokumentieren


        f)  Systemübergabe planen und mit den beteiligten Organisationseinheiten
            sowie Kunden und Kundinnen abstimmen und durchführen


        g)  Datenübernahmen planen und durchführen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Installieren und Konfigurieren von Netzwerken
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Netzwerkprotokolle und -schnittstellen für unterschiedliche
            Anwendungsbereiche bewerten und auswählen


        b)  Netzwerkkomponenten auswählen, installieren und konfigurieren




    *   5

    *

*    *
        c)  Systeme zur IT-Sicherheit in Netzwerken implementieren und
            dokumentieren




    *
    *   6


*    *   3

    *   Administrieren von
        IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Richtlinien zur Nutzung von IT-Systemen erstellen und einführen


        b)  Lizenzrechte verwalten und die Einhaltung von Lizenzbestimmungen
            überwachen


        c)  Berechtigungskonzepte entwerfen, abstimmen und umsetzen


        d)  Systemaktualisierungen evaluieren und durchführen


        e)  Konzepte zur Datensicherung und -archivierung erstellen und umsetzen




    *   7

    *

*    *
        f)  Konzepte zur Daten- und Systemwiederherstellung erstellen und umsetzen


        g)  Systemauslastung überwachen und Ressourcen verwalten


        h)  Systemverhalten überwachen, bewerten und Maßnahmen ergreifen


        i)  Benutzeranfragen aufnehmen, analysieren und bearbeiten




    *
    *   14





## **Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Daten- und Prozessanalyse**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Analysieren von Arbeits- und Geschäftsprozessen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  betriebs- und produktionswirtschaftliche Geschäftsprozesse und ihr
            Zusammenwirken im Unternehmen analysieren


        b)  Anforderungen in einer Prozessdarstellung abbilden


        c)  Werkzeuge der Prozessoptimierung vergleichen und vorschlagen




    *   8

    *

*    *   2

    *   Analysieren von Datenquellen und Bereitstellen von Daten
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Daten aus heterogenen Datenquellen identifizieren und klassifizieren


        b)  Berechtigung zur Nutzung und zur Verknüpfung von Daten prüfen sowie
            entsprechende Maßnahmen ableiten




    *   5

    *

*    *
        c)  technische Voraussetzungen zur Übernahme von Daten sicherstellen und
            Daten bereitstellen




    *
    *   5


*    *   3

    *   Nutzen der Daten zur
        Optimierung von Arbeits- und Geschäftsprozessen sowie zur Optimierung
        digitaler
        Geschäftsmodelle
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Daten auf Qualität, insbesondere auf Plausibilität, Quantität,
            Redundanz, Vollständigkeit und Validität prüfen, Ergebnisse
            dokumentieren und bei Abweichungen vom Sollzustand Maßnahmen,
            insbesondere zur Verbesserung der Datenqualität, vorschlagen


        b)  Auffindbarkeit, Zugänglichkeit, Interoperabilität,
            Wiederverwendbarkeit von Daten sicherstellen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        c)  analytische und statistische Verfahren anwenden


        d)  Programmiersprachen mit integrierten Auswertungsverfahren und
            Visualisierungswerkzeugen nutzen


        e)  Ergebnisse der Analyse für unterschiedliche Zielgruppen aufbereiten


        f)  mathematische Vorhersagemodelle anwenden


        g)  Werkzeuge zur Mustererkennung und zur Modellgenerierung nutzen


        h)  Analyseergebnisse zur Optimierung der betriebs- und
            produktionswirtschaftlichen Geschäftsprozesse nutzen


        i)  Kennzahlen ableiten und für ein Monitoringsystem vorschlagen




    *
    *   21


*    *   4

    *   Umsetzen des Datenschutzes und der Schutzziele der
        Datensicherheit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *
        a)  mit für Datenschutz zuständigen Personen und Einrichtungen kooperieren




    *   1

    *

*    *
        b)  Benutzer-, Zugriffs- und Datenhaltungs- sowie Datensicherungskonzepte
            erstellen und dabei die verschiedenen Datenklassifizierungen
            berücksichtigen


        c)  beim Umgang mit Daten und bei der Erstellung der Konzepte
            Datensparsamkeit und Datensorgfalt beachten


        d)  Verfahren zur Datenverschlüsselung auswählen und nutzen




    *
    *   6





## **Abschnitt E: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Digitale Vernetzung**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Analysieren und Planen von Systemen zur Vernetzung von Prozessen und
        Produkten
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  das Zusammenwirken der Komponenten cyber-
            physischer                            Systeme erfassen und
            visualisieren


        b)  bestehende Vernetzung eingesetzter Software und technischer
            Schnittstellen analysieren, insbesondere unter Berücksichtigung der
            bestehenden Netztopologien


        c)  bei der Planung Aspekte der IT-Sicherheit und technische
            Rahmenbedingungen, insbesondere Netzwerkanforderungen, berücksichtigen


        d)  Netzwerkkomponenten auswählen, technische Unterlagen erstellen und
            Kosten kalkulieren


        e)  die Lösung zur Vernetzung und zu Änderungen am System kundenbezogen
            abstimmen




    *   12

    *

*    *
        f)  Daten auswerten und Vorschläge zur Optimierung der Interaktion von
            Systemen entwickeln




    *
    *   4


*    *   2

    *   Errichten, Ändern und Prüfen von vernetzten Systemen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Systemkomponenten und Netzwerkbetriebssysteme installieren, anpassen
            und konfigurieren


        b)  Softwarelösungen zur Visualisierung und Optimierung von
            Prozessabläufen anwenden




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Programme erstellen und anpassen sowie Signal- und
            Datenübertragungseinrichtungen konfigurieren


        d)  Sicherheits- und Datensicherungssysteme berücksichtigen,
            Gefahrenpotenziale identifizieren und Zugangsberechtigungen festlegen


        e)  Testkonzepte erstellen, Tests durchführen, Fehler beseitigen sowie
            Ergebnisse und Änderungen dokumentieren


        f)  Systeme in Betrieb nehmen, Inbetriebnahmeprotokolle erstellen und
            Systeme übergeben




    *
    *   13


*    *   3

    *   Betreiben von vernetzten Systemen und Sicherstellung der
        Systemverfügbarkeit
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  Systemauslastung überwachen und Systemstatus dokumentieren


        b)  Systemdaten erfassen und im Hinblick auf Vorgabeparameter auswerten
            und Systemstörungen feststellen und beheben




    *   4

    *

*    *
        c)  Daten auswerten, um Wartungsintervalle und Prozessabläufe zu
            optimieren


        d)  System-, Diagnose- und Prozessdaten auswerten, Schwachstellen
            identifizieren und Maßnahmen ableiten


        e)  Angriffsszenarien in cyber-physischen Systemen unterscheiden und
            antizipieren


        f)  Anomalien in vernetzten Systemen feststellen und Schutzmaßnahmen
            einleiten


        g)  bereichsspezifische Sicherheitslösungen implementieren


        h)  Systemaktualisierungen vornehmen und Optimierungen vorschlagen




    *
    *   15





## **Abschnitt F: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)

    *
        a)  wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbildungsvertrages
            darstellen, Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag
            feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


        d)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        e)  Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden Lernens für die
            berufliche und persönliche Entwicklung begründen und die eigenen
            Kompetenzen weiterentwickeln




    *

*    *
    *
    *
        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden und beruflich relevante Informationsquellen nutzen


        g)  berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)

    *
        a)  die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau des
            Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie die
            Zusammenhänge zwischen den Geschäftsprozessen erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung
        digitaler Medien
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 5)

    *
        a)  gegenseitige Wertschätzung unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt bei betrieblichen Abläufen praktizieren


        b)  Strategien zum verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Medien
            anwenden und im virtuellen Raum unter Wahrung der
            Persönlichkeitsrechte Dritter zusammenarbeiten


        c)  insbesondere bei der Speicherung, Darstellung und Weitergabe digitaler
            Inhalte die Auswirkungen des eigenen Kommunikations- und
            Informationsverhaltens berücksichtigen


        d)  bei der Beurteilung, Entwicklung, Umsetzung und Betreuung von IT-
            Lösungen ethische Aspekte reflektieren




    *   3

    *


