---
Title: Verordnung über die Meldung und die Abgabe von Biozid-Produkten sowie zur Durchführung
  der Verordnung (EU) Nr. 528/2012
jurabk: ChemBiozidDV
layout: default
origslug: chembioziddv
slug: chembioziddv

---

# Verordnung über die Meldung und die Abgabe von Biozid-Produkten sowie zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 (ChemBiozidDV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-08-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3706


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für Biozid-Produkte im Sinne von § 3 Nummer 11
des Chemikaliengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
August 2013 (BGBl. I S. 3498, 3991), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1479) geändert worden ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist:

1.  Abgabe: die Übergabe oder der Versand an den Erwerber oder die
    Empfangsperson,


2.  Abgebende Person: eine natürliche Person, die eine Abgabe durchführt,


3.  Erwerber: eine natürliche oder juristische Person, in deren Eigentum
    oder Verfügungsgewalt die Ware durch die Abgabe übergeht,


4.  Empfangsperson: eine vom Erwerber beauftragte natürliche Person, die
    die Ware bei der Abgabe entgegennimmt,


5.  Einführer: eine natürliche oder juristische Person oder eine nicht
    rechtsfähige Personenvereinigung, die ein Biozid-Produkt in den
    Geltungsbereich dieser Verordnung verbringt; kein Einführer ist, wer
    lediglich einen Transitverkehr unter zollamtlicher Überwachung
    durchführt, soweit keine Be- oder Verarbeitung erfolgt.



Die Begriffsbestimmungen nach Artikel 3 Absatz 1 und 2 der Verordnung
(EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1; L 303 vom 20.11.2015,
S. 109; L 280 vom 28.10.2017, S. 57), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) 2019/1825 vom 8. August 2019 (ABl. L 279 vom 31.10.2019, S. 19)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gelten
ergänzend.


## Abschnitt 2 - Meldung von Biozid-Produkten


### § 3 Aufbringen und Angabe der Registriernummer

(1) Biozid-Produkte, die der Übergangsvorschrift nach § 28 Absatz 8
Satz 1 des Chemikaliengesetzes unterliegen, dürfen im Geltungsbereich
dieser Verordnung nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn auf
dem Biozid-Produkt die nach § 5 von der Bundesstelle für Chemikalien
für das Biozid-Produkt erteilte Registriernummer aufgebracht ist. Als
Registriernummern im Sinne von § 5 gelten auch Registriernummern, die
nach § 4 Satz 3 der Biozid-Meldeverordnung vom 24. Mai 2005 (BGBl. I
S. 1410) in der bis zum 13. Mai 2010 geltenden Fassung oder nach § 3
Absatz 2 Satz 4 der Biozid-Meldeverordnung vom 14. Juni 2011 (BGBl. I
S. 1085) erteilt wurden.

(2) Biozid-Produkte nach Absatz 1 dürfen im Geltungsbereich dieser
Verordnung im Online-Handel oder sonst zum Versand nur angeboten
werden, wenn das Angebot die Registriernummer enthält.


### § 4 Meldung eines Biozid-Produkts

(1) Wer als Hersteller oder Einführer eines Biozid-Produkts oder unter
Verwendung eines eigenen Handelsnamens ein Biozid-Produkt, für das
nach § 3 Absatz 1 eine Registriernummer benötigt wird, im
Geltungsbereich dieser Verordnung erstmals auf dem Markt bereitstellt,
hat das Biozid-Produkt der Bundesstelle für Chemikalien mit den
Angaben nach Absatz 2 zu melden (Meldepflichtiger). Die Meldung hat
unter Verwendung des auf der Internetseite der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin zur Verfügung gestellten
elektronischen Formulars zu erfolgen. Die Meldung kann durch einen
Vertreter mit Sitz im Inland vorgenommen werden. Mit der Meldung wird
zugleich der Antrag auf Erteilung einer Registriernummer gestellt.

(2) Die Meldung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Handelsnamen des Biozid-Produkts,


2.  den Namen, die Anschrift und die E-Mail-Adresse des Meldepflichtigen
    sowie, falls abweichend, den Namen, die Anschrift und die E-Mail-
    Adresse des Herstellers,


3.  die Produktarten nach Anhang V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012, denen
    das Biozid-Produkt zuzuordnen ist, und


4.  die Bezeichnung der in dem Biozid-Produkt enthaltenen Biozid-
    Wirkstoffe unter Angabe

    a)  der Wirkstoffkonzentration und


    b)  wenn vorhanden,

        aa) der Chemical Abstract Service-Nummer (CAS-Nummer) entsprechend dem
            Eintrag in Anhang II der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1062/2014 der
            Kommission vom 4. August 2014 über das Arbeitsprogramm zur
            systematischen Prüfung aller in Biozidprodukten enthaltenen alten
            Wirkstoffe gemäß der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
            Parlaments und des Rates (ABl. L 294 vom 10.10.2014, S. 1; L 198 vom
            28\.7.2015, S. 28), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
            2019/227 der Kommission vom 28. November 2018 (ABl. L 37 vom 8.2.2019,
            S. 1; L 249 vom 26.9.2019, S. 39) geändert worden ist, in der jeweils
            geltenden Fassung, und


        bb) der EG-Nummer entsprechend dem Eintrag in Anhang II der Delegierten
            Verordnung (EU) Nr. 1062/2014,








5.  das Datum der Antragstellung eines in § 28 Absatz 8 Satz 2 Nummer 2
    oder Nummer 3 des Chemikaliengesetzes genannten Antrags und die
    dazugehörige bei der Antragstellung vergebene Fallnummer, sofern ein
    solcher Antrag gestellt wurde,


6.  die Angabe, wer gemäß Listung nach Artikel 95 Absatz 1 Unterabsatz 1
    der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 für die Produktart oder die
    Produktarten, denen das Biozid-Produkt zuzuordnen ist, handelt als

    a)  Stofflieferant des Wirkstoffs, aus dem das Biozid-Produkt besteht, den
        es enthält oder den es erzeugt, oder


    b)  Produktlieferant des Biozid-Produkts,





7.  die Bestätigung, dass das Biozid-Produkt die ihm durch die
    Produktbezeichnung, die Gebrauchsanleitung oder die Produktwerbung
    zugeschriebene Wirkung hat.





### § 5 Erteilung der Registriernummer

Die Bundesstelle für Chemikalien erteilt die Registriernummer
spätestens innerhalb von 30 Tagen nach der Meldung, sofern

1.  die Meldung die Angaben nach § 4 Absatz 2 enthält,


2.  das Biozid-Produkt zum Zeitpunkt der Entscheidung über die Erteilung
    der Registriernummer nach Maßgabe von § 28 Absatz 8 Satz 2 des
    Chemikaliengesetzes für alle in der Meldung genannten Produktarten auf
    dem Markt bereitgestellt werden darf,


3.  der in der Meldung angegebene Stofflieferant oder Produktlieferant für
    das Biozid-Produkt in der Liste nach Artikel 95 Absatz 1 Unterabsatz 1
    der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 mit der Produktart oder den
    Produktarten des Biozid-Produkts aufgeführt ist und


4.  alle in der Meldung genannten Produktarten

    a)  den in Anhang II der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1062/2014 für den
        betreffenden Wirkstoff genannten Produktarten entsprechen, sofern der
        jeweilige Wirkstoff darin aufgeführt ist, oder


    b)  den Produktarten, für die der betreffende Wirkstoff gemäß Artikel 18
        der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1062/2014 in das Prüfprogramm
        einbezogen wurde, entsprechen.






Die Erteilung der Registriernummer nach Satz 1 kann vollständig durch
automatische Einrichtungen erfolgen.


### § 6 Aktualisierung und Bestätigung der Meldung

(1) Meldepflichtige nach § 4 Absatz 1 Satz 1 haben die Meldung
unverzüglich zu aktualisieren, wenn sich eine in § 4 Absatz 2 genannte
Angabe ändert. Die Aktualisierung hat elektronisch unter Verwendung
des von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin auf
ihrer Internetseite zur Verfügung gestellten Formulars zu erfolgen.

(2) Meldepflichtige nach § 4 Absatz 1 Satz 1 haben die Richtigkeit der
Angaben in der Meldung bis zum Ablauf des 31. März des zweiten auf die
Meldung folgenden Kalenderjahres und danach alle zwei Kalenderjahre
jeweils bis zum Ablauf des 31. März gegenüber der Bundesstelle für
Chemikalien elektronisch zu bestätigen. Vor der Bestätigung sind die
Angaben zu überprüfen und soweit erforderlich zu aktualisieren. Werden
die Angaben nicht innerhalb der Frist nach Satz 1 bestätigt, darf der
Meldepflichtige das Biozid-Produkt so lange nicht im Inland auf dem
Markt bereitstellen, bis er die Daten bestätigt hat.

(3) Die Aktualisierung und die Bestätigung können jeweils auch durch
einen Vertreter mit Sitz im Inland vorgenommen werden.


### § 7 Elektronisches Verzeichnis

(1) Die Bundesstelle für Chemikalien stellt auf der Internetseite der
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin ein elektronisches
Verzeichnis zur Verfügung, in dem die Biozid-Produkte aufgeführt sind,
für die eine Registriernummer erteilt wurde.

(2) Das Verzeichnis enthält von den Angaben des Antragstellers die in
§ 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 und 7 genannten Angaben.


### § 8 Informationsweitergabe an die Landesbehörden

Sofern eine nach § 4 Absatz 1 zur Meldung verpflichtete Person auf
Grund einer fehlenden Bestätigung nach § 6 Absatz 2 Satz 1 das Biozid-
Produkt nicht mehr in den Verkehr bringen darf, teilt die Bundesstelle
für Chemikalien dies den zuständigen Überwachungsbehörden der Länder
mit.


## Abschnitt 3 - Vorschriften über die Abgabe von Biozid-Produkten


### § 9 Geltung von Zulassungsbeschränkungen für die Abgabe

Regelt die Zulassung eines Biozid-Produkts, dass das Biozid-Produkt
nur durch bestimmte Personen verwendet werden darf, so darf das
Produkt auch nur an diese Personen abgegeben werden. Davon ausgenommen
ist die Abgabe an Wiederverkäufer.


### § 10 Verbot der Selbstbedienung

(1) Folgende Biozid-Produkte dürfen nur in einer Form angeboten und
abgegeben werden, in der der Käufer keinen freien Zugriff auf das
Biozid-Produkt hat:

1.  Biozid-Produkte, wenn eine oder mehrere Verwendungen dieser Produkte
    gemäß der durch die Zulassung vorgegebenen Kennzeichnung nicht durch
    die breite Öffentlichkeit gestattet sind.


2.  Biozid-Produkte, die nicht unter Nummer 1 fallen und die den folgenden
    Produktarten des Anhangs V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 zuzuordnen
    sind:

    a)  Produktart 14 „Rodentizide“ (Produkte zur Bekämpfung von Mäusen,
        Ratten und anderen Nagetieren durch andere Mittel als Fernhaltung oder
        Köderung),


    b)  Produktart 18 „Insektizide, Akarizide und Produkte gegen andere
        Arthropoden“ (Produkte zur Bekämpfung von Arthropoden (zum Beispiel
        Insekten, Spinnentiere und Schalentiere) durch andere Mittel als
        Fernhaltung oder Köderung) sowie


    c)  Produktart 21 „Antifouling-Produkte“ (Produkte zur Bekämpfung des
        Wachstums und der Ansiedlung von bewuchsbildenden Organismen (Mikroben
        und höhere Pflanzen- und Tierarten) an Wasserfahrzeugen, Ausrüstung
        für die Aquakultur und anderen im Wasser eingesetzten Bauten).







(2) Biozid-Produkte, die nicht Absatz 1 unterfallen und die den
folgenden Produktarten des Anhangs V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012
zuzuordnen sind, dürfen nur angeboten und abgegeben werden, wenn durch
organisatorische Maßnahmen sichergestellt ist, dass vor Abschluss des
Kaufvertrags durch eine Person, die die Anforderungen des § 13
erfüllt, ein Abgabegespräch mit den Inhalten des § 11 Absatz 2 Nummer
2 stattfindet und § 11 Absatz 2 Nummer 1 eingehalten wird:

1.  Produktart 7 „Beschichtungsschutzmittel“ (Produkte zum Schutz von
    Beschichtungen oder Überzügen gegen mikrobielle Schädigung oder
    Algenwachstum zwecks Erhaltung der ursprünglichen
    Oberflächeneigenschaften von Stoffen oder Gegenständen wie Farben,
    Kunststoffen, Dichtungs- und Klebkitten, Bindemitteln, Einbänden,
    Papieren und künstlerischen Werken),


2.  Produktart 8 „Holzschutzmittel“ (Produkte zum Schutz von Holz, ab dem
    Einschnitt im Sägewerk, oder Holzerzeugnissen gegen Befall durch
    holzzerstörende oder die Holzqualität beeinträchtigende Organismen,
    Insekten einbegriffen) sowie


3.  Produktart 10 „Schutzmittel für Baumaterialien“ (Produkte zum Schutz
    von Mauerwerk, Verbundwerkstoffen oder anderen Baumaterialien außer
    Holz gegen Befall durch Schadmikroorganismen und Algen).




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für BiozidProdukte, die nach
Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 im vereinfachten
Zulassungsverfahren zugelassenen wurden. Ein Abgabegespräch nach
Absatz 2 ist nicht erforderlich, wenn der abgebenden Person bekannt
ist oder der Erwerber ihr durch Vorlage geeigneter Unterlagen
glaubhaft macht, dass die Anwendung des Biozid-Produkts in Ausübung
der beruflichen Tätigkeit des Erwerbers erfolgt.


### § 11 Anforderungen an die abgebende Person, Abgabegespräch

(1) Biozid-Produkte nach § 10 Absatz 1 dürfen nur von einer im Betrieb
beschäftigten Person abgegeben werden, die die Anforderungen an die
Sachkunde nach § 13 erfüllt.

(2) Biozid-Produkte nach § 10 Absatz 1 dürfen nur abgegeben werden,
wenn

1.  der abgebenden Person bekannt ist oder sie sich vom Erwerber hat
    bestätigen oder durch Vorlage entsprechender Unterlagen nachweisen
    lassen, dass dieser zu der in der Zulassung genannten
    Verwenderkategorie gehört und die Biozid-Produkte in
    bestimmungsgemäßer und sachgerechter Weise verwenden will,


2.  im Falle von Biozid-Produkten nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 die
    abgebende Person den Erwerber im Rahmen eines Abgabegesprächs
    unterrichtet hat über

    a)  mögliche präventive Maßnahmen zur Bekämpfung von Schadorganismen sowie
        mögliche alternative Maßnahmen mit geringem Risiko,


    b)  die bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung des Biozid-Produkts
        gemäß der Gebrauchsanweisung, insbesondere über Verbote und
        Beschränkungen,


    c)  die mit der Verwendung des Biozid-Produkts verbundenen Risiken und
        mögliche Risikominderungsmaßnahmen,


    d)  die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen beim bestimmungsgemäßen Gebrauch
        und für den Fall des unvorhergesehenen Verschüttens oder Freisetzens
        sowie


    e)  die sachgerechte Lagerung und ordnungsgemäße Entsorgung.







(3) Weitergehende Regelungen nach der Chemikalien-Verbotsverordnung
bleiben unberührt.


### § 12 Anforderungen an die Abgabe im Online- und Versandhandel

Erfolgt die Abgabe im Online-Handel oder sonst im Versandwege, gelten
§ 10 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 mit der Maßgabe, dass durch technische
oder organisatorische Maßnahmen sicherzustellen ist, dass vor
Abschluss des Kaufvertrages über das Biozid-Produkt

1.  die Einhaltung der Voraussetzungen des § 11 Absatz 2 Nummer 1 durch
    eine nach § 13 sachkundige Person überprüft wird und


2.  ein fernmündliches oder ein per Videoübertragung geführtes
    Abgabegespräch nach § 11 Absatz 2 Nummer 2 durch eine nach § 13
    sachkundige Person nachweisbar erfolgt.





### § 13 Sachkunde für die Abgabe

(1) Sachkundig nach § 11 für die Abgabe von Biozid-Produkten ist, wer
die Anforderungen erfüllt nach:

1.  § 11 Absatz 1 Nummer 1 und 2, auch in Verbindung mit Absatz 3, der
    Chemikalien-Verbotsverordnung vom 20. Januar 2017 (BGBl. I S. 94; 2018
    I S. 1389), die zuletzt durch Artikel 300 der Verordnung vom 19. Juni
    2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung, sofern die Sachkunde auch die Abgabe von Biozid-Produkten
    abdeckt,


2.  § 9 Absatz 1 Nummer 4 des Pflanzenschutzgesetzes vom 6. Februar 2012
    (BGBl. I S. 148, 1281), das zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom
    27\. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, in Verbindung mit der Pflanzenschutz-
    Sachkundeverordnung vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953), die zuletzt
    durch Artikel 376 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sofern
    nachgewiesen werden kann, dass eine Fortbildungsveranstaltung nach §
    11 Absatz 1 Nummer 2 der Chemikalien-Verbotsverordnung, die Kenntnisse
    über Biozid-Produkte vermittelt, erstmalig oder wiederholt besucht
    wurde und diese nicht länger als den in § 11 Absatz 1 Nummer 2 der
    Chemikalien-Verbotsverordnung jeweils genannten Zeitraum zurückliegt
    oder


3.  § 15c Absatz 3 in Verbindung mit Anhang I Nummer 4.4 der
    Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010 (BGBl. I S. 1643, 1644),
    die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 21. Juli 2021 (BGBl. I
    S. 3115) geändert worden ist, sofern sich die Sachkunde auf die
    Produktart bezieht, der das abgegebene Biozid-Produkt zuzuordnen ist.




(2) Nachweise über berufliche Qualifikationen oder erworbene
Sachkunden, die in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausgestellt worden sind, erfüllen die Anforderungen
nach Absatz 1, soweit die für die Anerkennung der Gleichwertigkeit
zuständige Behörde die Gleichwertigkeit festgestellt hat.


## Abschnitt 4 - Vorschriften über die Zulassung von Biozid-Produkten


### § 14 Einschränkung der Zulassung bestimmter Arten von Biozid-Produkten

(1) Anträge auf Zulassung für Biozid-Produkte der Produktarten 15
(Avizide), 17 (Fischbekämpfungsmittel) und 20 (Produkte gegen sonstige
Wirbeltiere) des Anhangs V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 sind aus
Gründen des Tierschutzes grundsätzlich abzulehnen. Die zuständige
Behörde kann im Einzelfall ausnahmsweise zum Schutz überragender
Interessen des Gemeinwohls eine Zulassung erteilen. Bei der
Entscheidung über die ausnahmsweise Zulassung ist unter Anlegung eines
strengen Maßstabs in besonderem Maße zu berücksichtigen,

1.  ob die Bekämpfung der betreffenden Wirbeltierart durch den Einsatz
    eines Biozid-Produkts zwingend erforderlich ist und


2.  in welchem Ausmaß Auswirkungen auf Nichtzielorganismen vermieden
    werden.



Die Zulassung ist auf die Verwendung durch geschulte berufsmäßige
Verwender zu begrenzen.

(2) Absatz 1 gilt auch für Anträge auf gegenseitige Anerkennung nach
Artikel 32 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012.


### § 15 Einschränkung der Zulassung von Biozid-Produkten auf Grund bestimmter Wirkstoffe

Biozid-Produkte, die Wirkstoffe enthalten, die ein Ausschlusskriterium
nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 erfüllen,
dürfen nur für die Verwendung durch geschulte berufsmäßige Verwender
zugelassen werden, sofern nicht auf Grund der in Artikel 5 Absatz 2
Satz 1 Buchstabe b und c der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 genannten
Voraussetzungen eine Zulassung für weitere Anwenderkategorien
erforderlich ist.


## Abschnitt 5 - Mitteilungspflicht


### § 16 Mitteilung über auf dem Markt bereitgestellte Biozid-Produkte

(1) Wer als Hersteller oder Einführer ein Biozid-Produkt im
Geltungsbereich dieser Verordnung auf dem Markt bereitstellt oder ein
im Geltungsbereich dieser Verordnung hergestelltes Biozid-Produkt aus
diesem ausführt, hat jährlich bis zum Ablauf des 31. März bei der
Bundesstelle für Chemikalien für das vorangegangene Kalenderjahr
Folgendes mitzuteilen:

1.  die Art und Menge der Biozid-Produkte, die er an Empfänger mit
    Wohnsitz oder Sitz im Inland abgegeben hat oder die er ausgeführt hat,
    und


2.  die in den abgegebenen oder ausgeführten Biozid-Produkten enthaltenen
    Wirkstoffe.




(2) Die Mitteilung hat für jedes Biozid-Produkt getrennt zu erfolgen
und unter Angabe

1.  des Handelsnamens,


2.  der Registriernummer nach § 3 Absatz 1 und


3.  der bei der Antragstellung vergebenen Fallnummer oder der
    Zulassungsnummer nach Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung
    (EU) Nr. 528/2012.




(3) Die Mitteilung hat elektronisch unter Verwendung eines von der
Bundesstelle für Chemikalien auf der Internetseite der Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin bereitgestellten Formulars zu
erfolgen.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 17 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 oder § 10 Absatz 1 oder 2 ein Biozid-Produkt
    anbietet oder


2.  entgegen

    a)  § 9 Satz 1, § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 oder


    b)  § 10 Absatz 2 oder § 11 Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 12,



    ein Biozid-Produkt abgibt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 10a des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder
    entgegen § 6 Absatz 2 Satz 3 ein Biozid-Produkt auf dem Markt
    bereitstellt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


3.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig aktualisiert.




(3) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung das
Leben oder die Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von
bedeutendem Wert gefährdet, ist nach § 27 Absatz 2 des
Chemikaliengesetzes strafbar.


### § 18 Übergangsvorschriften

(1) Die Vorschriften des zweiten Abschnitts sind erst ab dem 1. Januar
2022 anzuwenden.

(2) Für Biozid-Produkte, die vor dem 26. August 2021 bei der
Bundesstelle für Chemikalien gemeldet wurden, hat die Bestätigung nach
§ 6 Absatz 2 unter Nennung aller in § 4 Absatz 2 genannten Angaben
erstmals zum Ablauf des 31. März 2022 zu erfolgen.

(3) Die §§ 10 bis 13 sind erst ab dem 1. Januar 2025 anzuwenden.

