---
Title: Gesetz zur Ausgliederung von Beamtinnen und Beamten der Bundeswehr
jurabk: BwBeamtAusglG
layout: default
origslug: bwbeamtausglg
slug: bwbeamtausglg

---

# Gesetz zur Ausgliederung von Beamtinnen und Beamten der Bundeswehr (BwBeamtAusglG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1583, 1586


## Abschnitt 1 - Dienstrecht


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für Beamtinnen und Beamte im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung, die wegen der Verringerung des
Personals der Bundeswehr weder im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung noch im Geschäftsbereich einer
anderen obersten Bundesbehörde in zumutbarer Weise weiterverwendet
werden können.


### § 2 Verwendung bei anderen Dienstherren

Bis zum 31. Dezember 2017 sollen Beamtinnen und Beamte für eine
Weiterverwendung bei anderen Dienstherren vor der Versetzung in der
Regel bis zu sechs Monate zur Erprobung dorthin abgeordnet werden.
Dies gilt auch bei einer Weiterverwendung bei einer Bundesbehörde.


### § 3 Beurlaubung

(1) Bis zum 31. Dezember 2017 kann Beamtinnen und Beamten für eine
Tätigkeit, die keine Verwendung im Sinne des § 53 Absatz 8 des
Beamtenversorgungsgesetzes ist, auf Antrag für längstens drei Jahre
Urlaub ohne Besoldung gewährt werden. Die Beurlaubung dient
dienstlichen Interessen.

(2) Bis zum 31. Dezember 2017 kann Beamtinnen und Beamten, wenn
dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen, für eine Tätigkeit, die
keine Verwendung im Sinne des § 53 Absatz 8 des
Beamtenversorgungsgesetzes ist, auf Antrag Urlaub ohne Besoldung bis
zum Beginn des Ruhestandes gewährt werden. Eine Rückkehr aus dem
Urlaub ist zulässig, wenn der Beamtin oder dem Beamten die Fortsetzung
des Urlaubs nicht zugemutet werden kann. Die Zeit der Beurlaubung nach
Satz 1 ist nicht ruhegehaltfähig.

(3) In den Fällen der Beurlaubung nach Absatz 2 Satz 1 übernimmt der
Bund laufende freiwillige Beiträge (§ 7 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) für so viele Monate, wie zur Erfüllung der
allgemeinen Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch noch erforderlich sind. Das gilt auch in den Fällen
der Rückkehr nach Absatz 2 Satz 2. Als Beitragsbemessungsgrundlage
sind für jeden Monat die Bezüge zugrunde zu legen, die die Beamtin
oder der Beamte im letzten Kalendermonat vor der Beurlaubung erhalten
hat.

(4) Bei einer Nachzahlung von freiwilligen Beiträgen nach § 282 Absatz
3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch übernimmt der Bund die
freiwilligen Beiträge für so viele Monate, wie zur Erfüllung der
allgemeinen Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch noch erforderlich sind. Für die
Beitragsbemessungsgrundlage gilt Absatz 3 Satz 3 entsprechend.


### § 4 Versetzung in den Ruhestand

Bis zum 31. Dezember 2017 können bis zu 1 050 Beamtinnen und Beamte
auf Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn

1.  sie das 60. Lebensjahr vollendet haben,


2.  sie weder bei einer Bundesbehörde noch bei einem anderen öffentlich-
    rechtlichen Dienstherrn in zumutbarer Weise weiterverwendet werden
    können und


3.  sonstige dienstliche Gründe nicht entgegenstehen;



stellt das Bundesministerium der Verteidigung nach dem 30. September
2014 einen unabweisbaren Bedarf für weitere Zurruhesetzungen fest,
kann es unbeschadet des § 8 zulassen, dass unter den Voraussetzungen
der Nummern 1 bis 3 bis zum 31. Dezember 2017 insgesamt bis zu 1 500
Beamtinnen und Beamte auf Antrag in den Ruhestand versetzt werden.


## Abschnitt 2 - Finanzieller Ausgleich


### § 5 Einmalzahlung

(1) Beamtinnen und Beamte, die bis zum 31. Dezember 2017 zu anderen
Dienstherren versetzt werden, bei denen die §§ 13, 19a oder 19b des
Bundesbesoldungsgesetzes oder vergleichbare landesrechtliche
Regelungen nicht zur Anwendung kommen, erhalten eine nicht
ruhegehaltfähige Einmalzahlung. Sie wird gewährt, wenn die Summe aus
dem monatlichen Grundgehalt, den das Grundgehalt ergänzenden Zulagen,
dem Familienzuschlag, den Stellen- und Ausgleichszulagen und den nicht
als Einmalzahlung gewährten Leistungsbezügen, die dem § 33 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechen, sowie der auf diese Beträge
entfallenden Sonderzahlung in der neuen Verwendung geringer ist als in
der bisherigen Verwendung zum Zeitpunkt der Versetzung.

(2) Die Einmalzahlung entspricht dem 18fachen Betrag der Verringerung
nach Absatz 1. Sie erhöht sich für Beamtinnen und Beamte, die am Tag
vor dem Wirksamwerden der Versetzung eine anrechnungsfähige Dienstzeit

1.  von 15 Jahren vollendet haben, auf das 21fache des Betrags der
    Verringerung,


2.  von 20 Jahren vollendet haben, auf das 24fache des Betrags der
    Verringerung,


3.  von 25 Jahren vollendet haben, auf das 27fache des Betrags der
    Verringerung.




(3) Anrechnungsfähig sind die Dienstzeiten, die beim abgebenden
Dienstherrn und bei früheren Dienstherren zurückgelegt worden sind,
soweit sie ruhegehaltfähig sind. Anrechnungsfähig sind auch
Wehrdienstzeiten und vergleichbare Zeiten nach den §§ 8 und 9 des
Beamtenversorgungsgesetzes, die die Beamtin oder der Beamte vor dem 3.
Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet zurückgelegt hat. Die gesamte anrechnungsfähige Dienstzeit ist
in Jahren und Tagen zu berechnen. Zu berücksichtigen sind nur volle
Dienstjahre, wobei ein verbleibender Rest von mehr als 182 Tagen als
volles Jahr gilt.

(4) War der Beamtin oder dem Beamten am Tag vor der Versetzung ein Amt
mit leitender Funktion im Beamtenverhältnis auf Probe nicht auf Dauer
oder ein Amt in einem Dienstverhältnis auf Zeit übertragen, ist der
Gesamtbetrag aus dem zuletzt dauerhaft übertragenen Amt zugrunde zu
legen.


### § 6 Erstattung der Personalausgaben bei Abordnung zur Erprobung

Im Fall des § 2 kann der Bund für die Dauer der Abordnung auf die
Erstattung der Personalausgaben durch den aufnehmenden Dienstherrn
verzichten.


## Abschnitt 3 - Versorgung


### § 7 Anwendung des Beamtenversorgungsgesetzes

Im Fall des § 4 ist das Beamtenversorgungsgesetz mit folgenden
Maßgaben anzuwenden:

1.  Die ruhegehaltfähige Dienstzeit erhöht sich um die Zeit von der
    Versetzung in den Ruhestand bis zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beamtin
    oder der Beamte ohne die Regelung des § 4 frühestens wegen Erreichens
    der für sie oder ihn jeweils geltenden Altersgrenze in den Ruhestand
    getreten wäre. Für jedes Jahr der Erhöhungszeit nach Satz 1 beträgt
    der Steigerungssatz abweichend von § 14 Absatz 1 Satz 1 des
    Beamtenversorgungsgesetzes 1,19583 Prozent. Satz 1 gilt nicht, soweit
    die Zeit bereits nach anderen Vorschriften als ruhegehaltfähig
    berücksichtigt wird oder bei Verbleiben im Dienst wegen Beurlaubung,
    des Ruhens der Rechte und Pflichten aus dem Beamtenverhältnis oder aus
    sonstigen Gründen nicht als ruhegehaltfähig berücksichtigt worden
    wäre.


2.  § 14 Absatz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes ist nicht anzuwenden.


3.  § 14a des Beamtenversorgungsgesetzes ist mit folgenden Maßgaben
    entsprechend anzuwenden:

    a)  Die Versetzung in den Ruhestand nach § 4 gilt als Eintritt in den
        Ruhestand wegen Erreichens einer besonderen Altersgrenze.


    b)  Nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst im
        Sinne des § 53 Absatz 8 des Beamtenversorgungsgesetzes wird
        berücksichtigt.





4.  § 48 des Beamtenversorgungsgesetzes ist auf Beamtinnen und Beamte des
    Einsatzdienstes der Feuerwehr, die nach § 4 in den Ruhestand versetzt
    worden sind, entsprechend anzuwenden.


5.  § 53 des Beamtenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
    im Sinne des § 53 Absatz 8 des Beamtenversorgungsgesetzes
    berücksichtigt wird.





### § 8 Evaluation

Das Bundesministerium der Verteidigung prüft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern die Regelungen dieses Gesetzes bis zum
30\. September 2014 insbesondere mit dem Ziel der Bewertung der
haushalterischen Tragfähigkeit und legt hierzu dem Kabinett bis zum
31\. Dezember 2014 einen Bericht vor.

