---
Title: Ausführungsgesetz zu Artikel 26 Abs. 2 des Grundgesetzes
jurabk: KrWaffKontrG
layout: default
origslug: krwaffkontrg
slug: krwaffkontrg

---

# Ausführungsgesetz zu Artikel 26 Abs. 2 des Grundgesetzes (KrWaffKontrG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 444

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.11.1990 I 2506;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 2.6.2021 I 1275


## Erster Abschnitt - Genehmigungsvorschriften



### § 1 Begriffsbestimmung

(1) Zur Kriegsführung bestimmte Waffen im Sinne dieses Gesetzes
(Kriegswaffen) sind die in der Anlage zu diesem Gesetz
(Kriegswaffenliste) aufgeführten Gegenstände, Stoffe und Organismen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Kriegswaffenliste entsprechend dem
Stand der wissenschaftlichen, technischen und militärischen
Erkenntnisse derart zu ändern und zu ergänzen, daß sie alle
Gegenstände, Stoffe und Organismen enthält, die geeignet sind, allein,
in Verbindung miteinander oder mit anderen Gegenständen, Stoffen oder
Organismen Zerstörungen oder Schäden an Personen oder Sachen zu
verursachen und als Mittel der Gewaltanwendung bei bewaffneten
Auseinandersetzungen zwischen Staaten zu dienen.

(3) Für Atomwaffen im Sinne des § 17 Abs. 2, für biologische und
chemische Waffen im Sinne der Kriegswaffenliste sowie für
Antipersonenminen und Streumunition im Sinne von § 18a Abs. 2 gelten
die besonderen Vorschriften des Dritten und Vierten Abschnitts sowie
die Strafvorschriften der §§ 19 bis 21.


### § 2 Herstellung und Inverkehrbringen

(1) Wer Kriegswaffen herstellen will, bedarf der Genehmigung.

(2) Wer die tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen von einem anderen
erwerben oder einem anderen überlassen will, bedarf der Genehmigung.


### § 3 Beförderung innerhalb des Bundesgebietes

(1) Wer Kriegswaffen im Bundesgebiet außerhalb eines abgeschlossenen
Geländes befördern lassen will, bedarf der Genehmigung.

(2) Der Genehmigung bedarf ferner, wer Kriegswaffen, die er
hergestellt oder über die er die tatsächliche Gewalt erworben hat, im
Bundesgebiet außerhalb eines abgeschlossenen Geländes selbst befördern
will.

(3) Kriegswaffen dürfen nur eingeführt, ausgeführt oder durch das
Bundesgebiet durchgeführt werden, wenn die hierzu erforderliche
Beförderung im Sinne des Absatzes 1 oder 2 genehmigt ist oder hierzu
eine Allgemeine Genehmigung gemäß Absatz 4 erteilt wurde.

(4) Unbeschadet der Regelung des § 27 kann eine Allgemeine Genehmigung
erteilt werden

1.  für die Beförderung von Kriegswaffen zum Zweck der Durchfuhr durch das
    Bundesgebiet,


2.  für die Beförderung von Kriegswaffen zum Zweck der Einfuhr an die
    Bundeswehr,


3.  für die Beförderung von Kriegswaffen zum Zweck der Einfuhr an im
    Bundesgebiet ansässige Unternehmen, die gemäß § 9 des
    Außenwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit einer auf Grund dieser
    Vorschrift erlassenen Rechtsverordnung zertifiziert sind,


4.  für die Beförderung von Kriegswaffen zwischen im Bundesgebiet
    ansässigen Unternehmen, die gemäß § 9 des Außenwirtschaftsgesetzes in
    Verbindung mit einer auf Grund dieser Vorschrift erlassenen
    Rechtsverordnung zertifiziert sind,


5.  für die Beförderung von Kriegswaffen innerhalb des Bundesgebietes von
    Unternehmen, die gemäß § 9 des Außenwirtschaftsgesetzes in Verbindung
    mit einer auf Grund dieser Vorschrift erlassenen Rechtsverordnung
    zertifiziert sind, an die Bundeswehr sowie von der Bundeswehr durch
    diese Unternehmen an sich sowie


6.  für die Beförderung von Kriegswaffen zum Zweck der Verbringung an
    Unternehmen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    ansässig sind und in diesem Mitgliedstaat gemäß Artikel 9 der
    Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6.
    Mai 2009 zur Vereinfachung der Bedingungen für die
    innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L 146
    vom 10.6.2009, S. 1) zertifiziert sind.





### § 4 Beförderung außerhalb des Bundesgebietes

(1) Wer Kriegswaffen, die außerhalb des Bundesgebietes ein- und
ausgeladen und durch das Bundesgebiet nicht durchgeführt werden, mit
Seeschiffen, die die Bundesflagge führen, oder mit Luftfahrzeugen, die
in die Luftfahrzeugrolle der Bundesrepublik eingetragen sind,
befördern will, bedarf der Genehmigung.

(2) Für die Beförderung von Kriegswaffen im Sinne des Absatzes 1 in
und nach bestimmten Gebieten kann auch eine Allgemeine Genehmigung
erteilt werden.


### § 4a Auslandsgeschäfte

(1) Wer einen Vertrag über den Erwerb oder das Überlassen von
Kriegswaffen, die sich außerhalb des Bundesgebietes befinden,
vermitteln oder die Gelegenheit zum Abschluß eines solchen Vertrags
nachweisen will, bedarf der Genehmigung.

(2) Einer Genehmigung bedarf auch, wer einen Vertrag über das
Überlassen von Kriegswaffen, die sich außerhalb des Bundesgebietes
befinden, abschließen will.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn die Kriegswaffen
in Ausführung des Vertrags in das Bundesgebiet eingeführt oder
durchgeführt werden sollen.

(4) Für Vermittlungs- und Überlassungsgeschäfte im Sinne der Absätze 1
und 2 von Unternehmen, die selbst Kriegswaffen innerhalb der
Europäischen Union herstellen, kann eine Allgemeine Genehmigung
erteilt werden.


### § 5 Befreiungen

(1) Einer Genehmigung nach den §§ 2 bis 4a bedarf nicht, wer unter der
Aufsicht oder als Beschäftigter eines anderen tätig wird. In diesen
Fällen bedarf nur der andere der Genehmigung nach den §§ 2 bis 4a.

(2) Wer Kriegswaffen auf Grund einer Genehmigung nach § 3 Abs. 1 § 3
Absatz 2 oder einer Allgemeinen Genehmigung nach § 3 Absatz 4
befördert, bedarf für den Erwerb der tatsächlichen Gewalt über diese
Kriegswaffen von dem Absender und die Überlassung der tatsächlichen
Gewalt an den in der Genehmigungsurkunde genannten oder von einer
Allgemeinen Genehmigung umfassten Empfänger keiner Genehmigung nach §
2 Abs. 2.

(3) Einer Genehmigung nach § 2 Absatz 2 bedarf ferner nicht, wer die
tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen

1.  demjenigen, der Kriegswaffen auf Grund einer Genehmigung nach § 3
    Absatz 1, 2 oder einer Allgemeinen Genehmigung nach § 3 Absatz 4
    befördert, überlassen oder von ihm erwerben will, sofern der Absender
    und der Empfänger in der Genehmigungsurkunde genannt oder von einer
    Allgemeinen Genehmigung nach § 3 Absatz 4 umfasst sind,


2.  der Bundeswehr überlassen oder von ihr erwerben will oder


3.  dem Beschaffungsamt des Bundesministeriums des Innern, den Polizeien
    des Bundes, der Zollverwaltung, einer für die Aufrecherhaltung der
    öffentlichen Sicherheit zuständigen Behörde oder Dienststelle, einem
    Beschussamt oder einer Behörde des Strafvollzugs überlassen oder von
    diesen zur Instandsetzung, zur Erprobung oder zur Beförderung erwerben
    will.





### § 6 Versagung der Genehmigung

(1) Auf die Erteilung einer Genehmigung besteht kein Anspruch.

(2) Die Genehmigung kann insbesondere versagt werden, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, daß ihre Erteilung dem Interesse der
    Bundesrepublik an der Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu anderen
    Ländern zuwiderlaufen würde,


2.
    a)  der Antragsteller, sein gesetzlicher Vertreter, bei juristischen
        Personen das vertretungsberechtigte Organ oder ein Mitglied eines
        solchen Organs, bei Personenhandelsgesellschaften ein
        vertretungsberechtigter Gesellschafter, sowie der Leiter eines
        Betriebes oder eines Betriebsteiles des Antragstellers,


    b)  derjenige, der Kriegswaffen befördert,


    c)  derjenige, der die tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen dem
        Beförderer überläßt oder von ihm erwirbt,




    nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist oder
    den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Bundesgebietes
    hat,


3.  eine im Zusammenhang mit der genehmigungsbedürftigen Handlung nach
    anderen Vorschriften erforderliche Genehmigung nicht nachgewiesen
    wird.




(3) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn

1.  die Gefahr besteht, daß die Kriegswaffen bei einer friedensstörenden
    Handlung, insbesondere bei einem Angriffskrieg, verwendet werden,


2.  Grund zu der Annahme besteht, daß die Erteilung der Genehmigung
    völkerrechtliche Verpflichtungen der Bundesrepublik verletzen oder
    deren Erfüllung gefährden würde,


3.  Grund zu der Annahme besteht, daß eine der in Absatz 2 Nr. 2 genannten
    Personen die für die beabsichtigte Handlung erforderliche
    Zuverlässigkeit nicht besitzt.




(4) Andere Vorschriften, nach denen für die in den §§ 2 bis 4a
genannten Handlungen eine Genehmigung erforderlich ist, bleiben
unberührt.


### § 7 Widerruf der Genehmigung

(1) Die Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden.

(2) Die Genehmigung ist zu widerrufen, wenn einer der in § 6 Abs. 3
genannten Versagungsgründe nachträglich offenbar geworden oder
eingetreten ist, es sei denn, daß der Grund innerhalb einer zu
bestimmenden Frist beseitigt wird.

(3) Wird die Genehmigung widerrufen, so trifft die Genehmigungsbehörde
Anordnungen über den Verbleib oder die Verwertung der Kriegswaffen.
Sie kann insbesondere anordnen, die Kriegswaffen innerhalb
angemessener Frist unbrauchbar zu machen oder einem zu ihrem Erwerb
Berechtigten zu überlassen und dies der Überwachungsbehörde
nachzuweisen. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist können die
Kriegswaffen sichergestellt und eingezogen werden. § 13 Abs. 3 gilt
entsprechend.


### § 8 Erteilung und Widerruf der Allgemeinen Genehmigung

(1) Die Allgemeine Genehmigung im Sinne des § 3 Absatz 4, des § 4
Absatz 2 und des § 4a Absatz 4 wird durch Rechtsverordnung erteilt.

(2) Die Allgemeine Genehmigung kann durch Rechtsverordnung ganz oder
teilweise widerrufen werden, insbesondere wenn Grund zu der Annahme
besteht, daß die allgemein genehmigten Beförderungen dem Interesse der
Bundesrepublik an der Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu anderen
Ländern zuwiderlaufen würden.

(3) Die Allgemeine Genehmigung ist durch Rechtsverordnung ganz oder
teilweise zu widerrufen, wenn

1.  die Gefahr besteht, daß die auf Grund der Allgemeinen Genehmigung
    beförderten Kriegswaffen bei einer friedensstörenden Handlung,
    insbesondere bei einem Angriffskrieg, verwendet werden,


2.  Grund zu der Annahme besteht, daß durch die allgemein genehmigten
    Beförderungen völkerrechtliche Verpflichtungen der Bundesrepublik
    verletzt würden oder deren Erfüllung gefährdet würde.




(4) Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 werden von der
Bundesregierung erlassen; sie bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates.


### § 9 Entschädigung im Falle des Widerrufs

(1) Wird eine Genehmigung nach den §§ 2, 3 Abs. 1 oder 2, § 4 Abs. 1
oder § 4a ganz oder teilweise widerrufen, so ist ihr Inhaber vom Bund
angemessen in Geld zu entschädigen. Die Entschädigung bemißt sich nach
den vom Genehmigungsinhaber nachgewiesenen zweckentsprechenden
Aufwendungen. Anderweitige, den Grundsätzen einer ordnungsmäßigen
Wirtschaftsführung entsprechende Verwertungsmöglichkeiten sind zu
berücksichtigen. Wegen der Höhe der Entschädigung steht im Streitfall
der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten offen.

(2) Der Anspruch auf eine Geldentschädigung entfällt, wenn der Inhaber
der Genehmigung oder die für ihn auf Grund der Genehmigung tätigen
Personen durch ihr schuldhaftes Verhalten Anlaß zum Widerruf der
Genehmigung gegeben haben, insbesondere wenn

1.  diese Personen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes, gegen die auf
    Grund dieses Gesetzes ergangenen Rechtsverordnungen oder gegen
    Anordnungen der Genehmigungs- oder Überwachungsbehörde erheblich oder
    wiederholt verstoßen haben,


2.  die Genehmigung auf Grund des § 7 Abs. 2 in Verbindung mit § 6 Abs. 3
    Nr. 3 widerrufen worden ist.





### § 10 Inhalt und Form der Genehmigung

(1) Die Genehmigung kann inhaltlich beschränkt, befristet und mit
Auflagen verbunden werden.

(2) Nachträgliche Befristungen und Auflagen sind jederzeit zulässig. §
9 gilt entsprechend.

(3) Die Genehmigung bedarf der Schriftform; sie muß Angaben über Art
und Menge der Kriegswaffen enthalten. Die Genehmigung zur Herstellung
der in Teil B der Kriegswaffenliste genannten Kriegswaffen kann ohne
Beschränkung auf eine bestimmte Menge, die Genehmigung zur Beförderung
von Kriegswaffen kann ohne Beschränkung auf eine bestimmte Art und
Menge erteilt werden.


### § 11 Genehmigungsbehörden

(1) Für die Erteilung und den Widerruf einer Genehmigung ist die
Bundesregierung zuständig.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, die Befugnis zur
Erteilung und zum Widerruf der Genehmigung in den Fällen der §§ 2, 3
Abs. 1 und 2 und des § 4a

1.  für den Bereich der Bundeswehr auf das Bundesministerium der
    Verteidigung,


2.  für den Bereich der Zollverwaltung auf das Bundesministerium der
    Finanzen,


3.  für den Bereich der für die Aufrechterhaltung der öffentlichen
    Sicherheit zuständigen Behörden oder Dienststellen sowie der Behörden
    des Strafvollzugs auf das Bundesministerium des Innern, für Bau und
    Heimat,


4.  für alle übrigen Bereiche auf das Bundesministerium für Wirtschaft und
    Energie



zu übertragen.

(3) Die Befugnis zur Erteilung und zum Widerruf der Genehmigung in den
Fällen des § 4 Abs. 1 kann durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung
des Bundesrates nicht bedarf, auf das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur übertragen werden, der diese Befugnis im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt ausübt.

(4) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates die erforderlichen Vorschriften zur
näheren Regelung des Genehmigungsverfahrens zu erlassen.

(5) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann bei der Prüfung der
Zuverlässigkeit gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 3 herangezogen werden.


## Zweiter Abschnitt - Überwachungs- und Ausnahmevorschriften



### § 12 Pflichten im Verkehr mit Kriegswaffen

(1) Wer eine nach diesem Gesetz genehmigungsbedürftige Handlung
vornimmt, hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen,

1.  um zu verhindern, daß die Kriegswaffen abhanden kommen oder unbefugt
    verwendet werden,


2.  um zu gewährleisten, daß die gesetzlichen Vorschriften und
    behördlichen Anordnungen zum Schutze von geheimhaltungsbedürftigen
    Gegenständen, Tatsachen, Erkenntnissen oder Mitteilungen beachtet
    werden.




(2) Wer Kriegswaffen herstellt, befördern läßt oder selbst befördert
oder die tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen von einem anderen
erwirbt oder einem anderen überläßt, hat ein Kriegswaffenbuch zu
führen, um den Verbleib der Kriegswaffen nachzuweisen. Dies gilt nicht
in den Fällen des § 5 Abs. 1 und 2 sowie für Beförderungen in den
Fällen des § 5 Abs. 3 Nr. 2.

(3) Wer Kriegswaffen befördern lassen will, hat bei der Übergabe zur
Beförderung eine Ausfertigung der Genehmigungsurkunde zu übergeben.

(4) Wer eine Beförderung von Kriegswaffen ausführt, hat eine
Ausfertigung der Genehmigungsurkunde mitzuführen, den zuständigen
Behörden oder Dienststellen, insbesondere den Eingangs- und
Ausgangszollstellen unaufgefordert vorzuzeigen und auf Verlangen zur
Prüfung auszuhändigen.

(5) Wer berechtigt ist, über Kriegswaffen zu verfügen, hat der
zuständigen Überwachungsbehörde den Bestand an Kriegswaffen sowie
dessen Veränderungen unter Angabe der dazu erteilten Genehmigungen
innerhalb der durch Rechtsvorschrift oder durch Anordnung der
zuständigen Überwachungsbehörde bestimmten Fristen zu melden.

(6) Wer

1.  als Erwerber von Todes wegen, Finder oder in ähnlicher Weise die
    tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen erlangt,


2.  als Insolvenzverwalter, Zwangsverwalter oder in ähnlicher Weise die
    tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen erlangt,


3.  die tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen verliert,


4.  Kenntnis vom Verbleib einer Kriegswaffe erlangt, über die niemand die
    tatsächliche Gewalt ausübt,



hat dies der zuständigen Überwachungsbehörde oder einer für die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zuständigen Behörde oder
Dienststelle unverzüglich anzuzeigen. Im Falle der Nummer 1 hat der
Erwerber der tatsächlichen Gewalt über die Kriegswaffen innerhalb
einer von der Überwachungsbehörde zu bestimmenden Frist die
Kriegswaffen unbrauchbar zu machen oder einem zu ihrem Erwerb
Berechtigten zu überlassen und dies der Überwachungsbehörde
nachzuweisen. Die Überwachungsbehörde kann auf Antrag Ausnahmen von
Satz 2 zulassen, wenn ein öffentliches Interesse besteht. Die
Ausnahmen können befristet und mit Bedingungen und Auflagen verbunden
werden. Nachträgliche Befristungen und Auflagen sind jederzeit
zulässig.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die erforderlichen Vorschriften zur Durchführung der Absätze 1 bis 6
    zu erlassen,


2.  geringe Mengen an Kriegswaffen und geringfügige Bestandsveränderungen
    von der Buchführungs-, Melde- und Anzeigepflicht (Absatz 2, 5 und 6)
    auszunehmen, soweit hierdurch öffentliche Interessen nicht gefährdet
    werden,


3.  eine Kennzeichnung für Kriegswaffen vorzuschreiben, die den Hersteller
    oder Einführer ersichtlich macht.





### § 12a Besondere Meldepflichten

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, mit
Zustimmung des Bundesrates, anzuordnen, daß dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die Einfuhr und Ausfuhr von
Kriegswaffen des Teils B der Kriegswaffenliste zu melden ist, soweit
die Bundesregierung diese Daten benötigt, um internationale
Vereinbarungen über die Übermittlung von Angaben über die Einfuhr und
Ausfuhr von Kriegswaffen zu erfüllen. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) darf die auf Grund einer Rechtsverordnung nach
Satz 1 erhobenen Daten zu den in Satz 1 genannten Zwecken mit anderen
bei ihm gespeicherten Daten abgleichen.

(2) Die auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 erhobenen Daten
können zusammengefaßt ohne Nennung von Empfängern und Lieferanten zu
den in Absatz 1 genannten Zwecken an internationale Organisationen
oder zur Unterrichtung des Deutschen Bundestages übermittelt oder
veröffentlicht werden. Das gilt auch dann, wenn die Daten in
Einzelfällen den betroffenen Unternehmen zugeordnet werden können,
sofern das Interesse des betroffenen Unternehmens an der Geheimhaltung
erheblich überwiegt.

(3) Art und Umfang der Meldepflicht sind auf das Maß zu begrenzen, das
notwendig ist, um den in Absatz 1 angegebenen Zweck zu erreichen.


### § 13 Sicherstellung und Einziehung

(1) Die Überwachungsbehörden und die für die Aufrechterhaltung der
öffentlichen Sicherheit zuständigen Behörden oder Dienststellen können
Kriegswaffen sicherstellen,

1.  wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Inhaber der
    tatsächlichen Gewalt nicht die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt,
    insbesondere die Kriegswaffen an einen Nichtberechtigten weitergeben
    oder sie unbefugt verwenden wird, oder


2.  wenn dies erforderlich ist, um Staatsgeheimnisse zu schützen.




(2) Die Überwachungsbehörden können die sichergestellten Kriegswaffen
einziehen, wenn dies zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung erforderlich ist und weniger einschneidende
Maßnahmen nicht ausreichen.

(3) Werden Kriegswaffen eingezogen, so geht mit der Unanfechtbarkeit
der Einziehungsverfügung das Eigentum an ihnen auf den Staat über.
Rechte Dritter an den Kriegswaffen erlöschen. Der Eigentümer oder ein
dinglich Berechtigter wird vom Bund unter Berücksichtigung des
Verkehrswerts angemessen in Geld entschädigt. Eine Entschädigung wird
nicht gewährt, wenn der Eigentümer oder dinglich Berechtigte
wenigstens leichtfertig dazu beigetragen hat, daß die Gefahr für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung entstanden ist. In diesem Fall
kann eine Entschädigung gewährt werden, soweit es eine unbillige Härte
wäre, sie zu versagen.

(4) Bei Gefahr im Verzuge kann auch die Bundeswehr unter den in Absatz
1 genannten Voraussetzungen Kriegswaffen sicherstellen.


### § 13a Umgang mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen

Der Umgang mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen kann durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie,
die der Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, beschränkt werden;
insbesondere kann der Umgang verboten oder unter Genehmigungsvorbehalt
gestellt werden. Unbrauchbar gemachte Kriegswaffen sind Kriegswaffen,
die durch technische Veränderungen endgültig die Fähigkeit zum
bestimmungsgemäßen Einsatz verloren haben und nicht mit allgemein
gebräuchlichen Werkzeugen wieder funktionsfähig gemacht werden können.
Durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates nicht
bedarf, kann bestimmt werden, auf welche Weise Kriegswaffen
unbrauchbar zu machen sind und in welcher Form ihre Unbrauchbarmachung
nachzuweisen ist.


### § 14 Überwachungsbehörden

(1) Für die Überwachung der nach diesem Gesetz genehmigungsbedürftigen
Handlungen und der Einhaltung der in § 12 genannten Pflichten ist

1.  in den Fällen der §§ 2 und 3 Abs. 1 und 2 sowie des § 4a das
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und


2.  in den Fällen des § 4 das Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur



zuständig.

(2) Für die Überwachung der Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr sowie des
sonstigen Verbringens von Kriegswaffen in das Bundesgebiet oder aus
dem Bundesgebiet (§ 3 Abs. 3 und 4) sind das Bundesministerium der
Finanzen und die von ihm bestimmten Zolldienststellen zuständig.

(3) Die Überwachungsbehörden (Absatz 1 und 2) können zur Erfüllung
ihrer Aufgaben, insbesondere zur Überwachung der Bestände an
Kriegswaffen und deren Veränderungen,

1.  die erforderlichen Auskünfte verlangen,


2.  Betriebsaufzeichnungen und sonstige Unterlagen einsehen und prüfen,


3.  Besichtigungen vornehmen.




(4) Die von den Überwachungsbehörden beauftragten Personen dürfen
Räume und Grundstücke betreten, soweit es ihr Auftrag erfordert. Das
Grundrecht des Artikels 13 auf Unverletzlichkeit der Wohnung wird
insoweit eingeschränkt.

(5) Wer einer Genehmigung nach den §§ 2 bis 4a bedarf, ist
verpflichtet, die erforderlichen Auskünfte zu erteilen, die
Betriebsaufzeichnungen und sonstige Unterlagen zur Einsicht und
Prüfung vorzulegen und das Betreten von Räumen und Grundstücken zu
dulden. Das gleiche gilt für Personen, denen die in § 12 genannten
Pflichten obliegen.

(6) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die erforderlichen Vorschriften zur
Durchführung der nach Absatz 3 zulässigen Überwachungsmaßnahmen zu
erlassen und das Verfahren der Überwachungsbehörden zu regeln.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates nicht
bedarf, die ihm nach Absatz 1 zustehenden Überwachungsbefugnisse auf
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu
übertragen.


### § 15 Bundeswehr und andere Organe

(1) Die §§ 2 bis 4a und 12 gelten nicht für die Bundeswehr, die
Polizeien des Bundes und die Zollverwaltung.

(2) Die übrigen für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
zuständigen Behörden oder Dienststellen, das Beschaffungsamt des
Bundesministeriums des Innern, die Beschussämter sowie die Behörden
des Strafvollzugs bedürfen keiner Genehmigung

1.  für den Erwerb der tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen,


2.  für die Überlassung der tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen an
    einen anderen zur Instandsetzung, zur Erprobung, nach Beschuss oder
    zur Beförderung und


3.  für die Beförderung von Kriegswaffen in den Fällen des § 3 Abs. 2.



§ 12 findet insoweit keine Anwendung.

(3) § 4a gilt nicht für Behörden oder Dienststellen im Rahmen ihrer
amtlichen Tätigkeit.


## Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften für Atomwaffen



### § 16 Nukleare Aufgaben im Nordatlantischen Bündnis

Die Vorschriften dieses Abschnitts und die Strafvorschriften der §§ 19
bis 21 gelten, um Vorbereitung und Durchführung der nuklearen
Mitwirkung im Rahmen des Nordatlantikvertrages vom 4. April 1949 oder
für einen Mitgliedstaat zu gewährleisten, nur für Atomwaffen, die
nicht der Verfügungsgewalt von Mitgliedstaaten dieses Vertrages
unterstehen oder die nicht im Auftrag solcher Staaten entwickelt oder
hergestellt werden.


### § 17 Verbot von Atomwaffen

(1) Unbeschadet des § 16 ist es verboten,

1.  Atomwaffen zu entwickeln, herzustellen, mit ihnen Handel zu treiben,
    von einem anderen zu erwerben oder einem anderen zu überlassen,
    einzuführen, auszuführen, durch das Bundesgebiet durchzuführen oder
    sonst in das Bundesgebiet oder aus dem Bundesgebiet zu verbringen oder
    sonst die tatsächliche Gewalt über sie auszuüben,


1a. einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung zu verleiten
    oder


2.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung zu fördern.




(2) Atomwaffen im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Waffen aller Art, die Kernbrennstoffe oder radioaktive Isotope
    enthalten oder eigens dazu bestimmt sind, solche aufzunehmen oder zu
    verwenden, und Massenzerstörungen, Massenschäden oder
    Massenvergiftungen hervorrufen können


2.  Teile, Vorrichtungen, Baugruppen oder Substanzen, die eigens für eine
    in Nummer 1 genannte Waffe bestimmt sind.



Für die Begriffsbestimmung der Atomwaffen gelten außerdem Satz 2 der
Einleitung und Abschnitt I Buchstabe c der Anlage II zum Protokoll Nr.
III des revidierten Brüsseler Vertrages vom 23. Oktober 1954.


## Vierter Abschnitt - Besondere Vorschriften für biologische und chemische Waffen sowie für Antipersonenminen und Streumunition



### § 18 Verbot von biologischen und chemischen Waffen

Es ist verboten,

1.  biologische oder chemische Waffen zu entwickeln, herzustellen, mit
    ihnen Handel zu treiben, von einem anderen zu erwerben oder einem
    anderen zu überlassen, einzuführen, auszuführen, durch das
    Bundesgebiet durchzuführen oder sonst in das Bundesgebiet oder aus dem
    Bundesgebiet zu verbringen oder sonst die tatsächliche Gewalt über sie
    auszuüben oder


1a. einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung zu verleiten
    oder


2.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung zu fördern.





### § 18a Verbot von Antipersonenminen und Streumunition

(1) Es ist verboten,

1.  Antipersonenminen oder Streumunition einzusetzen, zu entwickeln,
    herzustellen, mit ihnen Handel zu treiben, von einem anderen zu
    erwerben oder einem anderen zu überlassen, einzuführen, auszuführen,
    durch das Bundesgebiet durchzuführen oder sonst in das Bundesgebiet
    oder aus dem Bundesgebiet zu verbringen oder sonst die tatsächliche
    Gewalt über sie auszuüben, insbesondere sie zu transportieren, zu
    lagern oder zurückzubehalten,


2.  einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung zu verleiten
    oder


3.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung zu fördern.




(2) Für Antipersonenminen gilt die Begriffsbestimmung des Artikels 2
des Übereinkommens über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der
Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren
Vernichtung vom 3. Dezember 1997. Für Streumunition gilt die
Begriffsbestimmung des Artikels 2 Nummer 2 des Übereinkommens über
Streumunition vom 3. Dezember 2008.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Handlungen, die nach den Bestimmungen der
in Absatz 2 genannten Übereinkommen zulässig sind.


## Fünfter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 19 Strafvorschriften gegen Atomwaffen

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  Atomwaffen im Sinne des § 17 Abs. 2 entwickelt, herstellt, mit ihnen
    Handel treibt, von einem anderen erwirbt oder einem anderen überläßt,
    einführt, ausführt, durch das Bundesgebiet durchführt oder sonst in
    das Bundesgebiet oder aus dem Bundesgebiet verbringt oder sonst die
    tatsächliche Gewalt über sie ausübt,


1a. einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung verleitet
    oder


2.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung fördert.




(2) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer

1.  eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung gewerbsmäßig oder als Mitglied
    einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Straftaten
    verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen Bandenmitglieds begeht
    oder


2.  durch eine im Absatz 1 bezeichnete Handlung

    a)  die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  das friedliche Zusammenleben der Völker oder


    c)  die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich




    gefährdet.




(3) In minder schweren Fällen

1.  des Absatzes 1 ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
    Geldstrafe und


2.  des Absatzes 2 Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.




(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 fahrlässig
oder in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1a oder 2 leichtfertig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(5) Wer in den Fällen

1.  des Absatzes 2 Nr. 2 die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  des Absatzes 2 Nr. 2 in Verbindung mit Absatz 1 Nr. 1 fahrlässig oder
    in Verbindung mit Absatz 1 Nr. 1a oder 2 leichtfertig handelt und die
    Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für eine Handlung, die

1.  zur Vernichtung von Atomwaffen durch die dafür zuständigen Stellen
    oder


2.  zum Schutz gegen Wirkungen von Atomwaffen oder zur Abwehr dieser
    Wirkungen



geeignet und bestimmt ist.


### § 20 Strafvorschriften gegen biologische und chemische Waffen

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer

1.  biologische oder chemische Waffen entwickelt, herstellt, mit ihnen
    Handel treibt, von einem anderen erwirbt oder einem anderen überläßt,
    einführt, ausführt, durch das Bundesgebiet durchführt oder sonst in
    das Bundesgebiet oder aus dem Bundesgebiet verbringt oder sonst die
    tatsächliche Gewalt über sie ausübt,


1a. einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung verleitet
    oder


2.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung fördert.




(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 fahrlässig
oder in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1a oder 2 leichtfertig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für eine Handlung, die

1.  zur Vernichtung von chemischen Waffen durch die dafür zuständigen
    Stellen oder


2.  zum Schutz gegen Wirkungen von biologischen oder chemischen Waffen
    oder zur Abwehr dieser Wirkungen



geeignet und bestimmt ist.


### § 20a Strafvorschriften gegen Antipersonenminen und Streumunition

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 18a Antipersonenminen oder Streumunition einsetzt,
    entwickelt, herstellt, mit ihnen Handel treibt, von einem anderen
    erwirbt oder einem anderen überläßt, einführt, ausführt, durch das
    Bundesgebiet durchführt oder sonst in das Bundesgebiet oder aus dem
    Bundesgebiet verbringt oder sonst die tatsächliche Gewalt über sie
    ausübt, insbesondere sie transportiert, lagert oder zurückbehält,


2.  einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung verleitet
    oder


3.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung fördert.




(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor,
wenn

1.  der Täter in den Fällen des Absatzes 1 gewerbsmäßig handelt oder


2.  sich die Handlung nach Absatz 1 auf eine große Zahl von
    Antipersonenminen oder Streumunition bezieht.




(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu drei Jahren.

(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 fahrlässig
oder in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 oder 3 leichtfertig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


### § 21 Taten außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes

§ 19 Abs. 2 Nr. 2, Abs. 3 Nr. 2, Abs. 5 und 6, § 20 sowie § 20a gelten
unabhängig vom Recht des Tatorts auch für Taten, die außerhalb des
Geltungsbereichs dieser Vorschriften begangen werden, wenn der Täter
Deutscher ist.


### § 22 Ausnahmen

Die §§ 18, 20 und 21 gelten nicht für eine auf chemische Waffen
bezogene dienstliche Handlung

1.  des Mitglieds oder der zivilen Arbeitskraft einer Truppe oder eines
    zivilen Gefolges im Sinne des Abkommens zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen vom 19.
    Juni 1951 oder


2.  eines Deutschen in Stäben oder Einrichtungen, die auf Grund des
    Nordatlantikvertrages vom 4. April 1949 gebildet worden sind.





### § 22a Sonstige Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  Kriegswaffen ohne Genehmigung nach § 2 Abs. 1 herstellt,


2.  die tatsächliche Gewalt über Kriegswaffen ohne Genehmigung nach § 2
    Abs. 2 von einem anderen erwirbt oder einem anderen überläßt,


3.  im Bundesgebiet außerhalb eines abgeschlossenen Geländes Kriegswaffen
    ohne Genehmigung nach § 3 Abs. 1 oder 2 befördern läßt oder selbst
    befördert; dies gilt nicht für Selbstbeförderungen in den Fällen des §
    12 Absatz 6 Nummer 1 sowie für Inhaber einer Waffenbesitzkarte für
    Kriegswaffen gemäß § 59 Absatz 4 des Waffengesetzes von 1972 im Rahmen
    von Umzugshandlungen durch den Inhaber der Erlaubnis,


4.  Kriegswaffen einführt, ausführt, durch das Bundesgebiet durchführt
    oder aus dem Bundesgebiet verbringt, ohne daß die hierzu erforderliche
    Beförderung genehmigt ist,


5.  mit Seeschiffen, welche die Bundesflagge führen, oder mit
    Luftfahrzeugen, die in die Luftfahrzeugrolle der Bundesrepublik
    Deutschland eingetragen sind, absichtlich oder wissentlich
    Kriegswaffen ohne Genehmigung nach § 4 befördert, die außerhalb des
    Bundesgebietes ein- und ausgeladen und durch das Bundesgebiet nicht
    durchgeführt werden,


6.  über Kriegswaffen sonst die tatsächliche Gewalt ausübt, ohne daß

    a)  der Erwerb der tatsächlichen Gewalt auf einer Genehmigung nach diesem
        Gesetz beruht oder


    b)  eine Anzeige nach § 12 Abs. 6 Nr. 1 oder § 26a erstattet worden ist,




    oder


7.  einen Vertrag über den Erwerb oder das Überlassen ohne Genehmigung
    nach § 4a Abs. 1 vermittelt oder eine Gelegenheit hierzu nachweist
    oder einen Vertrag ohne Genehmigung nach § 4a Abs. 2 abschließt.




(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis
4, 6 oder 7 gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die sich zur
fortgesetzten Begehung solcher Straftaten verbunden hat, unter
Mitwirkung eines anderen Bandenmitglieds handelt.

(3) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder Geldstrafe.

(4) Wer fahrlässig eine in Absatz 1 Nummer 1 bis 4, 6 oder Nummer 7
bezeichnete Handlung begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(5) Nach Absatz 1 Nr. 3 oder 4 wird nicht bestraft, wer Kriegswaffen,
die er in das Bundesgebiet eingeführt oder sonst verbracht hat,
freiwillig und unverzüglich einer Überwachungsbehörde, der Bundeswehr
oder einer für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
zuständigen Behörde oder Dienststelle abliefert. Gelangen die
Kriegswaffen ohne Zutun desjenigen, der sie in das Bundesgebiet
eingeführt oder sonst verbracht hat, in die tatsächliche Gewalt einer
der in Satz 1 genannten Behörden oder Dienststellen, so genügt sein
freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, die Kriegswaffen abzuliefern.


### § 22b Verletzung von Ordnungsvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Auflage nach § 10 Abs. 1 nicht, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erfüllt,


2.  das Kriegswaffenbuch nach § 12 Abs. 2 nicht, unrichtig oder nicht
    vollständig führt,


3.  Meldungen nach § 12 Abs. 5 oder Anzeigen nach § 12 Abs. 6 nicht,
    unrichtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet sowie in
    den Fällen des § 12 Absatz 6 Nummer 1 Kriegswaffen im Bundesgebiet
    ohne Genehmigung nach § 3 Absatz 2 selbst befördert oder eine Auflage
    nach § 12 Abs. 6 Satz 4 oder 5 nicht erfüllt,


3a. einer nach § 12a Abs. 1 oder § 13a erlassenen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


4.  Auskünfte nach § 14 Abs. 5 nicht, unrichtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erteilt,


5.  Betriebsaufzeichnungen und sonstige Unterlagen entgegen § 14 Abs. 5
    nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


6.  der Pflicht nach § 14 Abs. 5 zur Duldung des Betretens von Räumen und
    Grundstücken zuwiderhandelt,


7.  als Inhaber einer Erlaubnis gemäß § 59 Absatz 4 des Waffengesetzes von
    1972 außerhalb eines befriedeten Besitztums Kriegswaffen ohne
    Genehmigung nach § 3 Absatz 2 selbst befördert.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Ordnungswidrig handelt ferner, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 12 Abs. 3 bei der Übergabe zur Beförderung von Kriegswaffen
eine Ausfertigung der Genehmigungsurkunde nicht übergibt oder entgegen
§ 12 Abs. 4 bei der Beförderung eine Ausfertigung der
Genehmigungsurkunde nicht mitführt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit
einer Geldbuße geahndet werden.


### § 23 Verwaltungsbehörden

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und das
Bundesministerium der Finanzen sind, soweit sie nach § 14 Abs. 1 und 2
für die Überwachung zuständig sind, zugleich Verwaltungsbehörde im
Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. §
36 Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend.


### § 24 Einziehung

(1) Kriegswaffen, auf die sich eine Straftat nach §§ 19, 20, 21 oder
22a bezieht, können zugunsten des Bundes eingezogen werden; § 74a des
Strafgesetzbuches ist anzuwenden. Sie werden auch ohne die
Voraussetzungen des § 74 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches
eingezogen, wenn das Wohl der Bundesrepublik Deutschland es erfordert;
dies gilt auch dann, wenn der Täter ohne Schuld gehandelt hat.

(2) Die Entschädigungspflicht nach § 74b Absatz 2 und 3 des
Strafgesetzbuches trifft den Bund.

(3) (weggefallen)


### § 25

(weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 26 Vor Inkrafttreten des Gesetzes erteilte Genehmigungen

Genehmigungen, die im vorläufigen Genehmigungsverfahren auf Grund des
Artikels 26 Abs. 2 des Grundgesetzes erteilt worden sind, gelten als
nach diesem Gesetz erteilt.


### § 26a Anzeige der Ausübung der tatsächlichen Gewalt

Wer am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet die tatsächliche Gewalt über
Kriegswaffen ausübt, die er zuvor erlangt hat, hat dies dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unter Angabe von Waffenart,
Stückzahl, Waffennummer oder sonstiger Kennzeichnung binnen zwei
Monaten nach dem Wirksamwerden des Beitritts anzuzeigen, sofern er
nicht von dem Genehmigungserfordernis für den Erwerb der tatsächlichen
Gewalt freigestellt oder nach § 26b angewiesen ist. Nach Ablauf dieser
Frist darf die tatsächliche Gewalt über anmeldepflichtige, jedoch
nicht angemeldete Kriegswaffen nicht mehr ausgeübt werden.


### § 26b Übergangsregelungen für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet

(1) Eine vor dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet begonnene oder in
Aussicht genommene und nicht aufschiebbare Handlung, die nach diesem
Gesetz der Genehmigung bedarf, kann vorläufig genehmigt werden. In
diesen Fällen ist die erforderliche Genehmigung binnen eines Monats
nach Erteilung der vorläufigen Genehmigung zu beantragen. Wird die
Genehmigung versagt, so kann dem Antragsteller in entsprechender
Anwendung des § 9 eine angemessene Entschädigung gewährt werden, wenn
es auch im Hinblick auf ein schutzwürdiges Vertrauen auf die bisherige
Rechtslage eine unbillige Härte wäre, die Entschädigung zu versagen.

(2) Für völkerrechtliche Vereinbarungen der Deutschen Demokratischen
Republik, soweit sie die Lieferung oder die Instandhaltung von
Kriegswaffen zum Gegenstand haben, gilt abweichend von § 27 folgendes:

1.  Soweit vor dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts staatliche
    Aufträge zur Herstellung oder zur Ausfuhr in oder zur Einfuhr aus
    Mitgliedstaaten des Warschauer Vertrages für das Jahr 1990 angewiesen
    sind, gelten die zur Durchführung dieser Anweisungen erforderlichen,
    nach § 2 oder § 3 genehmigungsbedürftigen Handlungen als genehmigt.


2.  Bei Anweisungen im Sinne der Nummer 1 in bezug auf Staaten, die nicht
    Mitgliedstaaten des Warschauer Vertrages sind, können
    genehmigungsbedürftige, aber unaufschiebbare Handlungen vorläufig
    genehmigt werden; Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.




(3) Für den Fall, daß die Deutsche Demokratische Republik ein Gesetz
zur Inkraftsetzung dieses Gesetzes erläßt, wird das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Maßgaben der Absätze 1 und 2 und des §
26a so zu ändern, daß deren Ziele unter Berücksichtigung der neuen
Rechtslage erreicht werden.


### § 27 Zwischenstaatliche Verträge

Verpflichtungen der Bundesrepublik auf Grund zwischenstaatlicher
Verträge bleiben unberührt. Insoweit gelten die nach Artikel 26 Abs. 2
des Grundgesetzes und die nach diesem Gesetz erforderlichen
Genehmigungen als erteilt.


### § 28 Gebühren

In einer Besonderen Gebührenverordnung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes
sind für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und des Bundesamts für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nach diesem Gesetz oder den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen Gebühren ab dem 1.
Januar 2023 zu regeln.


### § 29 Inkrafttreten

(Inkrafttreten)

(zu § 1 Abs. 1)

### Anlage Kriegswaffenliste

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 2515 - 2519;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    *
        *   Teil A







    Kriegswaffen, auf deren Herstellung die Bundesrepublik Deutschland
    verzichtet hat (Atomwaffen, biologische und chemische Waffen)



Von der Begriffsbestimmung der Waffen ausgenommen sind alle
Vorrichtungen, Teile, Geräte, Einrichtungen, Substanzen und
Organismen, die zivilen Zwecken oder der wissenschaftlichen,
medizinischen oder industriellen Forschung auf den Gebieten der reinen
und angewandten Wissenschaft dienen. Ausgenommen sind auch die
Substanzen und Organismen der Nummern 3 und 5, soweit sie zu
Vorbeugungs-, Schutz- oder Nachweiszwecken dienen.

*   -----

    1)  Für die unter Nummer 3 Buchstabe b genannten biologischen Agenzien
        sind im Falle ihrer zivilen Verwendung die Ausfuhrbeschränkungen auf
        Grund

        -   der Verordnung (EG) Nr. 3381/94 des Rates vom 19. Dezember 1994 über
            eine Gemeinschaftsregelung der Ausfuhrkontrolle von Gütern mit
            doppeltem Verwendungszweck (ABl. EG Nr. L 367 S. 1) in Verbindung mit
            dem Beschluß des Rates vom 19. Dezember 1994 über die vom Rat gemäß
            Artikel J.3 des Vertrages über die Europäische Union angenommene
            gemeinsame Aktion zur Ausfuhrkontrolle von Gütern mit doppeltem
            Verwendungszweck (ABl. EG Nr. L 367 S. 8) sowie


        -   der Regelungen der Außenwirtschaftsverordnung, insbesondere der §§ 5
            und 7 Abs. 4,




        zu beachten.

        Für Ricin und Saxitoxin (Nummer 3.1 Buchstabe d und Nummern 4 und 5)
        gelten zusätzlich die Beschränkungen, Meldepflichten und
        Inspektionsvorschriften des Ausführungsgesetzes zum
        Chemiewaffenübereinkommen vom 2. August 1994 (BGBl. I S. 1954) und der
        Ausführungsverordnung zum Chemiewaffenübereinkommen vom 20. November
        1996 (BGBl. I S. 1794).








*
    *
        *   **I. Atomwaffen**








1.  Waffen aller Art, die Kernbrennstoffe oder radioaktive Isotope
    enthalten oder eigens dazu bestimmt sind, solche aufzunehmen oder zu
    verwenden, und Massenzerstörungen, Massenschäden oder
    Massenvergiftungen hervorrufen können


2.  Teile, Vorrichtungen, Baugruppen oder Substanzen, die eigens für eine
    in Nummer 1 genannte Waffe bestimmt sind oder die für sie wesentlich
    sind, soweit keine atomrechtlichen Genehmigungen erteilt sind



Begriffsbestimmung:
Als Kernbrennstoff gilt Plutonium, Uran 233, Uran 235 (einschließlich
Uran 235, welches in Uran enthalten ist, das mit mehr als 2,1
Gewichtsprozent Uran 235 angereichert wurde) sowie jede andere
Substanz, welche geeignet ist, beträchtliche Mengen Atomenergie durch
Kernspaltung oder -vereinigung oder eine andere Kernreaktion der
Substanz freizumachen. Die vorstehenden Substanzen werden als
Kernbrennstoff angesehen, einerlei in welchem chemischen oder
physikalischen Zustand sie sich befinden.


*
    *
        *   **II. Biologische Waffen**








3.  Biologische Kampfmittel

    a)  schädliche Insekten und deren toxische Produkte;


    b)  biologische Agenzien (Mikroorganismen, Viren, Pilze sowie Toxine);
        insbesondere:

        3.1 human- und tierpathogene Erreger sowie Toxine

            a)  Viren wie folgt:

                1.  Chikungunya-Virus,


                2.  Haemorrhagisches Kongo-Krim-Fieber-Virus,


                3.  Dengue-Fiebervirus,


                4.  Eastern Equine Enzephalitis-Virus,


                5.  Ebola-Virus,


                6.  Hantaan-Virus,


                7.  Junin-Virus,


                8.  Lassa-Virus,


                9.  Lymphozytäre Choriomeningitis-Virus,


                10. Machupo-Virus,


                11. Marburg-Virus,


                12. Affenpockenvirus,


                13. Rift-Valley-Fieber-Virus,


                14. Zeckenenzephalitis-Virus (Virus der russischen
                    Frühjahr-/Sommerenzephalitis),


                15. Variola-Virus,


                16. Venezuelan Equine Enzephalitis-Virus,


                17. Western Equine Enzephalitis-Virus,


                18. Whitepox-Virus,


                19. Gelbfieber-Virus,


                20. Japan-B-Enzephalitis-Virus;





            b)  Rickettsiae wie folgt:

                1.  Coxiella burnetii,


                2.  Bartonella quintana (Rochalimaea quintana, Rickettsia quintana),


                3.  Rickettsia prowazekii,


                4.  Rickettsia rickettsii;





            c)  Bakterien wie folgt:

                1.  Bacillus anthracis,


                2.  Brucella abortus,


                3.  Brucella melitensis,


                4.  Brucella suis,


                5.  Chlamydia psittaci,


                6.  Clostridium botulinum,


                7.  Francisella tularensis,


                8.  Burkholderia mallei (Pseudomonas mallei),


                9.  Burkholderia pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei),


                10. Salmonella typhi,


                11. Shigella dysenteriae,


                12. Vibrio cholerae,


                13. Yersinia pestis;





            d)  Toxine wie folgt:

                1.  Clostridium-botulinum-Toxine,


                2.  Clostridium-perfringens-Toxine,


                3.  Conotoxin,


                4.  Ricin,


                5.  Saxitoxin,


                6.  Shiga-Toxin,


                7.  Staphylococcus-aureus-Toxine,


                8.  Tetrodotoxin,


                9.  Verotoxin,


                10. Microxystin (Cyanoginosin);








        3.2 tierpathogene Erreger

            a)  Viren wie folgt:

                1.  Afrikanisches Schweinepest-Virus,


                2.  Aviäre Influenza Viren wie folgt:

                    a)  uncharakterisiert oder


                    b)  Viren mit hoher Pathogenität gemäß Richtlinie 92/40/EWG des Rates vom
                        19\. Juni 1992 mit Gemeinschaftsmaßnahmen zur Bekämpfung der
                        Geflügelpest (ABl. EG Nr. L 167 S. 1) wie folgt:

                        aa) Typ-A-Viren mit einem IVPI (intravenöser Pathogenitätsindex) in 6
                            Wochen alten Hühnern größer als 1,2 oder


                        bb) Typ-A-Viren vom Subtyp H5 oder H7, für welche die Nukleotid-
                            Sequenzierung an der Spaltstelle für Hämagglutinin multiple basische
                            Aminosäuren aufweist,








                3.  Bluetongue-Virus,


                4.  Maul- und Klauenseuche-Virus,


                5.  Ziegenpockenvirus,


                6.  Aujeszky-Virus,


                7.  Schweinepest-Virus (Hog cholera-Virus),


                8.  Lyssa-Virus,


                9.  Newcastle-Virus,


                10. Virus der Pest der kleinen Wiederkäuer,


                11. Schweine-Entero-Virus vom Typ 9 (Virus der vesikulären
                    Schweinekrankheit),


                12. Rinderpest-Virus,


                13. Schafpocken-Virus,


                14. Teschen-Virus,


                15. Vesikuläre Stomatitis-Virus;





            b)  Bakterien wie folgt:

                Mycoplasma mycoides;





        3.3 pflanzenpathogene Erreger

            a)  Bakterien wie folgt:

                1.  Xanthomonas albilineans,


                2.  Xanthomonas campestris pv. citri einschließlich darauf
                    zurückzuführender Stämme wie Xanthomonas campestris pv. citri Typen A,
                    B, C, D, E oder anders klassifizierte wie Xanthomonas citri,
                    Xanthomonas campestris pv. aurantifolia oder Xanthomonas pv.
                    campestris pv. citromelo;





            b)  Pilze wie folgt:

                1.  Colletotrichum coffeanum var. virulans (Colletotrichum kahawae),


                2.  Cochliobolus miyabeanus (Helminthosporium oryzae),


                3.  Micricyclus ulei (syn. Dothidella ulei),


                4.  Puccina graminis (syn. Puccina graminis f. sp. tritici),


                5.  Puccina striiformis (syn. Puccina glumarum),


                6.  Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea/Pyricularia oryzae);








        3.4 genetisch modifizierte Mikroorganismen wie folgt:

            a)  genetisch modifizierte Mikroorganismen oder genetische Elemente, die
                Nukleinsäuresequenzen enthalten, welche mit der Pathogenität der in
                Unternummer 3.1 Buchstabe a, b oder c oder Unternummer 3.2 oder 3.3
                genannten Organismen assoziiert sind,


            b)  genetisch modifizierte Mikroorganismen oder genetische Elemente, die
                eine Nukleinsäuresequenz-Kodierung für eines der in Unternummer 3.1
                Buchstabe d genannten Toxine enthalten.











4.  Einrichtungen oder Geräte, die eigens dazu bestimmt sind, die in
    Nummer 3 genannten biologischen Kampfmittel für militärische Zwecke zu
    verwenden, sowie Teile oder Baugruppen, die eigens zur Verwendung in
    einer solchen Waffe bestimmt sind.





*
    *
        *   **III. Chemische Waffen**










*    *   5.

    *   A.

    *   Toxische Chemikalien (Registriernummer nach Chemical Abstracts
        Service; CAS-Nummer)


*    *
    *
    *   a)

    *   O-Alkyl(<=C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-alkyl-(Me, Et, n-Pr
        oder I-Pr)-phosphonofluoride, zum Beispiel:

    *

*    *
    *
    *
    *   Sarin:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Isopropylmethyl-phosphonofluorid

    *   (107-44-8),


*    *
    *
    *
    *   Soman:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Pinakolylmethyl-phosphonofluorid

    *   (96-64-0),


*    *
    *
    *   b)

    *   O-Alkyl(<=C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-N,N-dialkyl (Me, Et,
        n-Pr oder i-Pr)-phosphoramidocyanide, zum Beispiel:

    *

*    *
    *
    *
    *   Tabun:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Ethyl-N,N-dimethyl-phosphoramidocyanid

    *   (77-81-6),


*    *
    *
    *   c)

    *   O-Alkyl(H oder <=C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-S-2-dialkyl(Me,
        Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethylalkyl (Me, Et, n-Pr oder
        i-Pr)-phosphonothiolate sowie entsprechende alkylierte und protonierte
        Salze, zum Beispiel:

    *

*    *
    *
    *
    *   VX:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Ethyl-S-2-diisopropylaminoethylmethyl-phosphonothiolat

    *   (50782-69-9),


*    *
    *
    *   d)

    *   Schwefelloste:

    *

*    *
    *
    *
    *   2-Chlorethylchlormethylsulfid

    *   (2625-76-5),


*    *
    *
    *
    *   Senfgas:

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorethyl)-sulfid

    *   (505-60-2),


*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorethylthio)-methan

    *   (63869-13-6),


*    *
    *
    *
    *   Sesqui-Yperit (Q):

    *

*    *
    *
    *
    *   1,2-Bis-(2-chlorethylthio)-ethan

    *   (3563-36-8),


*    *
    *
    *
    *   1,3-Bis-(2-chlorethylthio)-n-propan

    *   (63905-10-2),


*    *
    *
    *
    *   1,4-Bis-(2-chlorethylthio)-n-butan

    *   (142868-93-7),


*    *
    *
    *
    *   1,5-Bis-(2-chlorethylthio)-n-pentan

    *   (142868-94-8),


*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorethylthiomethyl)-ether

    *   (63918-90-1),


*    *
    *
    *
    *   O-Lost:

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorethylthioethyl)-ether

    *   (63918-89-8),


*    *
    *
    *   e)

    *   Lewisite:

    *

*    *
    *
    *
    *   Lewisit 1:

    *

*    *
    *
    *
    *   2-Chlorvinyldichlorarsin

    *   (541-25-3),


*    *
    *
    *
    *   Lewisit 2:

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorvinyl)-chlorarsin

    *   (40334-69-8),


*    *
    *
    *
    *   Lewisit 3:

    *

*    *
    *
    *
    *   Tris-(2-chlorvinyl)-arsin

    *   (40334-70-1),


*    *
    *
    *   f)

    *   Stickstoffloste:

    *

*    *
    *
    *
    *   HN1:

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorethyl)-ethylamin

    *   (538-07-8),


*    *
    *
    *
    *   HN2:

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis-(2-chlorethyl)-methylamin

    *   (51-75-2),


*    *
    *
    *
    *   HN3:

    *

*    *
    *
    *
    *   Tris-(2-chlorethyl)-amin

    *   (555-77-1),


*    *
    *
    *   g)

    *   BZ:

    *

*    *
    *
    *
    *   3-Chinuclidinylbenzilat

    *   (6581-06-2).


*    *
    *   B.

    *   Ausgangsstoffe


*    *
    *
    *   a)

    *   Alkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-phosphonsäuredifluoride, zum Beispiel:

    *

*    *
    *
    *
    *   DF:

    *

*    *
    *
    *
    *   Methylphosphonsäuredifluorid

    *   (676-99-3),


*    *
    *
    *   b)

    *   O-Alkyl(H oder <=C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-O-2-Dialkyl (Me,
        Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethylalkyl (Me, Et, n-Pr oder
        i-Pr)-phosphonite und entsprechende alkylierte und protonierte Salze,
        zum Beispiel:

    *

*    *
    *
    *
    *   QL:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Ethyl-O-2-diisopropylaminoethylmethyl-phosphonit

    *   (57856-11-8),


*    *
    *
    *   c)

    *   Chlor-Sarin:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Isopropylmethylphosphonochlorid

    *   (1445-76-7),


*    *
    *
    *   d)

    *   Chlor-Soman:

    *

*    *
    *
    *
    *   O-Pinakolylmethylphosphonochlorid

    *   (7040-57-5).




6.  Einrichtungen oder Geräte, die eigens dazu bestimmt sind, die in
    Nummer 5 genannten chemischen Kampfstoffe für militärische Zwecke zu
    verwenden, sowie Teile oder Baugruppen, die eigens zur Verwendung in
    einer solchen Waffe bestimmt sind.





*
    *
        *   Teil B







    Sonstige Kriegswaffen

    *   **I. Flugkörper**





7.  Lenkflugkörper


8.  ungelenkte Flugkörper (Raketen)


9.  sonstige Flugkörper


10. Abfeuereinrichtungen (Startanlagen und Startgeräte) für die Waffen der
    Nummern 7 und 9 einschließlich der tragbaren Abfeuereinrichtungen für
    Lenkflugkörper zur Panzer- und Fliegerabwehr


11. Abfeuereinrichtungen für die Waffen der Nummer 8 einschließlich der
    tragbaren Abfeuereinrichtungen sowie der Raketenwerfer


12. Triebwerke für die Waffen der Nummern 7 bis 9





*
    *   **II. Kampfflugzeuge und -hubschrauber**





13. Kampfflugzeuge, wenn sie mindestens eines der folgenden Merkmale
    besitzen:

    1.  integriertes Waffensystem, das insbesondere über Zielauffassung,
        Feuerleitung und entsprechende Schnittstellen zur Avionik verfügt,


    2.  integrierte elektronische Kampfmittel,


    3.  integriertes elektronisches Kampfführungssystem





14. Kampfhubschrauber, wenn sie mindestens eines der folgenden Merkmale
    besitzen:

    1.  integriertes Waffensystem, das insbesondere über Zielauffassung,
        Feuerleitung und entsprechende Schnittstellen zur Avionik verfügt,


    2.  integrierte elektronische Kampfmittel,


    3.  integriertes elektronisches Kampfführungssystem





15. Zellen für die Waffen der Nummern 13 und 14


16. Strahl-, Propellerturbinen- und Raketentriebwerke für die Waffen der
    Nummer 13





*
    *   **III. Kriegsschiffe und schwimmende Unterstützungsfahrzeuge**





17. Kriegsschiffe einschließlich solcher, die für die Ausbildung verwendet
    werden


18. Unterseeboote


19. kleine Wasserfahrzeuge mit einer Geschwindigkeit von mehr als 30
    Knoten, die mit Angriffswaffen ausgerüstet sind


20. Minenräumboote, Minenjagdboote, Minenleger, Sperrbrecher sowie
    sonstige Minenkampfboote


21. Landungsboote, Landungsschiffe


22. Tender, Munitionstransporter


23. Rümpfe für die Waffen der Nummern 17 bis 22





*
    *   **IV. Kampffahrzeuge**





24. Kampfpanzer


25. sonstige gepanzerte Kampffahrzeuge einschließlich der gepanzerten
    kampfunterstützenden Fahrzeuge


26. Spezialfahrzeuge aller Art, die ausschließlich für den Einsatz der
    Waffen der Nummern 1 bis 6 entwickelt sind


27. Fahrgestelle für die Waffen der Nummern 24 und 25


28. Türme für Kampfpanzer





*
    *   **V. Rohrwaffen**





29.
    a)  Maschinengewehre, ausgenommen solche mit Wasserkühlung,


    b)  Maschinenpistolen, ausgenommen solche, die als Modell vor dem 2.
        September 1945 bei einer militärischen Streitkraft eingeführt worden
        sind,


    c)  vollautomatische Gewehre, ausgenommen solche, die als Modell vor dem
        2\. September 1945 bei einer militärischen Streitkraft eingeführt
        worden sind,


    d)  halbautomatische Gewehre mit Ausnahme derjenigen, die als Modell vor
        dem 2. September 1945 bei einer militärischen Streitkraft eingeführt
        worden sind, und der Jagd- und Sportgewehre





30. Granatmaschinenwaffen, Granatgewehre, Granatpistolen


31. Kanonen, Haubitzen, Mörser jeder Art


32. Maschinenkanonen


33. gepanzerte Selbstfahrlafetten für die Waffen der Nummern 31 und 32


34. Rohre für die Waffen der Nummern 29, 31 und 32


35. Verschlüsse für die Waffen der Nummern 29, 31 und 32


36. Trommeln für Maschinenkanonen





*
    *
        **VI.** **Leichte Panzerabwehrwaffen, Flammenwerfer, Minenleg- und
            Minenwurfsysteme**








37. rückstoßarme, ungelenkte, tragbare Panzerabwehrwaffen


38. Flammenwerfer


39. Minenleg- und Minenwurfsysteme für Landminen





*
    *   **VII. Torpedos, Minen, Bomben, eigenständige Munition**





40. Torpedos


41. Torpedos ohne Gefechtskopf (Sprengstoffteil)


42. Rumpftorpedos (Torpedos ohne Gefechtskopf - Sprengstoffteil - und ohne
    Zielsuchkopf)


43. Minen aller Art


44. Bomben aller Art einschließlich der Wasserbomben


45. Handflammpatronen


46. Handgranaten


47. Pioniersprengkörper, Hohl- und Haftladungen sowie sprengtechnische
    Minenräummittel


48. Sprengladungen für die Waffen der Nummer 43





*
    *   **VIII. Sonstige Munition**





49. Munition für die Waffen der Nummern 31 und 32


50. Munition für die Waffen der Nummer 29, ausgenommen Patronenmunition
    mit Vollmantelweichkerngeschoss, sofern

    1.  das Geschoss keine Zusätze, insbesondere keinen Lichtspur-, Brand-
        oder Sprengsatz, enthält und


    2.  Patronenmunition gleichen Kalibers für Jagd- oder Sportzwecke
        verwendet wird





51. Munition für die Waffen der Nummer 30


52. Munition für die Waffen der Nummern 37 und 39


53. Gewehrgranaten


54. Geschosse für die Waffen der Nummern 49 und 52


55. Treibladungen für die Waffen der Nummern 49 und 52





*
    *   **IX. Sonstige wesentliche Bestandteile**





56. Gefechtsköpfe für die Waffen der Nummern 7 bis 9 und 40


57. Zünder für die Waffen der Nummern 7 bis 9, 40, 43, 44, 46, 47, 49, 51
    bis 53 und 59, ausgenommen Treibladungsanzünder


58. Zielsuchköpfe für die Waffen der Nummern 7, 9, 40, 44, 49, 59 und 60


59. Submunition für die Waffen der Nummern 7 bis 9, 44, 49 und 61


60. Submunition ohne Zünder für die Waffen der Nummern 7 bis 9, 44, 49 und
    61





*
    *   **X. Dispenser**





61. Dispenser zur systematischen Verteilung von Submunition





*
    *   XI. Laserwaffen





62. Laserwaffen, besonders dafür konstruiert, dauerhafte Erblindung zu
    verursachen.




