---
Title: Verordnung zur Festlegung der Mindestanforderungen an die Züchtung auf Resistenz
  gegen transmissible spongiforme Enzephalopathien bei Schafen
jurabk: TSEResZV
layout: default
origslug: tsereszv
slug: tsereszv

---

# Verordnung zur Festlegung der Mindestanforderungen an die Züchtung auf Resistenz gegen transmissible spongiforme Enzephalopathien bei Schafen (TSEResZV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3028

Zuletzt geändert durch
:   Art. 136 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 79a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Nr. 1
und 4a, des § 79a Abs. 2 Nr. 2 in Verbindung mit § 17b Abs. 1 Nr. 1, 2
und 4 Buchstabe c, des § 79a Abs. 2 Nr. 4 in Verbindung mit § 20 Abs.
1 Nr. 2, des § 79a Abs. 2 Nr. 5 in Verbindung mit § 73a Satz 1 und 2
Nr. 4 und 5 Buchstabe b sowie des § 79a Abs. 2 Nr. 6 in Verbindung mit
§ 78 Nr. 1 Buchstabe a, jeweils auch in Verbindung mit § 79b des
Tierseuchengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni
2004 (BGBl. I S. 1260), verordnet das Bundesministerium für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung dient der Festlegung von Mindestanforderungen an
die Züchtung auf Resistenz gegen transmissible spongiforme
Enzephalopathien (TSE) in Schafbeständen mit hohem genetischem Wert,
um den Anteil der Tiere, die Träger eines ARR-Allels sind, innerhalb
eines Schafbestandes mit hohem genetischem Wert zu erhöhen und dabei
gleichzeitig den Anteil derjenigen Tiere zu verringern, die
nachweislich Träger eines Allels sind, das zur TSE-Anfälligkeit
beiträgt.

(2) Als Schafbestand mit hohem genetischem Wert gilt ein Bestand, in
dem alle Schafe

1.  Zuchttiere im Sinne des Tierzuchtgesetzes sind,


2.  einer Rasse angehören, die in Anlage 1 aufgeführt ist, und


3.  von einem Mitglied einer tierzuchtrechtlich anerkannten
    Zuchtorganisation gehalten werden.





## § 2 Untersuchungen

(1) Ein Schafbock eines Schafbestandes mit hohem genetischem Wert oder
dessen Samen darf zur Zucht nur verwendet werden, soweit dessen Halter
vor der Verwendung zur Zucht den Prionprotein-Genotyp des Schafbockes
entsprechend den Vorgaben des Anhangs I Nr. 1 und 2 der Entscheidung
2002/1003/EG der Kommission vom 18. Dezember 2002 zur Festlegung von
Mindestanforderungen an eine Erhebung der Prionprotein-Genotypen von
Schafrassen (ABl. EG Nr. L 349 S. 105) an Blut- oder Gewebeproben hat
bestimmen lassen (Genotypisierung). Satz 1 gilt nicht, soweit ein
Schafbock bereits genotypisiert worden ist und dem jeweiligen Halter
das Ergebnis der Genotypisierung vorliegt.

(2) Die Vorschriften der Verordnung gelten auch für den Halter eines
Schafbestandes, der nicht unter § 1 Abs. 2 fällt, soweit der Halter
der zuständigen Behörde gegenüber schriftlich oder elektronisch
erklärt hat, den Verpflichtungen eines Halters eines Schafbestandes
mit hohem genetischem Wert nach dieser Verordnung nachzukommen.

(3) Die Genotypisierung nach den Absätzen 1 und 2 darf nur in einer
von der zuständigen Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung
durchgeführt werden.


## § 3 Mitteilungspflicht

Der Halter eines Schafbestandes mit hohem genetischem Wert und der
Halter eines Schafbestandes, der eine Erklärung nach § 2 Abs. 2
abgegeben hat, haben der zuständigen Behörde oder einer von dieser
beauftragten Stelle

1.  Anzahl und Rasse aller Schafe des Bestandes,


2.  die Ergebnisse der Genotypisierung nach § 2 Abs. 1 oder 2,


3.  die Ergebnisse weiterer Genotypisierungen, die den Vorgaben an die
    Genotypisierung nach Anhang I Nr. 1 und 2 der Entscheidung
    2002/1003/EG entsprechen, und


4.  die Art und Weise der Kennzeichnung nach § 4



nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 mitzuteilen. Die Mitteilung ist
spätestens zum 10. Januar eines jeden Jahres für das abgelaufene
Kalenderjahr vorzunehmen. Der Mitteilung sind Belege über die
Ergebnisse der Genotypisierungen nach Satz 1 Nr. 2 und 3 beizufügen.


## § 4 Kennzeichnung

Schafe, bei denen eine Genotypisierung nach § 2 Abs. 1, auch in
Verbindung mit Abs. 2, durchgeführt wird, sind unverzüglich nach der
Entnahme der Blut- oder Gewebeprobe so zu kennzeichnen, dass die Probe
dem Tier, dem sie entnommen worden ist, zugeordnet werden kann. Die
Vorschriften der Viehverkehrsverordnung über die Kennzeichnung von
Schafen bleiben unberührt.


## § 5 Beschränkungen

(1) Der Halter eines Schafbestandes mit hohem genetischem Wert hat
sicherzustellen, dass

1.  ein Schafbock, der Träger eines VRQ-Allels ist,

    a)  innerhalb von sechs Monaten nach der Genotypisierung geschlachtet oder
        kastriert wird und


    b)  aus dem Bestand nur unmittelbar zur Schlachtung verbracht wird, soweit
        der Schafbock nicht kastriert ist,





2.  ein weibliches Schaf, das als Träger eines VRQ-Allels bekannt ist, aus
    dem Bestand nur unmittelbar zur Schlachtung verbracht wird und


3.  nur Schafböcke oder Samen von Schafböcken zur Zucht verwendet werden,
    die kein VRQ-Allel aufweisen.




(2) Absatz 1 gilt nicht für Schafbestände, deren Rasse in Anlage 2
aufgeführt ist.


## § 6 Anerkennung

(1) Die zuständige Behörde oder eine von dieser beauftragte Stelle
erkennt auf Antrag einen Schafbestand als TSE-resistent an, wenn

1.  alle Schafe des Bestandes dem Genotyp ARR/ARR angehören (Bestand der
    Stufe I) oder


2.  die Nachkommenschaft ausschließlich von Schafböcken mit dem Genotyp
    ARR/ARR abstammen (Bestand der Stufe II).




(2) Zum Zwecke der Anerkennung übermittelt der Halter eines
Schafbestandes der zuständigen Behörde oder einer von dieser
beauftragten Stelle die für die Anerkennung nach Absatz 1
erforderlichen Angaben und Unterlagen, soweit diese nicht bereits im
Rahmen der Mitteilungen nach § 3 vorgelegt worden sind.


## § 7 Untersuchungen nach Anerkennung

Der Halter eines anerkannten Schafbestandes hat zum Nachweis des
Fortbestehens der TSE-Resistenz nach § 6 Abs. 1

1.  bei den geschlachteten Schafen stichprobenweise die nach Anhang III
    Kapitel A Abschnitt II Nr. 2 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 mit
    Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter
    transmissibler spongiformer Enzephalopathien (ABl. EG Nr. L 147 S. 1)
    in der jeweils geltenden Fassung vorgesehenen Untersuchungen vornehmen
    zu lassen oder


2.  bei den Nachkommen des jeweiligen Bestandes stichprobenweise eine
    Genotypisierung in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
    Untersuchungseinrichtung vornehmen zu lassen.



Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sind der zuständigen Behörde oder
der von dieser beauftragten Stelle vierteljährlich jeweils spätestens
zum 10. des darauf folgenden Monats mitzuteilen.


## § 8 Mitteilungen

Die zuständige oberste Landesbehörde übermittelt dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft zum 1. März eines jeden Jahres einen
Bericht über die Ergebnisse der im Rahmen dieser Verordnung
durchgeführten Genotypisierungen des Vorjahres zur Weitergabe an die
Europäische Kommission.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2, einen Schafbock
    oder dessen Samen zur Zucht verwendet,


2.  entgegen § 5 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit § 2 Abs.
    2, nicht sicherstellt, dass ein Schafbock innerhalb des dort genannten
    Zeitraums geschlachtet oder kastriert wird,


3.  entgegen § 5 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b oder Nr. 2, auch in Verbindung
    mit § 2 Abs. 2, nicht sicherstellt, dass ein Schafbock oder ein
    weibliches Schaf unmittelbar zur Schlachtung verbracht wird, oder


4.  entgegen § 5 Abs. 1 Nr. 3, auch in Verbindung mit § 2 Abs. 2, nicht
    sicherstellt, dass nur dort genannte Schafböcke oder Samen zur Zucht
    verwendet werden.





## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 3030


1.  Alpines Steinschaf


2.  Bentheimer Landschaf


3.  Braunes Bergschaf


4.  Weißes Bergschaf


5.  Blauköpfiges Fleischschaf


6.  Coburger Fuchsschaf


7.  Dorper


8.  Graue Gehörnte Heidschnucke


9.  Ile de France


10. Kärntner Brillenschaf


11. Leineschaf


12. Leineschaf ursprünglicher Typ


13. Merinofleischschaf


14. Merinolandschaf


15. Merinolangwollschaf


16. Nolana


17. Ostfriesisches Milchschaf (schwarz)


18. Ostfriesisches Milchschaf (weiß)


19. Rhönschaf


20. Rauhwolliges Pommersches Landschaf


21. Schwarzköpfiges Fleischschaf


22. Skudde


23. Shropshire


24. Suffolk


25. Texel


26. Waldschaf


27. Weiße Gehörnte Heidschnucke


28. Weiße Hornlose Heidschnucke


29. Weißköpfiges Fleischschaf





## Anlage 2 (zu § 5 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 3030


1.  Alpines Steinschaf


2.  Bentheimer Landschaf


3.  Braunes Bergschaf


4.  Weißes Bergschaf


5.  Kärntner Brillenschaf


6.  Leineschaf ursprünglicher Typ


7.  Ostfriesisches Milchschaf (schwarz)


8.  Ostfriesisches Milchschaf (weiß)


9.  Waldschaf


10. Weiße Gehörnte Heidschnucke


11. Weiße Hornlose Heidschnucke




