---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Drechsler-(Elfenbeinschnitzer-) und
  Holzspielzeugmacher-Handwerk
jurabk: DrechsHolzspielMstrV
layout: default
origslug: drechsholzspielmstrv
slug: drechsholzspielmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Drechsler-(Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-Handwerk (DrechsHolzspielMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2985

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 36 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und
Holzspielzeugmacher-Handwerk umfasst folgende selbständige
Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und
Holzspielzeugmacher-Handwerk wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Handwerksbetrieb selbständig zu führen,
Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik, Betriebswirtschaft,
Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz selbständig
umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Dem Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-
Handwerk werden zum Zwecke der Meisterprüfung folgende Tätigkeiten,
Kenntnisse und Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen
zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen,


2.  Preise entsprechend der Betriebskostenstruktur kalkulieren,
    Kostenvoranschläge erarbeiten und Angebote erstellen,


3.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieb- lichen
    Aus- und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements sowie des Arbeits-
    und Umweltschutzes; Informationssysteme nutzen,


4.  Produkte entwickeln und Aufträge unter Berücksichtigung von
    Fertigungstechniken sowie des Personalbedarfs und der Ausbildung
    durchführen; Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung organisieren
    und überwachen sowie Kooperation mit anderen Betrieben planen und
    durchführen,


5.  Entwurfs- und Werkzeichnungen, Arbeitsskizzen, Konstruktionsunterlagen
    sowie Modelle und Aufrisse unter Berücksichtigung
    werkstoffspezifischer und gestalterischer Gesichtspunkte erstellen,


6.  Arten und spezielle Eigenschaften der im Drechsler-
    (Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-Handwerk verwendeten
    Werkstoffe bei der Beschaffung, der Lagerung, der Verarbeitung und dem
    Zusammenfügen berücksichtigen,


7.  Be- und Verarbeitungstechniken, insbesondere Oberflächenbehandlung und
    Oberflächenschutz bei der Planung, Konstruktion und Fertigung von
    Produkten beherrschen,


8.  Daten zur Rechnungserstellung erfassen, Rechnung erstellen und
    begründen, Nachkalkulation durchführen,


9.  die Suche nach Fehlern und Störungen sowie Maßnahmen zu deren
    Beseitigung durchführen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


10. auf drehrundem und rotationssymmetrischem Aufbau gestaltete Produkte
    aus drechselbaren Werkstoffen unter Berücksichtigung kreativer
    Gestaltungsaspekte entwickeln und herstellen,


11. Produkte der verdeckten Formgebung im Holzreifen unter
    Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte entwerfen und herstellen
    sowie der Werkzeugschneide die erforderliche Form geben,


12. Schmuck, Figürliches und Dekorationsgegenstände entwickeln und
    herstellen, insbesondere aus Elfenbein, Mammut oder Bein und unter
    Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte,


13. berufsbezogene Vorschriften einhalten, insbesondere
    Artenschutzbestimmungen,


14. Schmuck, Repräsentationsobjekte und Dekorationsgegenstände aus
    Bernstein oder mit Bernsteinauflagen oder -inkrustationen unter
    Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte entwickeln und
    herstellen,


15. Werkstoffe unter Berücksichtigung der Herkunft und der
    Verarbeitungsqualität auswählen und einkaufen,


16. Holzspielzeug sowie Dekorationsfiguren aus Holz und
    Ergänzungswerkstoffen unter Berücksichtigung kreativer
    Gestaltungsaspekte entwickeln und herstellen,


17. Oberflächen von Holzerzeugnissen unter besonderer Berücksichtigung der
    ornamentalen und figürlichen Farbgestaltung sowie der Schriftmalerei
    gestalten,


18. Erzeugnisse des Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und
    Holzspielzeugmacher-Handwerks reparieren und restaurieren.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
15 Arbeitstage und das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern. Die Ausführung der Situationsaufgabe soll sechs Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Der Prüfling wählt eine Aufgabe gemäß
Absatz 2 und erarbeitet einen Vorschlag für das
Meisterprüfungsprojekt. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, die
Werkzeichnung oder das Modell sowie eine Vorkalkulation einschließlich
einer Zeitplanung dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachstehenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  Ein Produkt aus dem Bereich der Drechslerei anfertigen. Dabei sind die
    verwendeten Vorrichtungen zu dokumentieren;


2.  eine Gruppe von Produkten der Reifendreherei anfertigen, jeweils in
    allen Herstellungsstadien;


3.  ein Produkt aus dem Bereich der Elfenbeinschnitzerei sowie ein Modell
    in einem vom Meisterprüfungsausschuss vorgegebenen Werkstoff
    anfertigen;


4.  ein Produkt oder eine Produktgruppe aus dem Bereich der
    Bernsteindrechslerei anfertigen;


5.  ein Produkt aus dem Bereich der Holzspielzeugmacherei anfertigen,
    einschließlich Farbfassung und dekorativer Bemalung.




(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 umfasst zusätzlich einen
Entwurf, eine Werkzeichnung oder ein Modell, dazugehörige Planungs-,
Kalkulations- und Angebotsunterlagen sowie eine Dokumentation mit
gesondertem Nachweis von Fremdleistungen.

(4) Der Entwurf, die Werkzeichnung oder das Modell und die
dazugehörigen Planungs-, Kalkulations- und Angebotsunterlagen werden
zusammen mit 40 vom Hundert, das angefertigte Produkt mit 50 vom
Hundert und die Dokumentation mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösung darstellen kann
und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für die Meisterprüfung im Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und
Holzspielzeugmacher-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind nicht mehr als zwei der nachstehend
aufgeführten Arbeiten auszuführen. Die Vorschläge des Prüflings sollen
bei der Auswahl der Arbeiten berücksichtigt werden, soweit dies den
Vorgaben des Absatzes 1 entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung
erfolgt durch den Meisterprüfungsausschuss:

1.  Ein gedrehtes Produkt mit unverleimten Teilbereichen und einer Passung
    herstellen,


2.  Holzreifenprodukte entwerfen und fertigen,


3.  ein Blumenmotiv, ein Tiermotiv oder ein Schmuckstück anfertigen,


4.  einen Schmuckstein bearbeiten oder ein Produkt aus Bernstein
    herstellen,


5.  ein Produkt herstellen mit einer Verbindung durch Drehen längs zur
    Faser, durch Schnitzen oder Spanen,


6.  ein Produkt des Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und
    Holzspielzeugmacher-Handwerks reparieren oder restaurieren,


7.  ein Holzspielzeug oder eine Dekorationsfigur aus Holz oder Teile davon
    herstellen oder bearbeiten, einschließlich farbiger Fassung oder
    Dekoration.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
gestalterischer, technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Gestaltung und Fachtechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine fallorientierte
Aufgabe zu bearbeiten.

1.  Gestaltung und Fachtechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische
    und fertigungstechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer Aspekte in einem
    Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-Betrieb zu
    bearbeiten. Er soll fachliche Sachverhalte beurteilen und beschreiben.
    Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Lösungen zu Aufgaben aus dem Bereich des Drechsler-
        (Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-Handwerks unter
        Berücksichtigung von Gestaltungsgrundsätzen und Materialvorgaben
        erarbeiten, beurteilen und korrigieren,


    b)  Form- und Farbenlehre unter gestalterischen Aspekten umsetzen,


    c)  Lösungen zur Durchführung von Restaurierungs- und Reparaturarbeiten
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    d)  Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen bei unterschiedlichen
        Problemstellungen darlegen und begründen,


    e)  Konstruktionsunterlagen, Stücklisten und Teilezeichnung erstellen,


    f)  Probleme der Materialbe- und -verarbeitung beschreiben, Lösungen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    g)  werkstoff- und fertigungsgerechten Einsatz von Maschinen und
        Werkzeugen bewerten,


    h)  Vorrichtungen zur Fertigung unter besonderer Berücksichtigung des
        Arbeitsschutzes planen,


    i)  Verfahren der Oberflächenveredelung und des Oberflächenschutzes
        darstellen und bewerten;





2.  Auftragsabwicklung Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage
    ist, bei der Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für
    den technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Drechsler-
    (Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-Betrieb notwendig sind,
    kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen. Bei der
    Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungstechnik sowie des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal bewerten, dabei Aspekte des
        Qualitätsmanagements darstellen,


    c)  technische Arbeitspläne, auch unter Anwendung von elektronischen
        Datenverarbeitungssystemen, erarbeiten, bewerten und korrigieren,
        Arbeitsplatzgestaltung bewerten,


    d)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Drechsler-
    (Elfenbeinschnitzer-) und Holzspielzeugmacher-Betrieb wahrzunehmen.
    Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    c)  Fertigungszeiterfassung bewerten und Zeitkalkulation erstellen,


    d)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,
        insbesondere die Vorschriften des Umwelt- und Artenschutzes,


    e)  Beschaffung, Lagerung und Auswahl der Werkstoffe planen und
        darstellen,


    f)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    g)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    h)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenabwehr festlegen,


    i)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        beschreiben.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als sechs Stunden dauern.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft. Gleichzeitig sind
der Erlass des Reichs- und Preußischen Wirtschaftsministers Nr. V
2801/37 vom 18. März 1937 und der Erlass über das Berufsbild für das
Drechsler- (Elfenbeinschnitzer-)Handwerk vom 23. März 1957 (Erlass
BMWi-II B 1-1003/57) nicht mehr anzuwenden.

