---
Title: Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek
jurabk: DNBG
layout: default
origslug: dnbg
slug: dnbg

---

# Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek (DNBG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1338

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 1.9.2017 I 3346



## § 1 Rechtsstellung, Sitz

(1) Die Deutsche Nationalbibliothek (Bibliothek) ist die zentrale
Archivbibliothek und das nationalbibliografische Zentrum der
Bundesrepublik Deutschland.

(2) Die Bibliothek ist eine rechtsfähige bundesunmittelbare Anstalt
des öffentlichen Rechts mit der Deutschen Bücherei in Leipzig, der
Deutschen Bibliothek in Frankfurt am Main und dem Deutschen
Musikarchiv. Sie hat ihren Sitz in Frankfurt am Main.


## § 2 Aufgaben, Befugnisse

Die Bibliothek hat die Aufgabe,

1.
    a)  die ab 1913 in Deutschland veröffentlichten Medienwerke und


    b)  die ab 1913 im Ausland veröffentlichten deutschsprachigen Medienwerke,
        Übersetzungen deutschsprachiger Medienwerke in andere Sprachen und
        fremdsprachigen Medienwerke über Deutschland




    im Original zu sammeln, zu inventarisieren, zu erschließen und
    bibliografisch zu verzeichnen, auf Dauer zu sichern und für die
    Allgemeinheit nutzbar zu machen sowie zentrale bibliothekarische und
    nationalbibliografische Dienste zu leisten,


2.  das Deutsche Exilarchiv 1933 - 1945, die Anne-Frank-Shoah-Bibliothek
    sowie das Deutsche Buch- und Schriftmuseum zu betreiben,


3.  mit den Facheinrichtungen Deutschlands und des Auslands
    zusammenzuarbeiten sowie in nationalen und internationalen
    Fachorganisationen mitzuwirken.





## § 3 Medienwerke

(1) Medienwerke sind alle Darstellungen in Schrift, Bild und Ton, die
in körperlicher Form verbreitet oder in unkörperlicher Form der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

(2) Medienwerke in körperlicher Form sind alle Darstellungen auf
Papier, elektronischen Datenträgern und anderen Trägern.

(3) Medienwerke in unkörperlicher Form sind alle Darstellungen in
öffentlichen Netzen.

(4) Filmwerke, bei denen nicht die Musik im Vordergrund steht, sowie
ausschließlich im Rundfunk gesendete Werke unterliegen nicht den
Bestimmungen dieses Gesetzes.


## § 4 Satzung, Benutzung, Kostenpflicht

(1) Die Bibliothek gibt sich eine Satzung, die der Verwaltungsrat mit
der Mehrheit von drei Vierteln seiner Mitglieder erlässt. Sie bedarf
der Genehmigung der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde und ist im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(2) Die Bestände der Bibliothek stehen der Allgemeinheit gemäß einer
Benutzungsordnung zur Verfügung, die der Verwaltungsrat erlässt.

(3) Die Benutzung der Bestände und die Inanspruchnahme der
Dienstleistungen der Bibliothek sind grundsätzlich kostenpflichtig.
Das Nähere regelt eine Kostenordnung, die der Verwaltungsrat erlässt.
Sie bedarf der Genehmigung der für Kultur und Medien zuständigen
obersten Bundesbehörde.


## § 5 Organe

Organe der Bibliothek sind

1.  der Verwaltungsrat,


2.  die Generaldirektorin oder der Generaldirektor,


3.  die Beiräte.





## § 6 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat hat 13 Mitglieder. Diese werden nach Maßgabe
der Nummern 1 bis 4 bestimmt.

1.  Der Deutsche Bundestag entsendet zwei Personen;


2.  die Bundesregierung entsendet drei Personen, davon mindestens zwei aus
    der für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde;


3.  der Börsenverein des Deutschen Buchhandels entsendet drei Personen;


4.  die Deutsche Forschungsgemeinschaft, der Deutsche
    Musikverlegerverband, der Bundesverband der Phonographischen
    Wirtschaft, die Stadt Frankfurt am Main sowie die Stadt Leipzig
    entsenden jeweils eine Person.



Für jedes Mitglied soll eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter
bestellt werden.

(2) Den Vorsitz führt ein von der Bundesregierung entsandtes und der
für Kultur und Medien zuständigen obersten Bundesbehörde angehörendes
Mitglied.

(3) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als sieben
Mitglieder anwesend sind. Er entscheidet durch einfachen
Mehrheitsbeschluss, soweit dieses Gesetz keine anderen Anforderungen
stellt. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des
Vorsitzenden.

(4) Der Verwaltungsrat entscheidet in allen Angelegenheiten, die für
die Bibliothek und ihre Entwicklung von grundsätzlicher oder
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind. Er stellt insbesondere
den Haushaltsplan fest, entlastet die Generaldirektorin oder den
Generaldirektor nach Abschluss der Rechnungsprüfung und nimmt zu
geplanten Rechtsverordnungen nach § 20 Stellung. Er überwacht die
Erfüllung der Aufgaben der Bibliothek. Der Verwaltungsrat kann im
Einzelfall Befugnisse in den in Satz 1 genannten Angelegenheiten der
Generaldirektorin oder dem Generaldirektor der Bibliothek übertragen.

(5) Das Nähere regelt die Satzung.

(6) Die oder der Vorsitzende des Verwaltungsrates ist oberste
Dienstbehörde. Einzelne Befugnisse, die hieraus folgen, kann sie oder
er der Generaldirektorin oder dem Generaldirektor der Bibliothek
übertragen.


## § 7 Generaldirektorin, Generaldirektor

(1) Die Generaldirektorin oder der Generaldirektor führt die Geschäfte
der Bibliothek. Sie oder er entscheidet in allen Angelegenheiten der
Bibliothek, soweit nicht der Verwaltungsrat oder als oberste
Dienstbehörde dessen Vorsitzende oder Vorsitzender zuständig ist.

(2) Die Generaldirektorin oder der Generaldirektor vertritt die
Bibliothek gerichtlich und außergerichtlich. Sie oder er ist
Vorgesetzte oder Vorgesetzter sowie Dienstvorgesetzte oder
Dienstvorgesetzter der Bediensteten der Bibliothek.


## § 8 Beiräte

(1) Der Beirat berät den Verwaltungsrat und die Generaldirektorin oder
den Generaldirektor in allen die Bibliothek betreffenden
Angelegenheiten. In den besonderen Angelegenheiten des Deutschen
Musikarchivs werden sie von dem Beirat für das Deutsche Musikarchiv
beraten.

(2) Als Mitglieder des Beirates beruft der Verwaltungsrat bis zu zwölf
Sachverständige; die Hälfte der Beiratsmitglieder wird auf Vorschlag
des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels berufen. Dem Beirat gehört
auch die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Beirates für das
Deutsche Musikarchiv an.

(3) Als Mitglieder des Beirates für das Deutsche Musikarchiv beruft
der Verwaltungsrat bis zu zwölf Sachverständige; je ein Viertel der
Beiratsmitglieder wird auf Vorschlag des Deutschen
Musikverlegerverbandes und des Bundesverbandes der Phonographischen
Wirtschaft berufen. Dem Beirat für das Deutsche Musikarchiv gehört
auch die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Beirates an.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 9 Rechtsaufsicht

Die für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde führt die
Rechtsaufsicht über die Bibliothek.


## § 10 Beamtinnen, Beamte

(1) Die Bibliothek besitzt Dienstherrenfähigkeit im Sinne des § 2 des
Bundesbeamtengesetzes.

(2) Die Generaldirektorin oder der Generaldirektor sowie die ständige
Vertreterin oder der ständige Vertreter in Leipzig und in Frankfurt am
Main werden auf Vorschlag des Verwaltungsrates von der
Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten ernannt. Der Vorschlag
bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des
Verwaltungsrates.

(3) Die oder der Vorsitzende des Verwaltungsrates ernennt die übrigen
Beamtinnen und Beamten, soweit nicht diese Befugnis durch die Satzung
der Generaldirektorin oder dem Generaldirektor übertragen ist.


## § 11 Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer

Auf das Arbeitsverhältnis der Angestellten, Arbeiterinnen und Arbeiter
sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes jeweils
geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden. Bei
einem Insolvenzereignis leistet der Bund ihnen Zahlungen im gleichen
Umfang wie Anspruch auf Insolvenzgeld bestünde.


## § 12 Wohnungsfürsorge

Die Vorschriften des Bundes über Bau-, Wohnungs- und
Mietangelegenheiten gelten für die Bibliothek und ihre Bediensteten
entsprechend.


## § 13 Haushalt, Rechnungsprüfung

(1) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung und -prüfung der Bibliothek finden die für den Bund
geltenden Bestimmungen Anwendung.

(2) Zu Beschlüssen über die Feststellung des Haushaltsplanes und über
die Entlastung der Generaldirektorin oder des Generaldirektors nach
Abschluss der Rechnungsprüfung bedarf es einer Mehrheit von zwei
Dritteln der Mitglieder des Verwaltungsrates. Entscheidungen über
Haushaltsangelegenheiten bedürfen der Zustimmung der Vertreter der
Bundesregierung, wobei in diesen Angelegenheiten deren Stimmen nur
einheitlich abgegeben werden können.

(3) Der Haushaltsplan bedarf der Genehmigung der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde.

(4) Die Haushaltsmittel werden vom Bund nach Maßgabe des
Bundeshaushaltes zur Verfügung gestellt.


## § 14 Ablieferungspflicht

(1) Die Ablieferungspflichtigen haben Medienwerke in körperlicher Form
nach § 2 Nr. 1 Buchstabe a in zweifacher Ausfertigung gemäß § 16 Satz
1 abzuliefern. Musiknoten, die lediglich verliehen oder vermietet
werden (Miet- oder Leihmateriale), haben die Ablieferungspflichtigen
in einfacher Ausfertigung gemäß § 16 Satz 1 abzuliefern.

(2) Die Ablieferungspflichtigen haben Medienwerke nach § 2 Nr. 1
Buchstabe b in einfacher Ausfertigung gemäß § 16 Satz 1 abzuliefern,
wenn eine Inhaberin oder ein Inhaber des ursprünglichen
Verbreitungsrechts den Sitz, eine Betriebsstätte oder den
Hauptwohnsitz in Deutschland hat.

(3) Die Ablieferungspflichtigen haben Medienwerke in unkörperlicher
Form nach § 2 Nr. 1 Buchstabe a in einfacher Ausfertigung gemäß § 16
Satz 1 abzuliefern.

(4) Wird die Ablieferungspflicht nicht binnen einer Woche seit Beginn
der Verbreitung oder der öffentlichen Zugänglichmachung des
Medienwerkes erfüllt, ist die Bibliothek nach Mahnung und fruchtlosem
Ablauf von weiteren drei Wochen berechtigt, die Medienwerke auf Kosten
der Ablieferungspflichtigen anderweitig zu beschaffen.


## § 15 Ablieferungspflichtige

Ablieferungspflichtig ist, wer berechtigt ist, das Medienwerk zu
verbreiten oder öffentlich zugänglich zu machen und den Sitz, eine
Betriebsstätte oder den Hauptwohnsitz in Deutschland hat.


## § 16 Ablieferungsverfahren

Die Ablieferungspflichtigen haben die Medienwerke vollständig, in
einwandfreiem, nicht befristet benutzbarem Zustand und zur dauerhaften
Archivierung durch die Bibliothek geeignet unentgeltlich und auf
eigene Kosten binnen einer Woche seit Beginn der Verbreitung oder der
öffentlichen Zugänglichmachung an die Bibliothek oder der von dieser
benannten Stelle abzuliefern. Medienwerke in unkörperlicher Form
können nach den Maßgaben der Bibliothek auch zur Abholung
bereitgestellt werden.


## § 16a Urheberrechtlich erlaubte Nutzungen

(1) Die Bibliothek darf Medienwerke in unkörperlicher Form für eigene
und fremde Pflichtexemplarbestände vergütungsfrei vervielfältigen und
übermitteln, auch automatisiert und systematisch. Dies gilt nur,
soweit die Medienwerke entweder ohne Beschränkungen, insbesondere für
jedermann und unentgeltlich, öffentlich zugänglich oder zur Abholung
durch die Bibliothek bereitgestellt sind. Die nach den Sätzen 1 und 2
erstellten Vervielfältigungen dürfen anschließend wie andere
Bestandswerke weitergenutzt werden.

(2) Die Bibliothek darf im Auftrag eines Nutzers Werke oder andere
nach dem Urheberrechtsgesetz geschützte Schutzgegenstände für die
nicht kommerzielle wissenschaftliche Forschung zur Erleichterung von
Zitaten vergütungsfrei vervielfältigen und unter einer dauerhaft
gleichbleibenden Internetadresse öffentlich zugänglich machen. Dies
gilt nur, wenn die Werke und sonstigen Schutzgegenstände ohne
Beschränkungen, insbesondere für jedermann und unentgeltlich,
öffentlich zugänglich sind und zudem ihre dauerhafte Erreichbarkeit
nicht durch die Bibliothek selbst oder durch Dritte gesichert ist,
etwa dadurch, dass die Werke und sonstigen Schutzgegenstände über
andere, entgeltliche oder unentgeltliche Dienste erreichbar sind.


## § 17 Auskunftspflicht

Die Ablieferungspflichtigen haben der Bibliothek bei Ablieferung der
Medienwerke unentgeltlich die zu ihrer Aufgabenerfüllung notwendigen
Auskünfte auf Verlangen zu erteilen. Kommen sie dieser Pflicht nicht
nach, ist die Bibliothek nach Ablauf eines Monats seit Beginn der
Verbreitung oder öffentlichen Zugänglichmachung berechtigt, die
Informationen auf Kosten der Auskunftspflichtigen anderweitig zu
beschaffen.


## § 18 Zuschuss

Für Medienwerke in körperlicher Form gewährt die Bibliothek den
Ablieferungspflichtigen auf Antrag einen Zuschuss zu den
Herstellungskosten der abzuliefernden Ausfertigungen, wenn die
unentgeltliche Abgabe eine unzumutbare Belastung darstellt. Das Nähere
regelt eine Rechtsverordnung.


## § 19 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 14 Abs. 1, 2 oder 3 ein Medienwerk nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig abliefert oder


2.  entgegen § 17 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer als gewerblich tätige
Ablieferungspflichtige oder als gewerblich tätiger
Ablieferungspflichtiger eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bibliothek.


## § 20 Verordnungsermächtigung

Zur geordneten Durchführung der Pflichtablieferung und um einen nicht
vertretbaren Aufwand der Bibliothek sowie um Unbilligkeiten zu
vermeiden, wird das für Kultur und Medien zuständige Mitglied der
Bundesregierung ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu regeln:

1.  die Einschränkung der Ablieferungs- oder der Sammelpflicht für
    bestimmte Gattungen von Medienwerken, wenn für deren Sammlung,
    Inventarisierung, Erschließung, Sicherung und Nutzbarmachung kein
    öffentliches Interesse besteht,


2.  die Beschaffenheit der ablieferungspflichtigen Medienwerke und die
    Ablieferung in Fällen, in denen ein Medienwerk in verschiedenen
    Ausgaben oder Fassungen verbreitet oder öffentlich zugänglich gemacht
    wird,


3.  das Verfahren der Ablieferung der Medienwerke sowie


4.  die Voraussetzungen und das Verfahren bei der Gewährung von
    Zuschüssen.





## § 21 Landesrechtliche Regelungen

Die landesrechtlichen Regelungen über die Ablieferung von Medienwerken
bleiben unberührt. Für die nach Landesrecht bestimmten Einrichtungen
für die Ablieferung von Medienwerken gilt § 16a entsprechend.


## § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

