---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Handzuginstrumentenmacher-Handwerk
jurabk: HandzMstrV
layout: default
origslug: handzmstrv
slug: handzmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Handzuginstrumentenmacher-Handwerk (HandzMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 431

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 30 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
gemäß Artikel 33 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild


### § 1 Berufsbild

(1) Dem Handzuginstrumentenmacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Entwurf, Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von
Handzuginstrumenten, insbesondere von Akkordeons, Harmonikas und
Bandonien.

(2) Dem Handzuginstrumentenmacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse
und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Handzuginstrumente,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Musik- und Musikinstrumentengeschichte
    sowie der Stilkunde,


5.  Kenntnisse auf dem Gebiet der Musiktheorie,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, insbesondere Akustik und
    Statik,


7.  Kenntnisse in den Meßtechniken,


8.  Kenntnisse in der Wirkungsweise und dem Einbau von elektronischem
    Zubehör,


9.  Kenntnisse der Mensuren sowie der berufsbezogenen Normen,


10. Kenntnisse in der Herstellung von Stimmzungen und Stimmplatten,


11. Kenntnisse der Instandhaltung und Restaurierung von
    Handzuginstrumenten,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umweltschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


14. Entwerfen und Anfertigen von Werkzeichnungen,


15. Auswählen und Zuschneiden der Werkstoffe,


16. Bearbeiten der Werkstoffe, insbesondere Sägen, Feilen, Schneiden,
    Bohren, Fräsen, Schnitzen, Hobeln und Biegen,


17. Herstellen von lösbaren und unlösbaren Verbindungen, insbesondere
    durch Löten, Fugen, Leimen, Kleben und Nieten,


18. Messen, Aufzeichnen und Anreißen,


19. Anfertigen von Schablonen,


20. Herstellen des Korpus,


21. Herstellen des Balges,


22. Herstellen und Montieren von Baßmechanik und Schaltgruppen,


23. Herstellen, Montieren und Einbauen der Tastatur,


24. Herstellen, Einbauen, Ventilieren und Einwachsen der Stimmplatten,


25. Wickeln von Federn,


26. Aufnieten und Stimmen der Stimmzungen,


27. Zusammenbauen der Baugruppen,


28. manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung, insbesondere Putzen,
    Beizen, Grundieren, Schleifen, Lackieren, Polieren und Mattieren,


29. Zusammenbauen von Handzuginstrumenten,


30. Anspielen von Handzuginstrumenten,


31. Pflegen und Instandhalten von Handzuginstrumenten,


32. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsordnungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 30
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Bau eines lackierten oder mit Celluloid beschichteten und
    spielfertigen mindestens dreichörigen Akkordeons,


2.  Bau einer lackierten oder mit Celluloid beschichteten und
    spielfertigen mindestens dreichörigen diatonischen Harmonika,


3.  Bau eines lackierten oder mit Celluloid beschichteten und
    spielfertigen mindestens dreichörigen Bandonions,


4.  Bau einer lackierten oder mit Celluloid beschichteten und
    spielfertigen mindestens dreichörigen Concertina.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß eine technische Zeichnung, die Materialliste
und die Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die technische Zeichnung, die
Materialliste, der Arbeitsbericht sowie die Vor- und Nachkalkulation
vorzulegen.

(4) Die technische Zeichnung, der Arbeitsbericht sowie die Vor- und
Nachkalkulation sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Einbauen und Einrichten einer Tastatur,


2.  Montieren und Richten einer Baßmechanik und der Schaltgruppen,


3.  Fertigstellen und Einbauen eines Balges sowie Prüfen der
    Luftdichtigkeit,


4.  Stimmen eines Handzuginstrumentes,


5.  Reparieren des Korpus, der Schaltgruppe oder der Tastatur eines
    Handzuginstrumentes,


6.  Montieren eines Registerschaltwerkes mit Justierung.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Verschnittberechnungen,


    b)  Berechnen von Mensuren,


    c)  Flächen-, Längen-, Gewichts-, Volumen- und Körperberechnungen,


    d)  Berechnen von Tonintervallen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von Handzuginstrumenten,


    b)  berufsbezogene Physik, insbesondere Akustik und Statik,


    c)  Intonation,


    d)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Stilkunde, Musik- und Musikinstrumentengeschichte, Musiktheorie:

    a)  Stilkunde,


    b)  Musik- und Musikinstrumentengeschichte, insbesondere der
        Handzuginstrumente,


    c)  Musiktheorie;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1998 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

