---
Title: Gesetz über den Schutz der Topographien von mikroelektronischen Halbleitererzeugnissen
jurabk: HalblSchG
layout: default
origslug: halblschg
slug: halblschg

---

# Gesetz über den Schutz der Topographien von mikroelektronischen Halbleitererzeugnissen (HalblSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1987-10-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 2294

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 17.7.2017 I 2541

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Der Schutz der Topographien



### § 1 Schutzgegenstand, Eigenart

(1) Dreidimensionale Strukturen von mikroelektronischen
Halbleitererzeugnissen (Topographien) werden nach Maßgabe dieses
Gesetzes geschützt, wenn und soweit sie Eigenart aufweisen. Satz 1 ist
auch auf selbständig verwertbare Teile sowie Darstellungen zur
Herstellung von Topographien anzuwenden.

(2) Eine Topographie weist Eigenart auf, wenn sie als Ergebnis
geistiger Arbeit nicht nur durch bloße Nachbildung einer anderen
Topographie hergestellt und nicht alltäglich ist.

(3) Besteht eine Topographie aus einer Anordnung alltäglicher Teile,
so wird sie insoweit geschützt, als die Anordnung in ihrer Gesamtheit
Eigenart aufweist.

(4) Der Schutz nach Absatz 1 erstreckt sich nicht auf die der
Topographie zugrundeliegenden Entwürfe, Verfahren, Systeme, Techniken
oder auf die in einem mikroelektronischen Halbleitererzeugnis
gespeicherten Informationen, sondern nur auf die Topographie als
solche.


### § 2 Recht auf den Schutz

(1) Das Recht auf den Schutz der Topographie steht demjenigen zu, der
die Topographie geschaffen hat. Haben mehrere gemeinsam eine
Topographie geschaffen, steht ihnen das Recht gemeinschaftlich zu.

(2) Ist die Topographie im Rahmen eines Arbeitsverhältnisses oder im
Auftrag eines anderen geschaffen worden, so steht das Recht auf den
Schutz der Topographie dem Arbeitgeber oder dem Auftraggeber zu,
soweit durch Vertrag nichts anderes bestimmt ist.

(3) Inhaber des Rechts auf den Schutz der Topographie nach den
Absätzen 1 und 2 kann jeder Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft sowie jede natürliche oder
juristische Person sein, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder eine
Niederlassung in dem Gebiet eines Mitgliedstaates hat, in dem der
Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft gilt;
den juristischen Personen sind Gesellschaften gleichgestellt, die nach
dem auf sie anwendbaren Recht Träger von Rechten und Pflichten sein
können, ohne juristische Personen zu sein.

(4) Das Recht auf den Schutz der Topographie steht unbeschadet der
Absätze 1 und 2 auch demjenigen zu, der die Topographie auf Grund
eines ausschließlichen Rechts zur geschäftlichen Verwertung in der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erstmals in einem ihrer
Mitgliedstaaten nicht nur vertraulich geschäftlich verwertet und die
Voraussetzungen des Absatzes 3 erfüllt. Die Topographie darf zuvor von
einem anderen noch nicht oder nur vertraulich geschäftlich verwertet
worden sein.

(5) Die Rechte nach den Absätzen 1 bis 4 stehen auch den jeweiligen
Rechtsnachfolgern zu.

(6) Anderen Personen steht ein Recht auf den Schutz der Topographie
nur zu, wenn

1.  sie auf Grund einer völkerrechtlichen Vereinbarung oder des Rechts der
    Europäischen Gemeinschaften wie Inländer zu behandeln sind oder


2.  der Staat, dem sie angehören oder in dem sich ihr Sitz oder ihre
    Niederlassung befindet, nach einer Bekanntmachung des Bundesministers
    der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt Deutschen im
    Sinne des Grundgesetzes und Personen mit Sitz oder Niederlassung im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes einen entsprechenden Schutz gewährt.





### § 3 Anmeldung; Verordnungsermächtigung

(1) Eine Topographie, für die Schutz geltend gemacht wird, ist beim
Deutschen Patent- und Markenamt anzumelden. Für jede Topographie ist
eine besondere Anmeldung erforderlich.

(2) Die Anmeldung muß enthalten:

1.  einen Antrag auf Eintragung des Schutzes der Topographie, in dem diese
    kurz und genau bezeichnet ist;


2.  Unterlagen zur Identifizierung oder Veranschaulichung der Topographie
    oder eine Kombination davon und Angaben über den Verwendungszweck,
    wenn eine Anordnung nach § 4 Abs. 4 in Verbindung mit § 9 des
    Gebrauchsmustergesetzes in Betracht kommt;


3.  das Datum des Tages der ersten nicht nur vertraulichen geschäftlichen
    Verwertung der Topographie, wenn dieser Tag vor der Anmeldung liegt;


4.  Angaben, aus denen sich die Schutzberechtigung nach § 2 Abs. 3 bis 6
    ergibt.




(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

1.  die Einrichtung und den Geschäftsgang des Deutschen Patent- und
    Markenamts sowie die Form des Verfahrens in Topografieangelegenheiten
    zu regeln, soweit nicht durch Gesetz Bestimmungen darüber getroffen
    sind,


2.  die Form und die sonstigen Erfordernisse der Anmeldung zu bestimmen,


3.  für Fristen in Topografieangelegenheiten eine für alle Dienststellen
    des Deutschen Patent- und Markenamts geltende Regelung über die zu
    berücksichtigenden gesetzlichen Feiertage zu treffen.



Es kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, ganz oder teilweise auf das
Deutsche Patent- und Markenamt übertragen.

(4) Sind die Erfordernisse für eine ordnungsgemäße Anmeldung nach
Absatz 2 Nr. 1 bis 3 nicht erfüllt, so teilt das Deutsche Patent- und
Markenamt dem Anmelder die Mängel mit und fordert ihn auf, diese
innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Zustellung der Nachricht
zu beheben. Wird der Mangel innerhalb der Frist behoben, so gilt der
Zeitpunkt des Eingangs des Schriftsatzes beim Deutschen Patent- und
Markenamt als Zeitpunkt der Anmeldung der Topographie. Das Deutsche
Patent- und Markenamt stellt diesen Zeitpunkt fest und teilt ihn dem
Anmelder mit.

(5) Werden die in Absatz 4 genannten Mängel innerhalb der Frist nach
Absatz 4 nicht behoben, so gilt die Anmeldung als zurückgenommen.


### § 4 Eintragung, Bekanntmachung, Änderungen

(1) Entspricht die Anmeldung den Anforderungen des § 3, so verfügt das
Deutsche Patent- und Markenamt die Eintragung in das Register für
Topographien, ohne die Berechtigung des Anmelders zur Anmeldung, die
Richtigkeit der in der Anmeldung angegebenen Tatsachen und die
Eigenart der Topographie zu prüfen.

(2) Die Vorschriften des Gebrauchsmustergesetzes über die Eintragung
in das Register, die Bekanntmachung im Patentblatt und Änderungen im
Register sowie über die Datenübermittlung (§ 8 Absatz 2 bis 4) sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Vorschriften des Gebrauchsmustergesetzes über die Einsicht in
das Register sowie in die Akten eingetragener Gebrauchsmuster
einschließlich der Akten von Löschungsverfahren (§ 8 Absatz 5 und 7)
sind mit der Maßgabe anzuwenden, daß Einsicht in Unterlagen, die
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten und vom Anmelder als
solche gekennzeichnet worden sind, nur in einem Löschungsverfahren vor
dem Deutschen Patent- und Markenamt auf Anordnung der
Topographieabteilung oder in einem Rechtsstreit über die
Rechtsgültigkeit oder die Verletzung des Schutzes der Topographie auf
Anordnung des Gerichts gegenüber den Personen gewährt wird, die an dem
Löschungsverfahren oder an dem Rechtsstreit beteiligt sind.
Unterlagen, die zur Identifizierung oder Veranschaulichung der
Topographie eingereicht worden sind, können nicht in ihre Gesamtheit
als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse gekennzeichnet werden. Außer
in einem Löschungsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt
oder in einem Rechtsstreit über die Rechtsgültigkeit oder die
Verletzung des Schutzes der Topographie wird Einsicht in Unterlagen
nur durch unmittelbare Einsichtnahme gewährt.

(3a) Soweit personenbezogene Daten im Register oder in öffentlich
zugänglichen elektronischen Informationsdiensten des Deutschen Patent-
und Markenamtes enthalten sind, bestehen nicht

1.  das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
    personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
    Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
    4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72),


2.  die Mitteilungspflicht gemäß Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


3.  das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2016/679.



Das Recht auf Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Register oder in öffentlich zugängliche
elektronische Informationsdienste des Deutschen Patent- und
Markenamtes nehmen kann.

(4) Für Anträge in Angelegenheiten des Schutzes der Topographien
(Topographieschutzsachen) mit Ausnahme der Löschungsanträge (§ 8) wird
im Deutschen Patent- und Markenamt eine Topographiestelle gebildet,
die von einem vom Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts
bestimmten rechtskundigen Mitglied geleitet wird. Über
Löschungsanträge (§ 8) beschließt eine im Deutschen Patent- und
Markenamt zu bildende Topographieabteilung, die mit zwei technischen
Mitgliedern und einem rechtskundigen Mitglied zu besetzen ist. Im
übrigen sind die Vorschriften des Gebrauchsmustergesetzes über die
Gebrauchsmusterstelle und die Gebrauchsmusterabteilungen (§ 10), über
die Rechtsmittel und Rechtsmittelverfahren (§ 18) und über die
Geheimgebrauchsmuster (§ 9) entsprechend anzuwenden.


### § 5 Entstehung des Schutzes, Schutzdauer

(1) Der Schutz der Topographie entsteht

1.  an dem Tag der ersten nicht nur vertraulichen geschäftlichen
    Verwertung der Topographie, wenn sie innerhalb von zwei Jahren nach
    dieser Verwertung beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldet
    wird, oder


2.  an dem Tag, an dem die Topographie beim Deutschen Patent- und
    Markenamt angemeldet wird, wenn sie zuvor noch nicht oder nur
    vertraulich geschäftlich verwertet worden ist.




(2) Der Schutz der Topographie endet mit Ablauf des zehnten
Kalenderjahres nach dem Jahr des Schutzbeginns.

(3) Der Schutz der Topographie kann nur geltend gemacht werden, wenn
die Topographie beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldet worden
ist.

(4) Der Schutz der Topographie kann nicht mehr in Anspruch genommen
werden, wenn die Topographie nicht innerhalb von fünfzehn Jahren nach
dem Tag der ersten Aufzeichnung nicht nur vertraulich geschäftlich
verwertet oder beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldet wird.


### § 6 Wirkung des Schutzes

(1) Der Schutz der Topographie hat die Wirkung, daß allein der Inhaber
des Schutzes befugt ist, sie zu verwerten. Jedem Dritten ist es
verboten, ohne seine Zustimmung

1.  die Topographie nachzubilden;


2.  die Topographie oder das die Topographie enthaltende
    Halbleitererzeugnis anzubieten, in Verkehr zu bringen oder zu
    verbreiten oder zu den genannten Zwecken einzuführen.




(2) Die Wirkung des Schutzes der Topographie erstreckt sich nicht auf

1.  Handlungen, die im privaten Bereich zu nichtgeschäftlichen Zwecken
    vorgenommen werden;


2.  die Nachbildung der Topographie zum Zwecke der Analyse, der Bewertung
    oder der Ausbildung;


3.  die geschäftliche Verwertung einer Topographie, die das Ergebnis einer
    Analyse oder Bewertung nach Nummer 2 ist und Eigenart im Sinne von § 1
    Abs. 2 aufweist.




(3) Wer ein Halbleitererzeugnis erwirbt, ohne zu wissen oder wissen zu
müssen, daß es eine geschützte Topographie enthält, kann es ohne
Zustimmung des Inhabers des Schutzes weiterverwerten. Sobald er weiß
oder wissen muß, daß ein Schutz der Topographie besteht, kann der
Inhaber des Schutzes für die weitere geschäftliche Verwertung des
Halbleitererzeugnisses eine nach den Umständen angemessene
Entschädigung verlangen.


### § 7 Beschränkung der Wirkung des Schutzes

(1) Der Schutz der Topographie wird nicht begründet, soweit gegen den
als Inhaber Eingetragenen für jedermann ein Anspruch auf Löschung
besteht (§ 8 Abs. 1 und 3).

(2) Wenn der wesentliche Inhalt der Anmeldung der Topographie eines
anderen ohne dessen Einwilligung entnommen ist, tritt dem Verletzten
gegenüber der Schutz des Gesetzes nicht ein. Die Vorschriften des
Patentgesetzes über den Anspruch auf Übertragung (§ 8) sind
entsprechend anzuwenden.


### § 8 Löschungsanspruch, Löschungsverfahren

(1) Jedermann hat gegen den als Inhaber Eingetragenen Anspruch auf
Löschung der Eintragung der Topographie, wenn

1.  die Topographie nach § 1 nicht schutzfähig ist,


2.  der Anmelder oder der als Inhaber Eingetragene nicht nach § 2 Abs. 3
    bis 6 zum Schutz berechtigt ist oder


3.  die Topographie nicht innerhalb der Frist nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 oder
    nach Ablauf der Frist nach § 5 Abs. 4 angemeldet worden ist.




(2) Im Falle des § 7 Abs. 2 steht nur dem Verletzten ein Anspruch auf
Löschung zu.

(3) Betreffen die Löschungsgründe nur einen Teil der Topographie, so
wird die Eintragung nur in diesem Umfang gelöscht.

(4) Die Löschung der Eintragung der Topographie nach den Absätzen 1
bis 3 ist beim Deutschen Patent- und Markenamt schriftlich zu
beantragen. Der Antrag muß die Tatsachen angeben, auf die er gestützt
wird. Die Vorschriften des § 81 Abs. 6 und des § 125 des
Patentgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(5) Die Vorschriften des Gebrauchsmustergesetzes über das
Löschungsverfahren (§ 17) und über die Wirkung des Löschungsverfahrens
auf eine Streitsache (§ 19) sind entsprechend anzuwenden.


### § 9 Schutzverletzung

(1) Wer den Vorschriften des § 6 Abs. 1 zuwider den Schutz der
Topographie verletzt, kann vom Verletzten auf Unterlassung in Anspruch
genommen werden. Wer die Handlung vorsätzlich oder fahrlässig
vornimmt, ist dem Verletzten zum Ersatz des daraus entstandenen
Schadens verpflichtet. § 24 Abs. 2 Satz 2 und 3 des
Gebrauchsmustergesetzes gilt entsprechend.

(2) Die §§ 24a bis 24e, 25a und 25b des Gebrauchsmustergesetzes gelten
entsprechend.

(3) Auf die Verjährung der Ansprüche wegen Verletzung des Schutzrechts
finden die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.

(4) § 24g des Gebrauchsmustergesetzes gilt entsprechend.


### § 10 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 die Topographie nachbildet oder


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 die Topographie oder das die
    Topographie enthaltende Halbleitererzeugnis anbietet, in Verkehr
    bringt, verbreitet oder zu den genannten Zwecken einführt.




(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Die Vorschrift des Gebrauchsmustergesetzes über die Einziehung (§
25 Abs. 5) ist entsprechend anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Verletzte es beantragt
und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen, daß die
Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekanntgemacht wird. Die Art der
Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.


### § 11 Anwendung von Vorschriften des Patentgesetzes, des Gebrauchsmustergesetzes und des Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen

(1) Die Vorschriften des Patentgesetzes über die Erstattung von
Gutachten (§ 29 Abs. 1 und 2), über die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand (§ 123), über die Weiterbehandlung der Anmeldung (§
123a), über die Wahrheitspflicht im Verfahren (§ 124), über die
elektronische Verfahrensführung (§ 125a), über die Amtssprache (§
126), über Zustellungen (§ 127), über die Rechtshilfe der Gerichte (§
128) und über den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren (§
128b) sind auch für Topographieschutzsachen anzuwenden.

(2) Die Vorschriften des Gebrauchsmustergesetzes über die Bewilligung
von Verfahrenskostenhilfe (§ 21 Abs. 2), über die Übertragung und die
Lizenz (§ 22), über die Streitwertherabsetzung (§ 26), über die
Gebrauchsmusterstreitsachen (§ 27), über die Inlandsvertretung (§ 28)
und über die Schutzberühmung (§ 30) sind entsprechend anzuwenden.

(3) In Halbleiterschutzstreitsachen mit Ausnahme von selbstständigen
Beweisverfahren sind die §§ 16 bis 20 des Gesetzes zum Schutz von
Geschäftsgeheimnissen vom 18. April 2019 (BGBl. I S. 466) entsprechend
anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt



### (XXXX) §§ 12 bis 16



## Dritter Abschnitt



### (XXXX) §§ 17 bis 25



## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 26 Übergangsvorschriften

(1) Der Schutz der Topographie kann nicht für solche Topographien in
Anspruch genommen werden, die früher als zwei Jahre vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes nicht nur vertraulich geschäftlich verwertet worden
sind. Rechte aus diesem Gesetz können nur für die Zeit ab
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltend gemacht werden.

(2) Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 9
Abs. 1 Satz 4 in der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der
bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung gleichgestellt ist.


### § 27 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes, des Gebrauchsmustergesetzes und des
Patentgesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 28 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. November 1987 in Kraft.

