---
Title: Gesetz zu dem Übereinkommen vom 19. September 1979 über die Erhaltung der europäischen
  wildlebenden Pflanzen und Tiere und ihrer natürlichen Lebensräume
jurabk: EuLRaumÜbkG
layout: default
origslug: eulraum_bkg
slug: eulraumuebkg

---

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 19. September 1979 über die Erhaltung der europäischen wildlebenden Pflanzen und Tiere und ihrer natürlichen Lebensräume (EuLRaumÜbkG)

Ausfertigungsdatum
:   1984-07-17

Fundstelle
:   BGBl II: 1984, 618

Zuletzt geändert durch
:   Art. 285 V v. 19.6.2020 I 1328


## Art 1

Dem in Bern am 19. September 1979 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen über die Erhaltung der europäischen
wildlebenden Pflanzen und Tiere und ihrer natürlichen Lebensräume wird
zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend veröffentlicht.


## Art 2

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, Änderungen der Anhänge I bis IV des Übereinkommens
nach dessen Artikel 17, die sich im Rahmen der Ziele des
Übereinkommens halten, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates in Kraft zu setzen.


## Art 3

(1) Es ist verboten, in Gebieten, die keiner Staatshoheit unterliegen,
insbesondere von einem Schiff oder Luftfahrzeug aus, das berechtigt
ist, die Bundesflagge oder das Staatszugehörigkeitszeichen der
Bundesrepublik Deutschland zu führen, Pflanzen der im Anhang I des
Übereinkommens oder Tiere der im Anhang II des Übereinkommens
aufgeführten Arten der Natur zu entnehmen.

(2) Das Bundesamt für Naturschutz kann auf Antrag Ausnahmen von den
Verboten nach Absatz 1

1.  zum Schutz der Pflanzen- und Tierarten,


2.  zur Verhütung ernster Schäden an Kulturen, Viehbeständen, Wäldern,
    Fischgründen, Gewässern und anderem Eigentum,


3.  im Interesse der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit, der
    Sicherheit der Luftfahrt oder anderer vorrangiger öffentlicher
    Belange,


4.  für Zwecke der Forschung und Erziehung, der Bestandsauffrischung, der
    Wiederansiedlung und der Aufzucht oder


5.  um unter streng überwachten Bedingungen selektiv und in begrenztem
    Umfang das Fangen, das Halten oder eine andere vernünftige Nutzung
    bestimmter wildlebender Tiere und Pflanzen in geringen Mengen zu
    gestatten,



zulassen. Die Ausnahmen dürfen nur zugelassen werden, wenn es keine
andere befriedigende Lösung gibt und sie dem Bestand der betreffenden
Population nicht schaden.

(3) Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet "der Natur entnehmen":

a)  Pflanzen pflücken, sammeln, abschneiden, ausgraben oder ausreißen,


b)  Tiere fangen, halten, töten oder beunruhigen, deren Brut- oder
    Raststätten beschädigen oder zerstören oder deren Eier zerstören oder
    aus der Natur entfernen oder diese Eier besitzen, auch wenn sie leer
    sind.





## Art 4

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 3 Abs. 1 in Gebieten, die keiner Staatshoheit unterliegen,
Pflanzen der im Anhang I des Übereinkommens oder Tiere der im Anhang
II des Übereinkommens aufgeführten Arten der Natur entnimmt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Pflanzen oder Tiere, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht,
oder Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht
worden oder bestimmt gewesen sind, können eingezogen werden. § 23 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Naturschutz.


## Art 5

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 19 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

