---
Title: Gesetz zur Umsetzung der Verpflichtungen nach dem Nagoya-Protokoll und zur
  Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014
jurabk: NagProtUmsG/EUV511/2014DG
layout: default
origslug: nagprotumsg_euv511_2014dg
slug: nagprotumsg_euv511_2014dg

---

# Gesetz zur Umsetzung der Verpflichtungen nach dem Nagoya-Protokoll und zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 (NagProtUmsG/EUV511/2014DG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2092

Geändert durch
:   Art. 35 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Aufgaben und Befugnisse

(1) Der zuständigen Behörde nach § 6 Absatz 1 obliegt die Durchführung
dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen, der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Maßnahmen für die
Nutzer zur Einhaltung der Vorschriften des Protokolls von Nagoya über
den Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte
Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung ergebenden Vorteile in der Union
(ABl. L 150 vom 20.5.2014, S. 59) sowie der Durchführungsrechtsakte,
die auf Grund von Artikel 5 Absatz 5, Artikel 7 Absatz 6 und Artikel 8
Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 erlassen werden.

(2) Nutzer im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 der Verordnung (EU) Nr.
511/2014 haben der zuständigen Behörde auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 sowie
der dazu erlassenen Durchführungsrechtsakte, dieses Gesetzes oder der
zu seiner Durchführung erlassenen Rechtsakte erforderlich sind.

(3) Personen, die von der zuständigen Behörde mit der Kontrolle
beauftragt sind, sind befugt, soweit dies im Rahmen des Absatzes 2
erforderlich ist,

1.  Unterlagen einzusehen und hieraus Ablichtungen oder Abschriften
    anzufertigen,


2.  Prüfungen einschließlich der Entnahme von Proben durchzuführen,


3.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke, Geschäftsräume und
    Betriebsräume zu betreten und zu besichtigen.



Die zur Auskunft verpflichteten Nutzer haben die beauftragten Personen
bei der Durchführung der Kontrollen auf Verlangen zu unterstützen und
die erforderlichen Unterlagen und Proben genetischer Ressourcen
vorzulegen.

(4) Auskunftspflichtige Personen können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen ihrer in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder
Ordnungswidrigkeit aussetzen würde.

(5) Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse sind vertraulich zu behandeln.


## § 2 Anordnungen und Abhilfemaßnahmen

(1) Die zuständige Behörde trifft die erforderlichen Anordnungen zur
Beseitigung von Verstößen gegen die in § 1 Absatz 1 bezeichneten
Rechtsakte.

(2) Kommt ein Nutzer einer Anordnung nach Absatz 1 nicht nach, so kann
die zuständige Behörde im Einzelfall die unrechtmäßig genutzte
genetische Ressource beschlagnahmen oder bestimmte Nutzungstätigkeiten
untersagen. Dies kommt insbesondere dann in Betracht, wenn der Nutzer
nicht in der Lage ist, die nach Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung (EU)
Nr. 511/2014 erforderlichen Informationen vorzulegen.

(3) Die nach Absatz 2 getroffenen Maßnahmen sind aufzuheben, sofern
der Nutzer den Anordnungen nach Absatz 1 nachkommt; anderenfalls kann
die beschlagnahmte genetische Ressource eingezogen werden. Die Kosten,
die durch die Aufbewahrung oder Unterbringung der beschlagnahmten
genetischen Ressource entstehen, sind von dem Nutzer zu tragen.

(4) Bei der Beschlagnahme von Tieren sind die allgemeinen Vorschriften
zum Arten- und Tierschutz zu beachten.


## § 3 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Einzelheiten des Vollzugs
näher zu regeln, soweit dies zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
511/2014 sowie der Durchführungsrechtsakte, die auf Grund von Artikel
5 Absatz 5, Artikel 7 Absatz 6 und Artikel 8 Absatz 7 der Verordnung
(EU) Nr. 511/2014 erlassen werden, erforderlich ist. Es kann dabei
insbesondere regeln:

1.  die Durchführung von Kontrollen einschließlich der Probennahme und der
    Einzelheiten der Duldungs-, Unterstützungs- und Vorlagepflichten,


2.  die Einzelheiten der Erklärungspflicht nach Artikel 7 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 511/2014 und


3.  die Einzelheiten der Erklärungspflicht nach Artikel 7 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 511/2014.





## § 4 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Absatz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


2.  entgegen § 1 Absatz 3 Satz 2 auf Verlangen eine beauftragte Person
    nicht unterstützt oder eine Unterlage oder Probe nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt
    oder


4.  einer Rechtsverordnung nach § 3 Satz 1 oder Satz 2 Nummer 1 oder
    Nummer 2 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 511/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
Maßnahmen für die Nutzer zur Einhaltung der Vorschriften des
Protokolls von Nagoya über den Zugang zu genetischen Ressourcen und
die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung
ergebenden Vorteile in der Union (ABl. L 150 vom 20.5.2014, S. 59)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 3 eine Information nicht oder nicht bis zum
    Beginn der Nutzung einholt oder nicht oder nicht bis zum Zeitpunkt
    eines Nutzerwechsels an den nachfolgenden Nutzer weitergibt,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 6 eine Information nicht mindestens 20 Jahre
    aufbewahrt,


3.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 3 Satz 2 Nummer 3 dieses Gesetzes, eine
    Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht bis
    spätestens vier Wochen vor Beendigung der Nutzung abgibt oder


4.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 Satz 2 einen Nachweis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig liefert.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Naturschutz.


## § 5 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 4 begangen worden, so können
Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, eingezogen
werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## § 6 Zuständigkeiten

(1) Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes und des Artikels 6
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 ist das Bundesamt für
Naturschutz. Es ist insbesondere für den Vollzug des Artikels 5 Absatz
2 und 4, der Artikel 7, 9 Absatz 1, 3, 4 und 6, der Artikel 10 und 12
der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 sowie für den Vollzug der auf Grund
der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 erlassenen Durchführungsrechtsakte
zuständig. Es ist zugleich zuständige nationale Behörde im Sinne von
Artikel 13 Absatz 2 des Nagoya-Protokolls vom 29. Oktober 2010 (BGBl.
2015 II S. 1481, 1483). Es ist weiterhin zuständig für die Verwertung
der nach § 2 Absatz 3 eingezogenen genetischen Ressourcen.

(2) Festlegungen zur Gestaltung des Vollzugs in Bezug auf genetische
Ressourcen für Ernährung und Landwirtschaft und dazugehörige
Entscheidungen trifft die zuständige Behörde im Einvernehmen mit der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. Einzelheiten des
Verfahrens zur Herstellung des Einvernehmens und, soweit erforderlich,
der sonstigen Zusammenarbeit der Behörden sind durch
Verwaltungsvereinbarung zu regeln.

(3) Festlegungen zur Gestaltung des Vollzugs in Bezug auf
Humanpathogene als genetische Ressource und dazugehörige
Entscheidungen trifft die zuständige Behörde im Einvernehmen mit dem
Robert Koch-Institut. Einzelheiten des Verfahrens zur Herstellung des
Einvernehmens und, soweit erforderlich, der sonstigen Zusammenarbeit
der Behörden sind durch Verwaltungsvereinbarung zu regeln.

(4) Nationale Anlaufstelle gemäß Artikel 13 Absatz 1 des Nagoya-
Protokolls ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit. Es ist insbesondere zuständig für die
Berichtspflicht nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014.


## § 7 Aufwendungen

Die bei der Erfüllung von Auskunfts- und Mitwirkungspflichten im
Rahmen der Kontrollen, der Erklärungspflichten sowie der
Aufnahmeverfahren in das Sammlungsregister nach Artikel 5 der
Verordnung (EU) Nr. 511/2014 entstehenden eigenen Aufwendungen sind
nicht zu erstatten.

