---
Title: Gesetz über die Durchführung der Amtshilfe bei der Beitreibung von Forderungen
  in Bezug auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige Maßnahmen zwischen den Mitgliedstaaten
  der Europäischen Union
jurabk: EUBeitrG
layout: default
origslug: eubeitrg
slug: eubeitrg

---

# Gesetz über die Durchführung der Amtshilfe bei der Beitreibung von Forderungen in Bezug auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige Maßnahmen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EUBeitrG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2592

Geändert durch
:   Art. 21 G v. 26.6.2013 I 1809


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich und anzuwendendes Recht

(1) Dieses Gesetz regelt die Einzelheiten der Amtshilfe zwischen
Deutschland und den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(Mitgliedstaaten) zur Geltendmachung von in den Mitgliedstaaten
entstandenen Forderungen. Forderungen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Steuern und Abgaben aller Art, die erhoben werden

    a)  von einem oder für einen Mitgliedstaat oder dessen Gebiets- oder
        Verwaltungseinheiten einschließlich der lokalen Behörden oder


    b)  für die Europäische Union;





2.  Erstattungen, Interventionen und andere Maßnahmen, die Bestandteil des
    Systems der vollständigen Finanzierung oder Teilfinanzierung des
    Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft oder des
    Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
    Raums sind, einschließlich der im Rahmen dieser Aktionen zu erhebenden
    Beiträge;


3.  Abschöpfungen und andere Abgaben im Rahmen der gemeinsamen
    Organisation der Agrarmärkte für den Sektor Zucker.




(2) Der Anwendungsbereich dieses Gesetzes umfasst auch

1.  Geldstrafen, Geldbußen, Gebühren und Zuschläge in Bezug auf
    Forderungen,

    a)  für deren Beitreibung gemäß Absatz 1 um Amtshilfe ersucht werden kann
        und


    b)  die von den Behörden, die für die Erhebung der betreffenden Steuern
        oder Abgaben oder die Durchführung der dafür erforderlichen
        behördlichen Ermittlungen zuständig sind, verhängt wurden oder von
        Verwaltungsorganen oder Gerichten auf Antrag dieser Behörden bestätigt
        wurden;





2.  Gebühren für Bescheinigungen und ähnliche Dokumente, die im
    Zusammenhang mit Verwaltungsverfahren in Bezug auf Steuern oder
    Abgaben ausgestellt werden;


3.  Zinsen und Kosten im Zusammenhang mit Forderungen, für deren
    Beitreibung gemäß Absatz 1 oder gemäß den Nummern 1 und 2 um Amtshilfe
    ersucht werden kann.




(3) Der Anwendungsbereich dieses Gesetzes umfasst nicht

1.  Beiträge und Umlagen sowie damit verbundene Abgaben und Gebühren nach
    dem Sozialgesetzbuch, den in § 68 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
    genannten Gesetzen und dem Aufwendungsausgleichsgesetz;


2.  andere als die in Absatz 2 genannten Gebühren;


3.  vertragliche Gebühren, wie Zahlungen an öffentliche
    Versorgungsbetriebe;


4.  strafrechtliche Sanktionen, die auf der Grundlage einer
    Anklageerhebung im Strafverfahren verhängt werden, oder andere
    strafrechtliche Sanktionen, die nicht von Absatz 2 Nummer 1 erfasst
    sind.




(4) Für Ersuchen nach diesem Gesetz gelten die Vorschriften der
Abgabenordnung entsprechend, soweit dieses Gesetz nicht etwas anderes
bestimmt. Zur Ausführung der Abgabenordnung hat das Bundesministerium
der Finanzen Verwaltungsvorschriften erlassen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Person“ ist

1.  eine natürliche Person,


2.  eine juristische Person,


3.  eine Personenvereinigung, der die Rechtsfähigkeit zuerkannt wurde, die
    aber nicht über die Rechtsstellung einer juristischen Person verfügt,
    oder


4.  jede andere Rechtsform gleich welcher Art, mit oder ohne allgemeine
    Rechtsfähigkeit, die Vermögensgegenstände besitzt oder verwaltet,
    welche einschließlich der daraus erzielten Einkünfte einer der in § 1
    erfassten Steuern unterliegen.




(2) Beitreibungsrichtlinie im Sinne dieses Gesetzes sowie des
Einkommensteuergesetzes, des Körperschaftsteuergesetzes und des
Gewerbesteuergesetzes bezeichnet die Richtlinie 2010/24/EU des Rates
vom 16. März 2010 über die Amtshilfe bei der Beitreibung von
Forderungen in Bezug auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige
Maßnahmen (ABl. L 84 vom 31.3.2010, S. 1) in der jeweils geltenden
Fassung.


### § 3 Zuständigkeit und Prüfungsbefugnisse für Ersuchen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen ist zuständige Behörde
ausschließlich im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 der
Beitreibungsrichtlinie und zentrales Verbindungsbüro im Sinne von
Artikel 4 Absatz 2 der Beitreibungsrichtlinie. Für die Prüfung und
Bearbeitung von Ersuchen werden die folgenden Verbindungsbüros
benannt:

1.  in den Fällen des § 5 Absatz 1 Nummer 5 des Finanzverwaltungsgesetzes
    das Bundeszentralamt für Steuern,


2.  für den Bereich der Zollverwaltung gemäß § 12 Absatz 2 des
    Finanzverwaltungsgesetzes die Bundesstelle Vollstreckung Zoll beim
    Hauptzollamt Hannover.



Die Verbindungsbüros übernehmen die Kommunikation mit den ersuchenden
Behörden, den anderen Verbindungsbüros oder der Europäischen
Kommission. Die Verbindungsbüros prüfen Ersuchen auf ihre Zulässigkeit
nach diesem Gesetz und bearbeiten diese. Ihnen obliegt außerdem die
Prüfung, ob die Amtshilfe gemäß § 14 Absatz 2 zu unterbleiben hat.

(2) Eingehende Ersuchen werden nach entsprechender Prüfung gemäß
Absatz 1 Satz 4 und 5 von den Verbindungsbüros an die für die
Durchführung der Amtshilfe in § 4 Absatz 1 genannten
Vollstreckungsbehörden weitergeleitet. Ausgehende Ersuchen werden von
den in § 4 Absatz 1 oder Absatz 2 genannten Vollstreckungsbehörden
erstellt und über die Verbindungsbüros nach entsprechender Prüfung
gemäß Absatz 1 Satz 4 an die zuständige ausländische Behörde geleitet.


### § 4 Zuständigkeit für die Vollstreckung eingehender Ersuchen

(1) Folgende Behörden nehmen nach Maßgabe dieses Gesetzes Amtshilfe in
Anspruch und leisten danach Amtshilfe (Vollstreckungsbehörden):

1.  die Finanzämter für Forderungen

    a)  von Steuern vom Einkommen, Ertrag oder Vermögen,


    b)  von Umsatzsteuern, soweit diese nicht als Einfuhrabgaben geschuldet
        werden,


    c)  von sonstigen Steuern und Abgaben im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1,
        soweit nicht die Hauptzollämter zuständig sind,


    d)  gemäß § 1 Absatz 2, soweit sie mit den in den Buchstaben a bis c
        genannten Steuern zusammenhängen;





2.  die Hauptzollämter für

    a)  Erstattungen, Interventionen und andere Maßnahmen des Europäischen
        Garantiefonds für die Landwirtschaft und des Europäischen
        Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums nach den
        Verordnungen (EG)
        Nr. 1290/2005                          des Rates vom 21. Juni 2005
        über die Finanzierung der Gemeinsamen Agrarpolitik (ABl. L 209 vom
        11\.8.2005, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 473/2009
        (ABl. L 144 vom 9.6.2009, S. 3) geändert worden ist, und (EG) Nr.
        1698/2005 des Rates vom 20. September 2005 über die Förderung der
        Entwicklung des ländlichen Raums durch den Europäischen
        Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ABl. L
        277 vom 21.10.2005, S. 1, L 67 vom 11.3.2008, S. 22), die zuletzt
        durch die Verordnung (EG) Nr. 473/2009 (ABl. L 144 vom 9.6.2009, S. 3)
        geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


    b)  Abschöpfungen und andere Abgaben im Sektor Zucker nach der Verordnung
        (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame
        Organisation der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
        landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. L 299 vom 16.11.2007, S. 1) in
        der jeweils geltenden Fassung,


    c)  Einfuhr- und Ausfuhrabgaben,


    d)  Verbrauchsteuern,


    e)  sonstige Steuern, deren Festsetzung, Erhebung oder Vollstreckung
        ebenfalls in die Zuständigkeit der Zollverwaltung fallen,


    f)  Forderungen gemäß § 1 Absatz 2, soweit sie mit den in den Buchstaben a
        bis e genannten Abgaben und Steuern zusammenhängen.






Die örtliche Zuständigkeit richtet sich nach dem Dritten Abschnitt des
Ersten Teils der Abgabenordnung entsprechend.

(2) Die Gemeinden und Gemeindeverbände können Amtshilfe nach Maßgabe
dieses Gesetzes in Anspruch nehmen. Sie gelten insoweit als
Vollstreckungsbehörde im Sinne dieses Gesetzes.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung der
zuständigen obersten Landesbehörden die Amtshilfe bei der
Vollstreckung auf weitere als die in Absatz 1 Nummer 1 genannten
Landesbehörden übertragen. Die Übertragung ist im Bundessteuerblatt zu
veröffentlichen.


## Abschnitt 2 - Erteilen von Auskünften


### § 5 Erteilen von Auskünften an andere Mitgliedstaaten auf Ersuchen

(1) Auf Ersuchen teilt das Verbindungsbüro dem Mitgliedstaat alle
Auskünfte mit, die bei der Beitreibung einer Forderung gemäß § 1
voraussichtlich erheblich sein werden. Zur Beschaffung dieser
Auskünfte veranlasst die Vollstreckungsbehörde alle dafür
erforderlichen behördlichen Ermittlungen, die nach der Abgabenordnung
in vergleichbaren Fällen vorgesehen sind.

(2) Das Verbindungsbüro erteilt keine Auskünfte,

1.  die für die Beitreibung derartiger Forderungen nicht beschafft werden
    könnten, wenn sie in Deutschland entstanden wären;


2.  mit denen ein Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnis preisgegeben
    würde;


3.  die die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung des Bundes oder eines
    Landes verletzen würden.




(3) Absatz 2 ist in keinem Fall so auszulegen, dass die Erteilung von
Auskünften nur deshalb abgelehnt werden kann, weil die betreffenden
Informationen sich bei einer Bank, einem sonstigen Finanzinstitut,
einem Bevollmächtigten, Vertreter oder Treuhänder befinden oder sich
auf Eigentumsanteile an einer Person beziehen.

(4) Kann das Verbindungsbüro dem Auskunftsersuchen nicht stattgeben,
so sind dem anderen Mitgliedstaat die Gründe hierfür mitzuteilen.


### § 6 Erteilen von Auskünften an andere Mitgliedstaaten ohne Ersuchen

(1) Bei einer Erstattung von Steuern oder Abgaben an eine Person, die
in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassen oder wohnhaft ist, kann
die Vollstreckungsbehörde, die die Erstattung vornehmen soll, den
Mitgliedstaat der Niederlassung oder des Wohnsitzes durch das
Verbindungsbüro über die bevorstehende Erstattung informieren. Dies
gilt nicht für die Umsatzsteuer, mit Ausnahme der Einfuhrumsatzsteuer.

(2) Das Verbindungsbüro muss die anderen Mitgliedstaaten informieren,
soweit Steuern und Abgaben im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 2
betroffen sind.

(3) Im Falle einer Informationserteilung nach Absatz 1 oder Absatz 2
wird die Erstattung nicht fällig vor dem Ablauf von zehn Arbeitstagen
nach Übermittlung der Information an den anderen Mitgliedstaat.


## Abschnitt 3 - Zustellung von Dokumenten


### § 7 Zustellungsersuchen von anderen Mitgliedstaaten

(1) Auf Ersuchen veranlasst die Vollstreckungsbehörde die Zustellung
aller Dokumente, die mit einer Forderung gemäß § 1 oder mit deren
Vollstreckung zusammenhängen, einschließlich der gerichtlichen
Dokumente, die aus dem anderen Mitgliedstaat stammen. Die Zustellung
richtet sich nach den Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes.
Dem Ersuchen muss ein Standardformblatt beigefügt sein. Eine
Ausfertigung des Standardformblatts mit den zuzustellenden Dokumenten
ist dem Empfänger auszuhändigen.

(2) Unverzüglich nachdem die Vollstreckungsbehörde auf Grund des
Zustellungsersuchens tätig geworden ist, teilt sie dem anderen
Mitgliedstaat über das Verbindungsbüro das Veranlasste mit. Diese
Mitteilung beinhaltet insbesondere die Angabe, an welchem Tag und an
welche Anschrift dem Empfänger das Dokument zugestellt worden ist.


### § 8 Zustellungsersuchen in andere Mitgliedstaaten

(1) Das Verbindungsbüro kann um die Zustellung aller Dokumente
ersuchen, die mit einer Forderung gemäß § 1 oder mit deren
Vollstreckung zusammenhängen, einschließlich der Dokumente, die von
deutschen Gerichten stammen. Dem Zustellungsersuchen ist ein
Standardformblatt beizufügen.

(2) Ein Zustellungsersuchen darf nur dann nach dieser Vorschrift
erfolgen, wenn es der Vollstreckungsbehörde nicht möglich ist, das
betreffende Dokument gemäß den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes zuzustellen oder wenn eine solche
Zustellung mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten verbunden wäre.


## Abschitt 4 - Beitreibungs- und Sicherungsmaßnahmen


### § 9 Beitreibungsersuchen von anderen Mitgliedstaaten

(1) Auf Ersuchen nimmt die Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung von
Forderungen vor, für die in einem anderen Mitgliedstaat ein
Vollstreckungstitel besteht. Die Forderung wird wie eine inländische
Forderung behandelt. Als vollstreckbarer Verwaltungsakt gilt der dem
Ersuchen beigefügte einheitliche Vollstreckungstitel.

(2) Die Vollstreckung erfolgt nach den Vorschriften, die für
Forderungen aus gleichen oder, in Ermangelung gleicher, aus
vergleichbaren Steuern oder Abgaben vorgesehen sind. Ist das
Verbindungsbüro der Auffassung, dass in Deutschland keine gleichen
oder vergleichbaren Steuern oder Abgaben erhoben werden, so handelt
die Vollstreckungsbehörde nach den Vorschriften, die für die
Vollstreckung von Einkommensteuerforderungen gelten. Die Forderungen
werden in Euro vollstreckt.

(3) Das Verbindungsbüro teilt dem anderen Mitgliedstaat die Maßnahmen
mit, die die Vollstreckungsbehörde in Bezug auf das
Beitreibungsersuchen ergriffen hat.

(4) § 240 der Abgabenordnung gilt entsprechend. Fälligkeitstag ist der
Tag, an dem das Ersuchen bei einem Verbindungsbüro im Sinne des § 3
Absatz 1 eingeht, so dass Säumniszuschläge ab diesem Tag berechnet
werden können. Wenn die Vollstreckungsbehörde dem Schuldner eine
Zahlungsfrist einräumt oder Ratenzahlung gewährt, unterrichtet das
Verbindungsbüro den anderen Mitgliedstaat hiervon.

(5) Die Vollstreckungsbehörde überweist die im Zusammenhang mit der
Forderung beigetriebenen Beträge sowie die Säumniszuschläge und
gegebenenfalls entstehende Zinsen. Die in § 16 Absatz 1 genannten
Kosten können vorher einbehalten werden.


### § 10 Beitreibungsersuchen in andere Mitgliedstaaten

(1) Ein Verbindungsbüro kann Beitreibungsersuchen in einen anderen
Mitgliedstaat stellen, wenn

1.  die Voraussetzungen für die Vollstreckung gegeben sind und


2.  die Forderung nicht angefochten ist oder nicht mehr angefochten werden
    kann.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, sofern der Einspruch offensichtlich
aussichtslos ist beziehungsweise nicht in angemessener Zeit begründet
wird und lediglich der Verzögerung der Vollstreckung dient. Ersuchen
um Beitreibung angefochtener Forderungen sind nur ausnahmsweise zu
stellen und auch nur zulässig, sofern die geltenden Rechts- und
Verwaltungsvorschriften und die Verwaltungspraxis des ersuchten
Mitgliedstaates dies zulassen; ein solches Ersuchen ist zu begründen.

(2) Die Vollstreckungsbehörde muss zuvor alle nach der Abgabenordnung
vorgesehenen Vollstreckungsmöglichkeiten ausgeschöpft haben, es sei
denn,

1.  es ist offensichtlich, dass

    a)  keine Vermögensgegenstände für die Vollstreckung in Deutschland
        vorhanden sind oder


    b)  Vollstreckungsverfahren in Deutschland nicht zur vollständigen
        Begleichung der Forderung führen,



    und der Vollstreckungsbehörde oder dem Verbindungsbüro konkrete
    Informationen vorliegen, wonach Vermögensgegenstände der betreffenden
    Person im ersuchten Mitgliedstaat vorhanden sind;


2.  die Durchführung solcher Vollstreckungsmaßnahmen wäre in Deutschland
    mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten verbunden.




(3) Jedem Beitreibungsersuchen ist der für alle Mitgliedstaaten
einheitliche Vollstreckungstitel, dessen Inhalt im Wesentlichen dem
des ursprünglichen Vollstreckungstitels entspricht, beizufügen, der
die alleinige Grundlage für die im anderen Mitgliedstaat zu
ergreifenden Beitreibungs- und Sicherungsmaßnahmen ist. Er muss im
anderen Mitgliedstaat weder durch einen besonderen Akt anerkannt noch
ergänzt oder ersetzt werden. Dem Beitreibungsersuchen können weitere
Dokumente, die im Zusammenhang mit der Forderung stehen, beigefügt
werden.

(4) Erlangt die Vollstreckungsbehörde im Zusammenhang mit der
Angelegenheit, die dem Beitreibungsersuchen zu Grunde liegt,
zweckdienliche Informationen, so teilt sie diese dem Verbindungsbüro
zur unverzüglichen Weiterleitung an den anderen Mitgliedstaat mit.


### § 11 Änderung oder Rücknahme des Beitreibungsersuchens

(1) Das Verbindungsbüro teilt unverzüglich nach entsprechender
Erstellung durch die Vollstreckungsbehörde dem anderen Mitgliedstaat
jede Änderung oder Rücknahme ihres Beitreibungsersuchens mit. Dabei
sind die Gründe für die Änderung oder Rücknahme anzugeben. Bei
Änderungen übersendet sie zusätzlich eine entsprechend geänderte
Fassung des einheitlichen Vollstreckungstitels.

(2) Geht die Änderung oder Rücknahme des Ersuchens auf eine
Rechtsbehelfsentscheidung gemäß § 13 Absatz 1 zurück, so teilt die
Vollstreckungsbehörde diese Entscheidung dem Verbindungsbüro mit. Bei
Änderungen übersendet sie zusätzlich eine entsprechend geänderte
Fassung des einheitlichen Vollstreckungstitels. Das Verbindungsbüro
sendet die Unterlagen an die ersuchte Behörde.

(3) Wird ein gemäß § 13 Absatz 1 geänderter einheitlicher
Vollstreckungstitel an ein Verbindungsbüro als ersuchte Behörde
übermittelt, ergreift die mit der Durchführung der Amtshilfe
beauftragte Vollstreckungsbehörde weitere Beitreibungsmaßnahmen auf
der Grundlage dieses Vollstreckungstitels.

(4) Beitreibungs- und Sicherungsmaßnahmen, die bereits auf der
Grundlage des ursprünglichen einheitlichen Vollstreckungstitels
ergriffen wurden, können auf Grund des geänderten einheitlichen
Vollstreckungstitels fortgeführt werden, sofern die Änderung des
Ersuchens nicht darauf zurückzuführen ist, dass der ursprüngliche
Vollstreckungstitel oder der ursprüngliche einheitliche
Vollstreckungstitel unwirksam ist.

(5) Für die neue Fassung des Vollstreckungstitels gelten § 10 Absatz 3
und 4 sowie § 13 entsprechend.


### § 12 Ersuchen um Sicherungsmaßnahmen

(1) Um die Vollstreckung sicherzustellen, führt die
Vollstreckungsbehörde auf Ersuchen des anderen Mitgliedstaates
Sicherungsmaßnahmen durch, sofern und soweit diese nach dem Sechsten
Teil der Abgabenordnung zulässig sind. Hierfür ist Voraussetzung, dass
Sicherungsmaßnahmen sowohl des Mitgliedstaates der ersuchenden als
auch der ersuchten deutschen Behörde in einer vergleichbaren Situation
getroffen werden können.

(2) Das Verbindungsbüro kann nach entsprechender Erstellung durch die
Vollstreckungsbehörde ein Ersuchen um Sicherungsmaßnahmen stellen,
wenn

1.  die Forderung oder der Vollstreckungstitel zum Zeitpunkt der Stellung
    des Ersuchens angefochten ist oder


2.  ein Ersuchen um Beitreibung aus anderen Gründen noch nicht gestellt
    werden kann.




(3) Einem ausgehenden Ersuchen um Sicherungsmaßnahmen ist das
Dokument, das in Deutschland Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf die
Forderung ermöglicht, beizufügen. Dem Ersuchen können weitere in
Deutschland ausgestellte Dokumente beigefügt werden.

(4) § 9 Absatz 1 bis 3, § 10 Absatz 4 sowie die §§ 11 und 13 gelten
entsprechend.


### § 13 Streitigkeiten

(1) Stellt das Verbindungsbüro ein Ersuchen, so sind die nach dem
Dritten Abschnitt des Ersten Teils der Abgabenordnung zuständigen
Behörden oder die nach Abschnitt V des Ersten Teils der
Finanzgerichtsordnung zuständigen Gerichte zuständig für

1.  Rechtsbehelfe in Bezug auf

    a)  die Forderung,


    b)  den ursprünglichen Vollstreckungstitel für die Vollstreckung in
        Deutschland und


    c)  den einheitlichen Vollstreckungstitel für die Vollstreckung im anderen
        Mitgliedstaat;





2.  Streitigkeiten in Bezug auf die Gültigkeit einer Zustellung durch eine
    zuständige deutsche Behörde.



Dies gilt auch für Streitigkeiten bei in Deutschland ergriffenen
Vollstreckungsmaßnahmen oder Auseinandersetzungen im Zusammenhang mit
der Gültigkeit einer Zustellungshilfe durch eine zuständige deutsche
Behörde. Wurde ein Rechtsbehelf eingelegt, teilt das Verbindungsbüro
dies nach Mitteilung durch die Vollstreckungsbehörde dem anderen
Mitgliedstaat mit. Hierbei hat es insbesondere mitzuteilen, in welchem
Umfang die Forderung nicht angefochten wird.

(2) Ist Deutschland der ersuchte Mitgliedstaat und werden im Verlauf
des Beitreibungsverfahrens die Forderung, der ursprüngliche
Vollstreckungstitel oder der einheitliche Vollstreckungstitel von
einer betroffenen Partei durch Rechtsbehelf angegriffen, so
unterrichtet das Verbindungsbüro nach Mitteilung durch die
Vollstreckungsbehörde diese Partei darüber, dass sie den Rechtsbehelf
bei der zuständigen Instanz des anderen Mitgliedstaates nach dessen
Recht einzulegen hat. Wurde von der ersuchenden Behörde eine
Mitteilung entsprechend Absatz 1 Satz 3 erteilt, setzt die
Vollstreckungsbehörde das Beitreibungsverfahren für den angefochtenen
Teilbetrag der Forderung bis zur Entscheidung über den jeweiligen
Rechtsbehelf aus. Satz 2 gilt nicht, wenn die ersuchende Behörde im
Einklang mit Absatz 3 ein anderes Vorgehen wünscht. Die
Vollstreckungsbehörde kann selbständig oder auf Ersuchen Maßnahmen für
die Sicherstellung der Beitreibung treffen, soweit dies zulässig ist.
Die Regelungen des § 12 bleiben unberührt.

(3) Eingehende Beitreibungsersuchen aus anderen Mitgliedstaaten können
auch die Beitreibung einer angefochtenen Forderung oder eines
angefochtenen Teilbetrags einer Forderung beinhalten. Ein solches
Ersuchen ist durch die ersuchende Behörde zu begründen. Wird dem
Rechtsbehelf später stattgegeben, haftet die ersuchende ausländische
Behörde für die Erstattung bereits beigetriebener Beträge samt etwaig
geschuldeter Entschädigungsleistungen.

(4) Durch die Einleitung eines Verständigungsverfahrens, das auf die
Höhe der beizutreibenden Forderung Auswirkungen haben kann, werden die
Beitreibungsmaßnahmen bis zum Abschluss dieses Verfahrens
unterbrochen. § 231 Absatz 3 und 4 der Abgabenordnung gilt
entsprechend. Dies gilt nicht, wenn auf Grund von Betrug oder
Insolvenz unmittelbare Dringlichkeit gegeben ist. Werden die
Beitreibungsmaßnahmen unterbrochen, so ist Absatz 2 Satz 4 und 5
anzuwenden.


### § 14 Ablehnungsgründe

(1) Die in den §§ 9 bis 13 vorgesehene Amtshilfe wird nicht geleistet,
wenn die Vollstreckung oder die Anordnung von Sicherungsmaßnahmen
unbillig wäre oder die Forderungen insgesamt weniger als 1 500 Euro
betragen.

(2) Die in den §§ 5 bis 13, 17 und 18 vorgesehene Amtshilfe wird nicht
geleistet, wenn

1.  sich das ursprüngliche Ersuchen um Amtshilfe auf Forderungen bezieht,
    die älter als fünf Jahre waren;


2.  die Forderungen älter als zehn Jahre sind. Die Frist wird ab dem
    Zeitpunkt der Fälligkeit gerechnet.



Die Frist nach Nummer 1 beginnt ab dem Zeitpunkt, zu dem die Forderung
in dem Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde fällig wurde, und endet
zu dem Zeitpunkt, in dem das ursprüngliche Amtshilfeersuchen gestellt
wurde. Wird gegen die Forderung oder den ursprünglichen
Vollstreckungstitel ein Rechtsbehelf eingelegt, beginnt für die
Vollstreckung im Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde die
Fünfjahresfrist ab dem Zeitpunkt, zu dem festgestellt wird, dass eine
Anfechtung der Forderung oder des Vollstreckungstitels nicht mehr
möglich ist. Gewähren die zuständigen Behörden des Mitgliedstaates der
ersuchenden Behörde einen Zahlungsaufschub oder einen Aufschub des
Ratenzahlungsplans, beginnt die Fünfjahresfrist mit Ablauf der
gesamten Zahlungsfrist.

(3) Gründe für die Ablehnung eines Ersuchens um Amtshilfe teilt das
Verbindungsbüro dem anderen Mitgliedstaat mit.


### § 15 Verjährung

(1) Für die Verjährung von Forderungen, hinsichtlich derer um
Amtshilfe ersucht wird, sind die §§ 228 bis 232 der Abgabenordnung
entsprechend anzuwenden.

(2) Führt eine Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf Grund eines
deutschen Ersuchens Beitreibungsmaßnahmen durch oder lässt diese in
ihrem Namen durchführen und bewirken die Beitreibungsmaßnahmen nach
dem Recht dieses Mitgliedstaates eine Hemmung oder Unterbrechung der
Verjährung oder Verlängerung der Verjährungsfrist, so gelten die
Beitreibungsmaßnahmen im Hinblick auf die Hemmung oder Unterbrechung
der Verjährung oder Verlängerung der Verjährungsfrist als Maßnahmen,
die in Deutschland dieselbe Wirkung entfalten, sofern die §§ 228 bis
232 der Abgabenordnung die entsprechende Wirkung vorsehen.

(3) Ist nach dem Recht des Mitgliedstaates der ersuchten Behörde die
Hemmung oder Unterbrechung der Verjährung oder Verlängerung der
Verjährungsfrist nicht zulässig, so gelten die Beitreibungsmaßnahmen
als von Deutschland vorgenommen, sofern diese

1.  die ersuchte Behörde durchgeführt hat oder in ihrem Namen hat
    durchführen lassen und


2.  im Fall der Durchführung eine Hemmung oder Unterbrechung der
    Verjährung nach den §§ 230, 231 der Abgabenordnung bewirkt hätten.




(4) Die nach § 231 der Abgabenordnung zulässigen rechtlichen Maßnahmen
zur Unterbrechung der Verjährung bleiben unberührt.

(5) Die Vollstreckungsbehörden teilen über das Verbindungsbüro dem
anderen Mitgliedstaat jede Maßnahme mit, die die Verjährung der
Forderung, hinsichtlich derer um Beitreibung oder Sicherungsmaßnahmen
ersucht wurde, unterbricht oder hemmt.


### § 16 Kosten

(1) Die Vollstreckungsbehörde bemüht sich bei den betreffenden
Personen, neben den in § 9 Absatz 5 genannten Beträgen auch die ihr
nach den §§ 337 bis 346 der Abgabenordnung entstandenen Kosten
beizutreiben, und behält diese ein.

(2) Deutschland verzichtet gegenüber dem ersuchenden Mitgliedstaat auf
jegliche Erstattung der Kosten der Amtshilfe nach diesem Gesetz. In
den Fällen, in denen die Beitreibung besondere Probleme bereitet, sehr
hohe Kosten verursacht oder im Rahmen der Bekämpfung der organisierten
Kriminalität erfolgt, kann das in § 3 Absatz 1 genannte
Verbindungsbüro mit der entsprechenden Behörde des anderen
Mitgliedstaates einzelfallbezogen eine Erstattung vereinbaren.

(3) Deutschland haftet einem ersuchten Mitgliedstaat für alle Schäden
aus Handlungen, die im Hinblick auf die tatsächliche Begründetheit der
Forderung oder auf die Wirksamkeit des von der ersuchenden Behörde
ausgestellten Vollstreckungstitels oder des Titels, der zur Ergreifung
von Sicherungsmaßnahmen ermächtigt, für nicht angemessen befunden
werden.


## Abschnitt 5 - Allgemeine Vorschriften


### § 17 Anwesenheit von Bediensteten anderer Mitgliedstaaten im Inland

(1) Die Verbindungsbüros können zur Förderung der Amtshilfe gemäß der
Beitreibungsrichtlinie vereinbaren, dass unter den von ihr
festgelegten Voraussetzungen befugte Bedienstete des anderen
Mitgliedstaates

1.  in den Amtsräumen anwesend sein dürfen, in denen die deutsche
    Vollstreckungsbehörde ihre Tätigkeit ausübt;


2.  bei den behördlichen Ermittlungen anwesend sein dürfen, die auf
    deutschem Hoheitsgebiet geführt werden;


3.  Gerichtsverfahren, die auf deutschem Hoheitsgebiet geführt werden,
    unterstützen dürfen.



Dabei stellt das Verbindungsbüro sicher, dass dem befugten
Bediensteten der ersuchenden Behörde nur solche Informationen
offenbart werden, die nach § 5 Absatz 1 erteilt werden dürfen und
nicht unter § 5 Absatz 2 fallen.

(2) Zur Ausübung der Möglichkeiten nach Absatz 1 ist die jederzeitige
Vorlage einer schriftlichen Vollmacht notwendig. Aus der Vollmacht
müssen die Identität und dienstliche Stellung des Bediensteten der
ersuchenden Behörde hervorgehen.


### § 18 Anwesenheit von deutschen Bediensteten in anderen Mitgliedstaaten

Sofern die Komplexität eines Ersuchens es erfordert, können
ordnungsgemäß bevollmächtigte deutsche Bedienstete in andere
Mitgliedstaaten entsandt werden. Die Voraussetzungen und Bedingungen
des § 17 gelten sinngemäß.


### § 19 Standardformblätter und Kommunikationsmittel

(1) Ersuchen um Auskünfte gemäß § 5 Absatz 1, um Zustellung gemäß § 7
Absatz 1 und § 8 Absatz 1, um Beitreibung gemäß § 9 Absatz 1 und § 10
Absatz 1 oder um Sicherungsmaßnahmen gemäß § 12 Absatz 1 und 3 werden
jeweils mittels eines Standardformblatts auf elektronischem Weg
übermittelt. Diese Formblätter werden, soweit möglich, auch für jede
weitere Mitteilung im Zusammenhang mit dem Ersuchen verwendet.

(2) Der einheitliche Vollstreckungstitel für die Vollstreckung im
Mitgliedstaat der ersuchten Behörde und das Dokument für das Ergreifen
von Sicherungsmaßnahmen im Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde sowie
die anderen in § 10 Absatz 3 und 4 sowie den §§ 12 bis 15 genannten
Dokumente sind ebenfalls auf elektronischem Weg zu übermitteln.

(3) Den Standardformblättern können gegebenenfalls Berichte,
Bescheinigungen und andere Dokumente oder beglaubigte Kopien oder
Auszüge daraus beigefügt werden, die ebenfalls auf elektronischem Weg
zu übermitteln sind. Auch der Informationsaustausch gemäß § 6 hat auf
Standardformblättern und in elektronischer Form zu erfolgen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Auskünfte und Unterlagen, die
auf Grund der Anwesenheit in den Amtsräumen in einem anderen
Mitgliedstaat oder auf Grund der Teilnahme an behördlichen
Ermittlungen in einem anderen Mitgliedstaat gemäß § 18 erlangt werden.

(5) Erfolgt die Übermittlung nicht auf elektronischem Weg oder auf
Standardformblättern, so berührt dies nicht die Gültigkeit der
erhaltenen Auskünfte oder der im Rahmen eines Ersuchens um Amtshilfe
ergriffenen Maßnahmen.


### § 20 Sprachen

(1) Alle Ersuchen um Amtshilfe, Standardformblätter für die Zustellung
sowie einheitliche Vollstreckungstitel für die Vollstreckung werden
entweder in der Amtssprache oder einer der Amtssprachen des
Mitgliedstaates der ersuchten Behörde übermittelt oder es wird ihnen
eine Übersetzung in der entsprechenden Amtssprache beigefügt. Der
Umstand, dass bestimmte Teile davon in einer Sprache verfasst sind,
die nicht Amtssprache oder eine der Amtssprachen des Mitgliedstaates
der ersuchten Behörde ist, berührt nicht deren Gültigkeit oder die
Gültigkeit des Verfahrens, sofern es sich bei dieser anderen Sprache
um eine zwischen den betroffenen Mitgliedstaaten vereinbarte Sprache
handelt.

(2) Die Dokumente, um deren Zustellung gemäß § 8 in einem anderen
Mitgliedstaat ersucht wird, können in einer der Amtssprachen des
ersuchenden Mitgliedstaates übermittelt werden.

(3) Legt die deutsche Behörde dem Ersuchen andere Dokumente, als die
in den Absätzen 1 und 2 genannten bei, so hat sie auf Verlangen der
ersuchten Behörde die Übersetzung in die Amtssprache, in eine der
Amtssprachen oder in eine zwischen beiden Staaten vereinbarte Sprache
beizufügen.


### § 21 Weiterleitung von Auskünften und Dokumenten

(1) Die Auskünfte, die im Rahmen der Durchführung dieses Gesetzes an
Deutschland übermittelt werden, unterliegen dem Steuergeheimnis und
genießen den Schutz, den die Abgabenordnung für Auskünfte dieser Art
gewährt. Solche Auskünfte können für Vollstreckungs- und
Sicherungsmaßnahmen mit Bezug auf Forderungen, die unter dieses Gesetz
fallen, verwendet werden. Eine Verwendung für einen anderen Zweck ist
nur mit Einwilligung des Mitgliedstaates, von dem die Auskünfte
stammen, zulässig.

(2) Erteilt Deutschland einem anderen Mitgliedstaat Auskünfte, so
gestattet es diesem auf Anfrage, die Auskünfte für andere als die in
Absatz 1 genannten Zwecke zu verwenden, wenn die Verwendung für einen
vergleichbaren Zweck nach deutschem Recht unter Beachtung der §§ 30,
31, 31a und 31b der Abgabenordnung zulässig ist.

(3) Ist die zuständige Behörde der Auffassung, dass auf Grund dieses
Gesetzes erhaltene Auskünfte einem dritten Mitgliedstaat für die
Zwecke des Absatzes 1 nützlich sein könnten, so kann sie diese
Auskünfte an den dritten Mitgliedstaat unter der Voraussetzung
weiterleiten, dass die Weiterleitung im Einklang mit diesem Gesetz
erfolgt. Sie teilt dem Mitgliedstaat, von dem die Auskünfte stammen,
ihre Weiterleitungsabsicht mit. Stammen die Auskünfte aus Deutschland,
so kann die Vollstreckungsbehörde innerhalb von zehn Arbeitstagen über
das Verbindungsbüro mitteilen, dass sie dieser Weiterleitung nicht
zustimmt. Diese Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Mitteilung über
die beabsichtigte Weiterleitung bei einem Verbindungsbüro eingeht.

(4) Die Einwilligung der Verwendung von Auskünften gemäß Absatz 2, die
nach Absatz 3 weitergeleitet worden sind, darf nur durch den
Mitgliedstaat erteilt werden, aus dem die Auskünfte stammen.

(5) Auskünfte, die in jedweder Form im Rahmen dieses Gesetzes
übermittelt werden, können von allen Behörden des Mitgliedstaates, die
die Auskünfte erhalten, auf der gleichen Grundlage wie vergleichbare
Auskünfte, die in diesem Staat erlangt wurden, angeführt oder als
Beweismittel verwendet werden.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 22 Anwendung anderer Abkommen zur Unterstützung bei der Beitreibung

(1) Dieses Gesetz gilt unbeschadet der Erfüllung von Verpflichtungen
zur Leistung von Amtshilfe in größerem Umfang, die sich aus
bilateralen oder multilateralen Übereinkünften oder Vereinbarungen
ergeben. Das gilt auch für die Zustellung gerichtlicher oder sonstiger
Dokumente.

(2) Auch in diesen Fällen können das elektronische Kommunikationsnetz
und die Standardformblätter im Sinne des § 19 genutzt werden.

