---
Title: Verordnung über das Zulassungs- und allgemeine Prüfungsverfahren für die Meisterprüfung
  im Handwerk und in handwerksähnlichen Gewerben
jurabk: MPVerfV
layout: default
origslug: mpverfv
slug: mpverfv

---

# Verordnung über das Zulassungs- und allgemeine Prüfungsverfahren für die Meisterprüfung im Handwerk und in handwerksähnlichen Gewerben (MPVerfV)

Ausfertigungsdatum
:   2022-01-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 39


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Zulassungs- und allgemeine
Prüfungsverfahren für die Meisterprüfung im Handwerk und in
handwerksähnlichen Gewerben. Die jeweilige Meisterprüfungsverordnung
für die Teile I und II sowie die Allgemeine Meisterprüfungsverordnung
für die Teile III und IV der Meisterprüfung bleiben unberührt.


### § 2 Zuständiger Meisterprüfungsausschuss

(1) Für die Durchführung jedes Teils der Meisterprüfung ist der
Meisterprüfungsausschuss örtlich zuständig, in dessen
Zuständigkeitsbezirk der jeweilige Prüfling

1.  seinen ersten Wohnsitz hat,


2.  in einem Arbeitsverhältnis steht,


3.  eine Maßnahme zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung besucht oder


4.  ein Handwerk oder ein sonstiges Gewerbe selbständig betreibt.



Der Prüfling kann bei Anmeldung zu einem Teil der Meisterprüfung
zwischen mehreren örtlich zuständigen Meisterprüfungsausschüssen
wählen.

(2) Für die Durchführung der Teile I und II der Meisterprüfung muss
der Meisterprüfungsausschuss außerdem fachlich zuständig sein.

(3) Die Entscheidung über die Zuständigkeit obliegt dem Vorsitzenden
des Meisterprüfungsausschusses. Soweit er die Voraussetzungen für die
Zuständigkeit nicht für gegeben hält, entscheidet der
Meisterprüfungsausschuss.

(4) Der zuständige Meisterprüfungsausschuss kann auf Antrag des
Prüflings in begründeten Fällen die Durchführung einzelner Teile der
Meisterprüfung durch einen örtlich nicht zuständigen
Meisterprüfungsausschuss genehmigen, wenn dieser
Meisterprüfungsausschuss zustimmt. Satz 1 gilt auch für
Wiederholungsprüfungen.


### § 3 Beschlussfassung

(1) Der Meisterprüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte der Mitglieder anwesend sind. Abweichend von Satz 1 müssen alle
Mitglieder anwesend sein bei Entscheidungen über

1.  die Zulassung zur Meisterprüfung, soweit darüber nicht der Vorsitzende
    des Meisterprüfungsausschusses entscheidet,


2.  die Folgen von Täuschungshandlungen und Ordnungsverstößen,


3.  die Bildung der Prüfungskommissionen für die Abnahme und die Bewertung
    der einzelnen Prüfungsleistungen,


4.  die Feststellung der Note für jeden der Teile der Meisterprüfung und


5.  das Bestehen oder Nichtbestehen der Teile der Meisterprüfung und der
    Meisterprüfung insgesamt.




(2) Der Meisterprüfungsausschuss beschließt mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen, sofern nichts anderes bestimmt ist.
Stimmenthaltungen sind nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit
entscheidet der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses.

(3) Entscheidungen können im schriftlichen oder elektronischen
Umlaufverfahren herbeigeführt werden, wenn alle Mitglieder
ausdrücklich zustimmen. Hinsichtlich der Mitwirkung gilt Absatz 2
entsprechend.

(4) Ist ein Mitglied des Meisterprüfungsausschusses aus persönlichen
oder sachlichen Gründen verhindert, seine Befugnisse wahrzunehmen,
kann es durch einen der für das verhinderte Mitglied berufenen
Stellvertreter vertreten werden. Die Reihenfolge der Stellvertretung
ist bei der Berufung festzulegen.


### § 4 Ausschluss von der Mitwirkung

(1) Bei Entscheidungen des Meisterprüfungsausschusses sowie bei der
Abnahme und Bewertung jedes Teils der Meisterprüfung dürfen nicht
mitwirken

1.  Arbeitgeber des Prüflings,


2.  Geschäftsteilhaber, Vorgesetzte oder Mitarbeiter des Prüflings,


3.  Angehörige des Prüflings.




(2) Angehörige im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 sind

1.  Verlobte,


2.  Ehegatten,


3.  Lebenspartner,


4.  Verwandte und Verschwägerte in gerader Linie,


5.  Geschwister,


6.  Kinder der Geschwister,


7.  Ehegatten sowie Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der
    Ehegatten sowie der Lebenspartner,


8.  Geschwister der Eltern,


9.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kinder miteinander
    verbunden sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).



Angehörige sind die im Satz 1 aufgeführten Personen auch dann, wenn

1.  in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2, 3, 4 und 7 die die Beziehung
    begründende Ehe oder die Lebenspartnerschaft nicht mehr besteht;


2.  in den Fällen des Satzes 1 Nummer 4 bis 8 die Verwandtschaft oder
    Schwägerschaft durch Annahme als Kind erloschen ist;


3.  im Falle des Satzes 1 Nummer 9 die häusliche Gemeinschaft nicht mehr
    besteht, sofern die Personen weiterhin wie Eltern und Kinder
    miteinander verbunden sind.




(3) Dem Meisterprüfungsausschuss ist unverzüglich mitzuteilen, wenn

1.  ein Ausschlussgrund nach Absatz 1 vorliegt oder Zweifel bestehen, ob
    die dort genannten Voraussetzungen gegeben sind, oder


2.  ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen eine
    unparteiische Mitwirkung zu begründen, oder ein Prüfling das Vorliegen
    eines solchen Grundes vorbringt.



Der Meisterprüfungsausschuss entscheidet über den Ausschluss. Die
betroffene Person darf an dieser Entscheidung nicht mitwirken und sich
im Falle des Ausschlusses an dem weiteren Meisterprüfungsverfahren
nicht mehr beteiligen.

(4) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn für einen Prüfling die
Durchführung eines Teils der Meisterprüfung weder durch den Einsatz
stellvertretender Mitglieder des Meisterprüfungsausschusses, durch die
Bildung der Prüfungskommissionen noch durch einen anderen
Meisterprüfungsausschuss sichergestellt werden kann. Der
Meisterprüfungsausschuss entscheidet nach Anhörung der
Handwerkskammer, an deren Sitz der Meisterprüfungsausschuss errichtet
ist, einstimmig über die Nichtanwendung des Absatzes 1; die von dem
Mitwirkungsverbot betroffene Person darf an der Beschlussfassung nicht
teilnehmen.


### § 5 Verschwiegenheit

Die Mitglieder des Meisterprüfungsausschusses und der
Prüfungskommissionen sind zur Amtsverschwiegenheit verpflichtet. Diese
Verpflichtung bleibt auch nach dem Ausscheiden aus dem
Meisterprüfungsausschuss oder einer Prüfungskommission bestehen.


### § 6 Nichtöffentlichkeit

(1) Die Meisterprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Vertreter der obersten Landesbehörde, der höheren
Verwaltungsbehörde und der Handwerkskammer sowie der Vorsitzende des
Meisterprüfungsausschusses sind berechtigt, bei der Abnahme von
Prüfungsleistungen anwesend zu sein.

(3) Der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses kann nach Anhörung
der jeweils befassten Prüfungskommission in begründeten Fällen
zulassen, dass andere als die in Absatz 2 genannten Gäste bei der
Abnahme von Prüfungsleistungen anwesend sind.


### § 7 Rücktritt, Nichtteilnahme

(1) Von jedem Teil der Meisterprüfung kann der Prüfling bis zum Beginn
der ersten Prüfungsleistung in diesem Teil durch schriftliche oder
elektronische Erklärung zurücktreten. In diesem Fall gilt dieser Teil
der Meisterprüfung als nicht abgelegt.

(2) Tritt der Prüfling nach Beginn der ersten Prüfungsleistung eines
Teils der Meisterprüfung aus einem wichtigen Grund von einer
Prüfungsleistung zurück oder erscheint aus einem wichtigen Grund nicht
rechtzeitig oder nicht, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden. Liegt
kein wichtiger Grund vor, wird für die betroffene Prüfungsleistung
nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 5 die Bewertung mit
null Punkten festgesetzt. Für bereits erbrachte Prüfungsleistungen ist
§ 23 Absatz 2, im Falle des Satzes 1 entsprechend, anzuwenden.

(3) Der wichtige Grund nach Absatz 2 ist unverzüglich mitzuteilen und
nachzuweisen. Im Krankheitsfall ist die Vorlage eines ärztlichen
Attests erforderlich. Die Entscheidung über das Vorliegen eines
wichtigen Grundes obliegt dem Vorsitzenden des
Meisterprüfungsausschusses. Soweit er das Vorliegen eines wichtigen
Grundes für nicht gegeben hält, entscheidet nach Maßgabe des § 3
Absatz 1 Satz 2 der Meisterprüfungsausschuss.


### § 8 Täuschungshandlungen, Ordnungsverstöße

(1) Täuschungshandlungen sind untersagt. Eine Täuschungshandlung liegt
vor, wenn ein Prüfling es unternimmt, das Ergebnis einer
Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener
Hilfsmittel zu beeinflussen oder Beihilfe zu einer Täuschung oder zu
einem Täuschungsversuch zu leisten. Die endgültige Entscheidung über
das Vorliegen einer Täuschungshandlung ist dem
Meisterprüfungsausschuss nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2
vorbehalten. Er hat vor seiner Entscheidung den Prüfling anzuhören.

(2) Wird während der Erbringung der Prüfungsleistung vorläufig
festgestellt, dass ein Prüfling eine Täuschungshandlung begeht oder
einen entsprechenden Verdacht hervorruft, ist der Sachverhalt von der
Aufsichtsführung festzustellen und zu protokollieren. Der Prüfling
setzt die Prüfungsleistung vorbehaltlich der Entscheidung des
Meisterprüfungsausschusses über die Täuschungshandlung fort.

(3) Wird ein Prüfling nachträglich einer Täuschungshandlung
verdächtigt, entscheidet der Meisterprüfungsausschuss unverzüglich,
spätestens jedoch ein Jahr nach Erbringung der betroffenen
Prüfungsleistung, nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2 über das
Vorliegen einer Täuschungshandlung.

(4) Liegt eine Täuschungshandlung vor, setzt der
Meisterprüfungsausschuss nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
für die von der Täuschungshandlung betroffene Prüfungsleistung die
Bewertung mit null Punkten fest. In schweren Fällen, insbesondere bei
vorbereiteten Täuschungshandlungen, kann der Meisterprüfungsausschuss
für den jeweiligen Teil der Meisterprüfung die Bewertung mit null
Punkten und die Note „ungenügend“ festsetzen.

(5) Behindert ein Prüfling durch sein Verhalten die Prüfungsleistungen
anderer Prüflinge so, dass diese nicht ordnungsgemäß durchgeführt
werden können, oder gefährdet sein Verhalten seine eigene Sicherheit
oder die anderer Anwesender, hat die Aufsichtsführung ihn unter
Androhung des Ausschlusses von der Teilnahme zur Ordnung zu rufen,
soweit nicht ein sofortiger Ausschluss erforderlich ist. Stellt der
Prüfling sein Verhalten nicht umgehend ein, hat ihn die
Aufsichtsführung von der Teilnahme auszuschließen. Dabei hat sie den
Sachverhalt festzustellen und zu protokollieren. Die endgültige
Entscheidung über die Folgen des Ausschlusses für den Prüfling hat der
Meisterprüfungsausschuss nach Anhörung des Prüflings zu treffen.
Absatz 4 gilt entsprechend.


## Abschnitt 2 - Organisation und Vorbereitung der Prüfungsleistungen


### § 9 Organisation der Meisterprüfung

(1) Der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses beraumt die
Prüfungstermine für die in einem Teil der Meisterprüfung zu
erbringenden Prüfungsleistungen nach Bedarf an. Die Termine werden für
jeden Teil der Meisterprüfung im Regelfall zwei Monate und spätestens
einen Monat vor der ersten Prüfungsleistung in diesem Teil unter
Angabe einer angemessenen Frist bekannt gegeben, innerhalb derer sich
die Prüflinge zu dem Teil der Meisterprüfung anzumelden haben.

(2) Der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses bestimmt Ort, Datum
und Uhrzeit der in einem Teil der Meisterprüfung zu erbringenden
Prüfungsleistungen. Im Ausnahmefall kann er Termin- und Ortswünsche
des Prüflings berücksichtigen.

(3) Der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses regelt die Aufsicht
während des Erbringens der Prüfungsleistungen.


### § 10 Bildung und Zusammensetzung von Prüfungskommissionen, Zuweisung von Prüfungsleistungen, Stellvertretung

(1) Der Meisterprüfungsausschuss bildet für die anberaumten
Prüfungstermine Prüfungskommissionen und weist ihnen folgende Aufgaben
zu:

1.  die Abnahme und abschließende Bewertung der Prüfungsleistung für

    a)  Meisterprüfungsprojekte oder Meisterprüfungsarbeiten (§ 17),


    b)  Fachgespräche, Ergänzungsprüfungen und sonstige mündliche Prüfungen (§
        18) sowie


    c)  Situationsaufgaben oder Arbeitsproben in Teil I sowie Präsentationen
        oder praktische Durchführungen einer Ausbildungssituation in Teil IV
        der Meisterprüfung (§ 19 Absatz 1);





2.  die abschließende Bewertung der Prüfungsleistung für schriftliche
    Prüfungen (§ 20).



Über die Bildung und Zuweisung entscheidet der
Meisterprüfungsausschuss nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
und einstimmig. Der Meisterprüfungsausschuss kann mehrere
Prüfungskommissionen für einen Prüfungstermin bilden.

(2) Der Meisterprüfungsausschuss hat bei der Bildung der
Prüfungskommissionen darauf zu achten, dass die Zuweisung der Abnahme
und Bewertung der Prüfungsleistungen an die jeweilige
Prüfungskommission so erfolgt, dass der inhaltliche Bezug einzelner
Prüfungsleistungen im Rahmen der Teile I bis IV der Meisterprüfung
gewahrt bleibt. Der Meisterprüfungsausschuss kann einer
Prüfungskommission die Abnahme und Bewertung mehrerer
Prüfungsleistungen zuweisen.

(3) Vorbehaltlich des Absatzes 4 sind Prüfungskommissionen aus dem
Kreis der nach § 48a Absatz 2 und 3 oder § 51c Absatz 2 und 3 der
Handwerksordnung berufenen prüfenden Personen mit zwei Personen zu
besetzen. Bei der Besetzung ist zu beachten:

1.  in Prüfungskommissionen für Prüfungsleistungen in den Teilen I und II
    der Meisterprüfung müssen beide Mitglieder in dem Handwerk oder
    handwerksähnlichen Gewerbe, in dem der Prüfling geprüft wird, die
    Meisterprüfung abgelegt haben, das Recht zum Ausbilden von Lehrlingen
    besitzen oder, im Falle eines zulassungspflichtigen Handwerks, in ihm
    als Betriebsleiter tätig sein;


2.  Prüfungskommissionen für Prüfungsleistungen in Teil III der
    Meisterprüfung sollen mindestens ein Mitglied haben, das besonders
    sachkundig in der wirtschaftlichen Betriebsführung sowie in den
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnissen ist;


3.  Prüfungskommissionen für Prüfungsleistungen in Teil IV der
    Meisterprüfung sollen mindestens ein Mitglied haben, das besonders
    sachkundig in den berufserzieherischen Kenntnissen ist;


4.  jede Prüfungskommission soll mindestens ein Mitglied haben, das in
    einem Handwerk oder handwerksähnlichen Gewerbe die Meisterprüfung
    erfolgreich abgelegt hat oder das Recht zum Ausbilden von Lehrlingen
    besitzt und in ihm als Geselle tätig ist.



Im Falle des Satzes 2 Nummer 2 bis 4 braucht das Mitglied der
Prüfungskommission nicht dem Handwerk anzugehören, in dem der Prüfling
geprüft wird.

(4) Nehmen Prüfungskommissionen aus zwei oder mehreren Teilleistungen
bestehende Prüfungsleistungen in einer Stationenprüfung nach § 19
Absatz 1 Satz 2 ab, ist die Prüfungskommission mit der gleichen Anzahl
an Personen zu besetzen wie Teilleistungen abzunehmen und zu bewerten
sind. Für jede Teilleistung ist eine Person zu benennen, die den
Anforderungen des Absatzes 3 Satz 2 Nummer 1 genügt. Insgesamt soll
die Prüfungskommission möglichst ausgewogen sowohl mit Mitgliedern
besetzt werden, die das Handwerk oder handwerksähnliche Gewerbe, in
dem der Prüfling geprüft wird, als stehendes Gewerbe betreiben oder in
ihm als Betriebsleiter tätig sind, als auch mit Mitgliedern, die in
dem Handwerk oder handwerksähnlichen Gewerbe als Gesellen tätig sind.
Aus dem Kreis der Mitglieder ist ein Vorsitzender der
Prüfungskommission zu bestimmen.

(5) Bei Bildung der Prüfungskommissionen kann der
Meisterprüfungsausschuss für jedes Mitglied einen Stellvertreter
benennen. Für den Stellvertreter gelten die Anforderungen für die
Besetzung des Mitgliedes, als dessen Stellvertreter er benannt wird.
Ist ein Mitglied einer Prüfungskommission aus persönlichen oder
sachlichen Gründen verhindert, seine Befugnisse wahrzunehmen, kann es
durch den Stellvertreter vertreten werden, sofern der inhaltliche
Bezug einzelner Prüfungsleistungen nach Maßgabe des Absatzes 2 gewahrt
bleibt.


### § 11 Zulassung zur Meisterprüfung, Anmeldung zu einer Prüfungsleistung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Meisterprüfung ist schriftlich oder
elektronisch zu stellen. Darin ist anzugeben, für welches Handwerk
oder für welches handwerksähnliche Gewerbe die Zulassung zur
Meisterprüfung beantragt wird. Dem Antrag sind beizufügen

1.  der Nachweis, der die Zuständigkeit des Meisterprüfungsausschusses
    nach § 2 begründet, und


2.  die für die Zulassung nach § 49 Absatz 1 bis 4 oder § 51a Absatz 5 der
    Handwerksordnung erforderlichen Zeugnisse, Nachweise und Bescheide.




(2) Die Zulassung zur Meisterprüfung obliegt dem Vorsitzenden des
Meisterprüfungsausschusses. Soweit er die Zulassungsvoraussetzungen
für nicht gegeben hält, entscheidet nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz
2 Nummer 1 der Meisterprüfungsausschuss.

(3) Werden unrichtige Unterlagen beim Antrag auf Zulassung zur
Meisterprüfung vorgelegt, ist § 8 Absatz 4 entsprechend anzuwenden.

(4) Bei der Anmeldung zu einem Teil der Meisterprüfung nach § 9 Absatz
1 Satz 2 hat der Prüfling vorzulegen

1.  den Nachweis nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1,


2.  den Bescheid über die Zulassung zur Meisterprüfung und


3.  die Eigenerklärung, ob und bei welchen anderen
    Meisterprüfungsausschüssen sich der Prüfling bereits zu dem Teil der
    Meisterprüfung angemeldet hat.





### § 12 Nachteilsausgleich für Menschen mit Behinderungen oder Teilleistungsstörungen

(1) Bei der Durchführung der Prüfungsleistung sind die besonderen
Verhältnisse von Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen.
Insbesondere können individuelle Nachteilsausgleiche gewährt werden,
etwa durch abweichende Zeitvorgaben für das Erbringen der
Prüfungsleistung, die Zulassung von Hilfsmitteln und die
Inanspruchnahme von Hilfeleistungen Dritter wie
Gebärdensprachdolmetscher für Menschen mit Hörbehinderungen. Die Art
und Schwere der Behinderung sind mit dem Antrag auf Zulassung zur
Meisterprüfung durch ärztliches Attest nachzuweisen; Art und Schwere
einer nach Zulassung auftretenden Behinderung sind spätestens mit der
Anmeldung zur jeweiligen Prüfungsleistung nachzuweisen.

(2) Absatz 1 findet in Bezug auf Menschen mit Teilleistungsstörungen
mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass der Nachweis auch durch
sonstige geeignete Bescheinigungen geführt werden kann.


### § 13 Befreiungen

(1) Anträge auf Befreiung von einzelnen Teilen der Meisterprüfung
können zusammen mit dem Antrag auf Zulassung oder mit der Anmeldung zu
einem Teil der Meisterprüfung gestellt werden; Gründe, die nach den §§
46 und 51a Absatz 6 der Handwerksordnung zur Befreiung von Teilen der
Meisterprüfung führen, sind hierbei geltend zu machen. Für
Entscheidungen über Befreiungen von den Teilen I und II der
Meisterprüfung muss auch die fachliche Zuständigkeit des
Meisterprüfungsausschusses gegeben sein.

(2) Anträge auf Befreiung von Prüfungsbereichen, Prüfungsfächern,
Handlungsfeldern oder vom praktischen Teil der Prüfung im Teil IV der
Meisterprüfung sind spätestens mit der Anmeldung für den jeweiligen
Teil der Meisterprüfung zu stellen.

(3) Anträge auf Befreiung sind schriftlich oder elektronisch zu
stellen; die Nachweise über Befreiungsgründe sind beizufügen. Werden
Gründe geltend gemacht, die nach der Handwerksordnung zur Befreiung
von Teilen der Meisterprüfung führen, gilt Satz 1 entsprechend.


### § 14 Einladung zur Prüfung

Der Prüfling ist spätestens zwei Wochen vor der zu erbringenden
Prüfungsleistung schriftlich oder elektronisch einzuladen. Die
Einladung hat mindestens folgende Angaben zu enthalten:

1.  Bezeichnung des durchführenden Meisterprüfungsausschusses sowie der
    dem Prüfling zugeordneten Prüfungskommission,


2.  Ort, Datum und Uhrzeit der Prüfungsleistung,


3.  notwendige und zulässige Arbeits- und Hilfsmittel,


4.  Hinweis auf § 7.





## Abschnitt 3 - Durchführung der Prüfungsleistungen


### § 15 Prüfungsaufgaben

(1) Der Meisterprüfungsausschuss hat nach Maßgabe der jeweiligen
Meisterprüfungsverordnung für die Teile I und II und der Allgemeinen
Meisterprüfungsverordnung für die Teile III und IV der Meisterprüfung
zu beschließen

1.  über die Anforderungen an die Meisterprüfungsprojekte oder
    Meisterprüfungsarbeiten,


2.  über die Prüfungsaufgaben für Situationsaufgaben oder Arbeitsproben in
    Teil I, für Präsentationen oder praktische Durchführungen einer
    Ausbildungssituation in Teil IV der Meisterprüfung sowie für
    schriftliche Prüfungsleistungen und


3.  über Richtlinien für Fachgespräche, für Ergänzungsprüfungen und für
    sonstige mündliche Prüfungen.



Der Meisterprüfungsausschuss hat einheitliche Maßstäbe für die
Bewertung der Prüfungsleistungen durch die Prüfungskommissionen
festzulegen. Sofern die in Satz 1 genannten Rechtsverordnungen die
Gewichtung der einzelnen Teilleistungen einer Prüfungsleistung
zueinander nicht regeln, hat er auch diese Gewichtung nach Ermessen
festzulegen.

(2) Sofern der Meisterprüfungsausschuss nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Antwort-Wahl-Aufgaben in schriftlichen Prüfungsaufgaben stellt, hat er
in den einheitlichen Maßstäben für die Bewertung nach Absatz 1 Satz 2
festzulegen, welche Antworten als zutreffend anzuerkennen sind und
welche Punktzahl für die gestellten Antwort-Wahl-Aufgaben insgesamt
erreicht werden kann. Bei der Gewichtung der einzelnen Aufgaben
innerhalb der für die Antwort-Wahl-Aufgaben erreichbaren
Gesamtpunktzahl hat der Prüfungskommission ein Bewertungsspielraum zu
verbleiben. Ist die Prüfungskommission infolge der Bewertung der
Auffassung, dass eine gestellte Antwort-Wahl-Aufgabe fehlerhaft
gestellt war, hat sie zu entscheiden, ob und inwieweit Änderungen in
der Bewertung veranlasst sind.

(3) An den Beschlüssen des Meisterprüfungsausschusses nach den
Absätzen 1 und 2 wirken neben dem Vorsitzenden

1.  für die Teile I und II der Meisterprüfung jedenfalls die Beisitzer
    nach § 48 Absatz 3 und 4 oder § 51b Absatz 4 und 5 der
    Handwerksordnung mit und


2.  für die Teile III und IV der Meisterprüfung jedenfalls der Beisitzer
    nach § 48 Absatz 5 oder § 51b Absatz 6 der Handwerksordnung mit.



Der Meisterprüfungsausschuss kann in seinen Beschlüssen für nicht
schriftliche Prüfungsleistungen Vorschläge der Prüfungskommission
übernehmen. Ferner soll er die Vorschläge des Prüflings zum
Meisterprüfungsprojekt oder zur Meisterprüfungsarbeit berücksichtigen,
wenn sie den Prüfungsanforderungen der jeweiligen
Meisterprüfungsverordnung entsprechen und ihre Durchführung oder
Anfertigung keinen für die Prüfungskommission unangemessenen Aufwand
erfordern.

(4) Der Meisterprüfungsausschuss kann für alle Prüflinge einheitlich
festlegen, dass die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts, die
Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit, die Bearbeitung der
Situationsaufgabe oder der Arbeitsprobe unter ständiger Aufsicht zum
selben Zeitpunkt am gleichen Ort (Klausur) erfolgen.

(5) Die Prüfungssprache ist Deutsch.


### § 16 Ausweispflicht, Belehrung und Vorstellung

(1) Der Prüfling hat sich auf Verlangen der mit der Aufsicht
beauftragten Person oder eines Mitglieds des
Meisterprüfungsausschusses oder der Prüfungskommission zur Person
auszuweisen.

(2) Der Meisterprüfungsausschuss hat sicherzustellen, dass der
Prüfling vor Beginn der einzelnen zu erbringenden Prüfungsleistung
über den Prüfungsablauf, die zur Verfügung stehende Zeit, die
zugelassenen Arbeits- und Hilfsmittel, die Umsetzung von individuellen
Nachteilsausgleichen für Menschen mit Behinderungen oder
Teilleistungsstörungen und über die Folgen bei Rücktritt,
Nichtteilnahme, Täuschungshandlungen und sonstigen Ordnungsverstößen
belehrt wird. Die bei Abnahme der Prüfungsleistung anwesenden Aufsicht
führenden Personen und Mitglieder der Prüfungskommission sollen dem
Prüfling vorgestellt werden.


### § 17 Durchführung des Meisterprüfungsprojekts, Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit, Bewertung

(1) Anhand der Anforderungen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 hat
der Prüfling dem Meisterprüfungsausschuss ein Umsetzungskonzept für
die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts oder die Anfertigung der
Meisterprüfungsarbeit einschließlich einer Schätzung hinsichtlich der
Zeit- und Materialbedarfe vorzulegen. Mit der Vorlage hat der Prüfling
dem Meisterprüfungsausschuss den geplanten Beginn der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts oder der Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit
mitzuteilen, sofern diese Prüfungsleistung nicht in Klausur erbracht
wird. Entspricht das Umsetzungskonzept den in Satz 1 genannten
Anforderungen, hat der Meisterprüfungsausschuss es zu billigen;
anderenfalls fordert er den Prüfling zur erneuten Vorlage auf.

(2) Der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses kann eine Person,
die nicht Mitglied einer Prüfungskommission sein muss, mit der
Aufsicht beauftragen. Die Aufsicht führende Person hat eine
Aufsichtsniederschrift anzufertigen, aus der auch hervorgehen muss, ob
der Prüfling das Meisterprüfungsprojekt oder die Meisterprüfungsarbeit
selbständig und nur unter Einsatz der erlaubten Arbeits- und
Hilfsmittel durchgeführt oder angefertigt hat.

(3) Der Prüfling hat das Meisterprüfungsprojekt oder die
Meisterprüfungsarbeit mit den vorgeschriebenen Unterlagen am
festgesetzten Ort zur festgesetzten Zeit der Prüfungskommission
vorzustellen. Der Vorsitzende des Meisterprüfungsausschusses kann bei
Vorliegen eines wichtigen Grundes auf Antrag eine Fristverlängerung
gewähren. Soweit er das Vorliegen eines wichtigen Grundes für nicht
gegeben hält, hat nach Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 der
Meisterprüfungsausschuss zu entscheiden.

(4) Der Prüfling hat bei der Vorstellung des Meisterprüfungsprojekts
oder der Meisterprüfungsarbeit schriftlich zu versichern, dass er das
Meisterprüfungsprojekt oder die Meisterprüfungsarbeit selbständig
durchgeführt oder angefertigt hat. Dies gilt auch für die
vorgeschriebenen Unterlagen.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission haben nach Maßgabe des § 21
Absatz 1 die Prüfungsleistung jeweils einzeln zu bewerten und die
Einzelbewertungen zu einer abschließenden Bewertung zusammenzuführen.

(6) Die Prüfungskommission hat die wesentlichen Abläufe der Prüfung zu
dokumentieren und die Einzelbewertungen, die nach den Verfahren des §
21 Absatz 1 festgelegte abschließende Bewertung sowie die für die
Bewertung erheblichen Tatsachen in einer Prüfungsniederschrift
festzuhalten. Dabei sind die Person des Prüflings, Ort und Zeit des
Erbringens der Prüfungsleistung sowie die tragenden Gründe für die
Einzelbewertungen und die abschließende Bewertung festzuhalten und die
festgestellten Fehler und Mängel zu bezeichnen, soweit sich diese aus
der Bewertung nicht ableiten lassen. Die Mitglieder der
Prüfungskommission haben die Prüfungsniederschrift zu unterschreiben
oder mit einer Namenswiedergabe zu versehen. Die Bewertung ist für das
weitere Prüfungsverfahren bindend.


### § 18 Durchführung des Fachgesprächs, der Ergänzungsprüfung und sonstiger mündlicher Prüfungen, Bewertung

(1) Das Fachgespräch nimmt die Prüfungskommission als Einzelgespräch
ab.

(2) Die Ergänzungsprüfung wird auf Antrag des Prüflings durchgeführt.
Die Ergänzungsprüfung wird als Einzelgespräch von der
Prüfungskommission abgenommen und soll je Prüfling höchstens 20
Minuten dauern. Das Ergebnis der jeweiligen schriftlichen Prüfung und
der Ergänzungsprüfung ist im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(3) Sonstige in Meisterprüfungsverordnungen vorgesehene mündliche
Prüfungen nehmen die Prüfungskommissionen als Einzelgespräche ab,
sofern nicht der Meisterprüfungsausschuss die Prüfungen einem
Gruppengespräch zuweist.

(4) Die Mitglieder einer nach den Absätzen 1 bis 3 befassten
Prüfungskommission haben nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 die
Prüfungsleistung jeweils einzeln zu bewerten und die Einzelbewertungen
zu einer abschließenden Bewertung zusammenzuführen.

(5) Die Prüfungskommission hat die wesentlichen Abläufe der Prüfung zu
dokumentieren und die Einzelbewertungen, die nach den Verfahren des §
21 Absatz 1 festgelegte abschließende Bewertung sowie die für die
Bewertung erheblichen Tatsachen in einer Prüfungsniederschrift
festzuhalten. Dabei sind die Person des Prüflings, Ort und Zeit des
Erbringens der Prüfungsleistung sowie die tragenden Gründe für die
Einzelbewertungen und die abschließende Bewertung festzuhalten und die
festgestellten Fehler und Mängel zu bezeichnen, soweit sich diese aus
der Bewertung nicht ableiten lassen. Die Mitglieder der
Prüfungskommission haben die Prüfungsniederschrift zu unterschreiben
oder mit einer Namenswiedergabe zu versehen. Die Bewertung ist für das
weitere Prüfungsverfahren bindend.


### § 19 Durchführung der Situationsaufgabe oder Arbeitsprobe und der praktischen Prüfung, Bewertung

(1) Die Prüfungskommission nimmt die Situationsaufgabe oder die
Arbeitsprobe in Teil I und die Präsentation oder die praktische
Durchführung einer Ausbildungssituation in Teil IV der Meisterprüfung
ab. Besteht die Situationsaufgabe oder die Arbeitsprobe in Teil I aus
zwei oder mehreren Teilleistungen und wird sie in Form einer
Stationenprüfung abgenommen, ist jede Teilleistung durch das nach § 10
Absatz 4 Satz 2 dazu benannte Mitglied der Prüfungskommission unter
Wahrung des § 10 Absatz 4 Satz 1 abzunehmen.

(2) Vorbehaltlich des Satzes 2 haben die Mitglieder der
Prüfungskommission nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 die Prüfungsleistung
jeweils einzeln zu bewerten und die Einzelbewertungen zu einer
abschließenden Bewertung zusammenzuführen. Bei einer Stationenprüfung
haben die Mitglieder nach Maßgabe des § 21 Absatz 2 die abgenommenen
Teilleistungen jeweils einzeln zu bewerten und zu einer abschließenden
Bewertung für die Prüfungsleistung zusammenzuführen.

(3) Die Prüfungskommission hat die wesentlichen Abläufe der Prüfung zu
dokumentieren und die Einzelbewertungen oder Bewertungen der
Teilleistungen, die nach den Verfahren des § 21 Absatz 1 oder 2
festgelegte abschließende Bewertung sowie die für die Bewertung
erheblichen Tatsachen in einer Prüfungsniederschrift festzuhalten.
Dabei sind die Person des Prüflings, Ort und Zeit des Erbringens der
Prüfungsleistung sowie die tragenden Gründe für die Einzelbewertungen
und die abschließende Bewertung festzuhalten und die festgestellten
Fehler und Mängel zu bezeichnen, soweit sich diese aus der Bewertung
nicht ableiten lassen. Die Mitglieder der Prüfungskommission haben die
Prüfungsniederschrift zu unterschreiben oder mit einer
Namenswiedergabe zu versehen. Die Bewertung ist für das weitere
Prüfungsverfahren bindend.


### § 20 Durchführung schriftlicher Prüfungen, Bewertung

(1) Für die Durchführung schriftlicher Prüfungen in den Teilen II, III
und IV der Meisterprüfung kann der Vorsitzende des
Meisterprüfungsausschusses eine Person mit der Aufsicht während der
Erbringung der Prüfungsleistung beauftragen, die nicht Mitglied des
Meisterprüfungsausschusses oder einer Prüfungskommission sein muss.
Die Aufsicht führende Person hat die Prüfung in ihren wesentlichen
Abläufen in einer Aufsichtsniederschrift zu dokumentieren.

(2) Die Bewertung der schriftlichen Prüfung hat durch die
Prüfungskommission zu erfolgen. Deren Mitglieder haben nach Maßgabe
des § 21 Absatz 1 die Prüfungsleistung jeweils einzeln zu bewerten und
die Einzelbewertungen zu einer abschließenden Bewertung
zusammenzuführen.

(3) Die Prüfungskommission hat die Einzelbewertungen und die nach den
Verfahren des § 21 Absatz 1 festgelegte abschließende Bewertung sowie
die für die Bewertung erheblichen Tatsachen in einer
Bewertungsniederschrift festzuhalten. Dabei sind die Person des
Prüflings, Ort und Zeit des Erbringens der Prüfungsleistung sowie die
tragenden Gründe für die Einzelbewertungen und die abschließende
Bewertung festzuhalten und die festgestellten Fehler und Mängel zu
bezeichnen, soweit sich diese aus der Bewertung nicht ableiten lassen.
Die Mitglieder der Prüfungskommission haben die
Bewertungsniederschrift zu unterschreiben oder mit einer
Namenswiedergabe zu versehen. Die Bewertung ist für das weitere
Prüfungsverfahren bindend.

(4) Der Meisterprüfungsausschuss kann in Abstimmung mit der
Handwerkskammer bestimmen, dass schriftliche Prüfungen in von der
Handwerkskammer zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten digital
durchgeführt werden. Die vorstehenden Absätze gelten mit folgenden
Maßgaben entsprechend:

1.  die Handwerkskammer hat die erforderlichen digitalen Endgeräte mit der
    erforderlichen digitalen Ausstattung (digitales Prüfungssystem) zur
    Verfügung zu stellen;


2.  den Prüflingen ist vor der Prüfung ausreichend Gelegenheit zu geben,
    sich mit dem digitalen Prüfungssystem vertraut zu machen;


3.  während der Prüfungsleistung hat eine für das digitale Prüfungssystem
    technisch sachkundige Person zur Verfügung zu stehen;


4.  bei nicht durch den Prüfling zu vertretenden technischen Störungen ist
    der damit verbundene Zeitverlust durch entsprechende
    Schreibzeitverlängerung auszugleichen;


5.  es ist sicher zu stellen, dass nach dem jeweiligen Stand der Technik
    von den Prüflingen eingegebene Daten diesen, auch während der
    Bewertung, stets eindeutig und innerhalb der Aufbewahrungsfristen nach
    § 25 Absatz 2 dauerhaft zugeordnet werden können.



Die gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz der personenbezogenen Daten
sind einzuhalten.


### § 21 Bewertung der Prüfungsleistungen und Berechnung der Prüfungsergebnisse in den Teilen der Meisterprüfung

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 haben die Mitglieder der
Prüfungskommission anhand der einheitlichen Maßstäbe nach § 15 Absatz
1 Satz 2 und 3 sowie Absatz 2 jeweils einzeln die Prüfungsleistung mit
Punkten nach Maßgabe der Anlage 1 Spalte 1 zu bewerten. Sodann haben
sie die Einzelbewertungen einvernehmlich zu einer abschließenden
Bewertung zusammenzuführen. Können sich die Mitglieder der
Prüfungskommission nicht auf eine abschließende Bewertung verständigen
und

1.  weichen die Einzelbewertungen um bis zu 10 Prozent der erreichbaren
    Punkte voneinander ab, errechnet sich die abschließende Bewertung aus
    dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen,


2.  weichen die Einzelbewertungen um mehr als 10 Prozent der erreichbaren
    Punkte voneinander ab, ist die abschließende Bewertung nach dem
    Verfahren der Sätze 4 und 5 festzulegen.



Im Fall des Satzes 3 Nummer 2 haben sich die Mitglieder der
Prüfungskommission unter Moderation des Vorsitzenden des
Meisterprüfungsausschusses erneut zu beraten, um sich auf eine
abschließende Bewertung zu verständigen. Wird erneut kein Einvernehmen
über die abschließende Bewertung erzielt, hat der Vorsitzende des
Meisterprüfungsausschusses das arithmetische Mittel der
Einzelbewertungen als abschließende Bewertung festzulegen.

(2) Bei einer Stationenprüfung nach § 19 Absatz 1 Satz 2 hat jedes
Mitglied die von ihm abgenommene Teilleistung anhand der einheitlichen
Maßstäbe nach § 15 Absatz 1 Satz 2 mit Punkten nach Maßgabe der Anlage
1 Spalte 1 zu bewerten. Sodann hat der Vorsitzende der
Prüfungskommission die abschließende Bewertung der Prüfungsleistung zu
ermitteln, indem er aus den Bewertungen nach den in § 15 Absatz 1 Satz
3 genannten Vorgaben das gewichtete arithmetische Mittel berechnet und
auf eine Nachkommastelle kaufmännisch rundet.

(3) Das Ergebnis für jeden Teil der Meisterprüfung wird durch
arithmetische Mittelung der in den einzelnen Prüfungsleistungen
erreichten Punkte anhand der Gewichtung berechnet, die die jeweilige
Meisterprüfungsverordnung oder die Allgemeine
Meisterprüfungsverordnung vorgibt. Das Ergebnis in Punkten wird
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet und nach der Anlage 1 sowohl
als Note als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle als auch als Note
in Worten festgesetzt.


## Abschnitt 4 - Abschluss des Meisterprüfungsverfahrens, Wiederholung, Dokumentation


### § 22 Beschlüsse über die Noten und das Bestehen, Abschluss des Meisterprüfungsverfahrens, Bescheinigungen von Schwerpunkten sowie zum Gesamtergebnis

(1) Die Beschlüsse über das Ergebnis und über das Bestehen oder
Nichtbestehen des jeweiligen Teils der Meisterprüfung sowie über das
Bestehen oder Nichtbestehen der Meisterprüfung insgesamt fasst nach
Maßgabe des § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 5 der
Meisterprüfungsausschuss auf Grundlage der abschließenden Bewertungen
der Prüfungskommissionen. Über das Bestehen oder Nichtbestehen der
Prüfung in jedem Teil der Meisterprüfung und über das dabei erzielte
Ergebnis in Punkten als ganze Zahl sowie als Note als Dezimalzahl mit
einer Nachkommastelle und als Note in Worten ist dem Prüfling
unverzüglich, spätestens jedoch binnen eines Monats nach der
abschließenden Bewertung der letzten Prüfungsleistung in diesem Teil,
ein schriftlicher Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung zu erteilen.

(2) Die Meisterprüfung ist bestanden, wenn jeder der vier Teile der
Meisterprüfung bestanden ist. Hierfür sind in jedem Prüfungsteil
insgesamt ausreichende Leistungen zu erbringen sowie die sonstigen in
den jeweiligen Meisterprüfungsverordnungen und der Allgemeinen
Meisterprüfungsverordnung vorgeschriebenen Mindestvoraussetzungen zu
erfüllen. Die Befreiung von einem Teil der Meisterprüfung steht dem
Bestehen dieses Teils gleich.

(3) Über das Bestehen der Meisterprüfung insgesamt ist vom zuletzt
tätig gewordenen nach § 2 Absatz 2 fachlich zuständigen
Meisterprüfungsausschuss ein Zeugnis nach Anlage 2 zu erteilen. In dem
Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 sind die in den Teilen der
Meisterprüfung erzielten Ergebnisse als Noten als Dezimalzahlen mit
einer Nachkommastelle und als Noten in Worten auszuweisen. Jede
Befreiung ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des Prüfungsgremiums
der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben. Das Zeugnis ist vom
Vorsitzenden des Meisterprüfungsausschusses zu unterschreiben oder mit
einer Namenswiedergabe zu versehen und von der Handwerkskammer zu
beglaubigen.

(4) Wird die Meisterprüfung in einem Schwerpunkt abgelegt, so ist dem
Prüfling auf Antrag hierüber eine Bescheinigung auszustellen.

(5) Auf Antrag ist dem Prüfling ein Gesamtergebnis der Meisterprüfung
zu bescheinigen. Hierfür ist das arithmetische Mittel der in den
einzelnen Teilen der Meisterprüfung als ganze Zahl erreichten Punkte
zu errechnen und kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden; Teile der
Meisterprüfung, von denen der Prüfling befreit wurde, bleiben außer
Betracht. Das Gesamtergebnis ist als Note als Dezimalzahl und als Note
in Worten auszuweisen; Befreiungen sind in dem Ausweis anzugeben. Der
Ausweis des Gesamtergebnisses kann in das Zeugnis nach Absatz 3
aufgenommen werden.


### § 23 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Jeder nicht bestandene Teil der Meisterprüfung kann dreimal
wiederholt werden.

(2) Der Prüfling ist auf Antrag von der Wiederholung der
Prüfungsleistungen in Prüfungsbereichen, in Prüfungsfächern, in
Handlungsfeldern oder im praktischen Teil der Prüfung im Teil IV zu
befreien, wenn seine Leistungen darin in einer vorangegangenen
Prüfungsleistung mit mindestens 50 Punkten bewertet wurden und der
inhaltliche Bezug der einzelnen Prüfungsleistungen im Rahmen der Teile
I bis IV der Meisterprüfung gewahrt bleibt. Eine Befreiung ist nur
möglich, wenn sich der Prüfling innerhalb von drei Jahren, gerechnet
vom Tag der Bescheidung über den nicht bestandenen Prüfungsteil, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet und den Antrag auf Befreiung spätestens
mit der Anmeldung stellt.


### § 24 Niederschrift

(1) Über jeden Teil der Meisterprüfung ist eine Niederschrift zu
fertigen, die von den Mitgliedern des die Teilprüfung durchführenden
Meisterprüfungsausschusses zu unterschreiben oder mit einer
Namenswiedergabe ist. Aufsichts-, Prüfungs- und
Bewertungsniederschriften sind der Niederschrift beizufügen.

(2) Die Niederschrift muss Angaben enthalten

1.  zur Person des Prüflings,


2.  über den abgelegten Teil der Meisterprüfung,


3.  über Ort und Zeit der Erbringung der Prüfungsleistung,


4.  über die Personen, die mit der Aufsicht beauftragt waren,


5.  über die Mitglieder der Prüfungskommissionen, die mit der Abnahme und
    Bewertung von Prüfungsleistungen befasst waren,


6.  über den Gegenstand des Meisterprüfungsprojekts oder der
    Meisterprüfungsarbeit, des Fachgesprächs, der Situationsaufgabe oder
    der Arbeitsprobe sowie über die sonstigen Prüfungsaufgaben,


7.  über die Bewertung der Prüfungsbereiche, der Prüfungsfächer, der
    Handlungsfelder, des praktischen Teils im Teil IV der Meisterprüfung
    und von Ergänzungsprüfungen.





### § 25 Prüfungsunterlagen

(1) Auf schriftlichen oder elektronischen Antrag ist dem Prüfling
binnen der gesetzlich vorgegebenen Frist zur Einlegung eines
Rechtsbehelfs nach Abschluss eines jeden Teils der Meisterprüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Danach kann
innerhalb der in Absatz 2 genannten Aufbewahrungsfristen auf Antrag
Einsicht gewährt werden.

(2) Der Antrag auf Zulassung und die Zulassungsentscheidung, die
schriftlichen Prüfungsarbeiten sowie die die Befreiungen begründenden
Unterlagen sind ein Jahr und die Niederschriften nach § 24 Absatz 1
fünfzehn Jahre nach Abschluss der Meisterprüfung aufzubewahren.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 26 Übergangsvorschrift

(1) Beschlüsse über das Ergebnis und über das Bestehen oder
Nichtbestehen eines Teils der Meisterprüfung, die nach den vor dem 1.
Juli 2022 geltenden Vorschriften ergehen, genügen den Anforderungen
der §§ 21 und 22 Absatz 1. In Beschlüssen nach § 22 sind nach Satz 1
festgesetzte Einzelergebnisse nach Anlage 1 sowohl als Note als
Dezimalzahl als auch als Note in Worten auszudrücken.

(2) Bei Meisterprüfungsverordnungen, die vor dem 1. April 1998
erlassen worden sind, gelten die Meisterprüfungsarbeit und die
Arbeitsprobe als Prüfungsbereiche im Sinne dieser Verordnung.

(3) Soweit Meisterprüfungsverordnungen, die vor dem 1. Juli 2022
erlassen worden sind, Vorschriften zur Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts oder zur Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit
enthalten, die inhaltlich dem Regelungsbereich des § 17 Absatz 1
zuzuordnen sind, sind diese Vorschriften nicht mehr anzuwenden.

(zu § 21)

### Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 48 - 49)


*    *   Punkte

    *   Note als
        Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 22 Absatz 3)

### Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 50)

**Teil A – Allgemeine Angaben:**

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde


2.  Name und Geburtsdatum des Prüflings


3.  Datum des Bestehens der Meisterprüfung


4.  Bezeichnung der bestandenen Meisterprüfung/Benennung des Meistertitels
    und der entsprechenden Abschlussbezeichnung Bachelor Professional


5.  Bezeichnung und Fundstelle

    a)  der Meisterprüfungsverordnung nach den Angaben im Bundesgesetzblatt
        unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen und


    b)  der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung nach den Angaben im
        Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen





6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift oder
    Namenswiedergabe des Vorsitzenden des Meisterprüfungsausschusses




**Teil B – Prüfungsergebnisse:**

1.  Prüfungsteil I

    Benennung und Bewertung mit Note


2.  Prüfungsteil II

    Benennung und Bewertung mit Note


3.  Prüfungsteil III

    Benennung und Bewertung mit Note


4.  Prüfungsteil IV

    Benennung und Bewertung mit Note


5.  Befreiungen nach § 13


6.  etwaige sonstige zu erbringende Nachweise




