---
Title: Verordnung über die Durchführung von Befähigungsprüfungen nach der Binnenschiffspersonalverordnung
jurabk: BinSchPersBefähPrV
layout: default
origslug: binschpersbef_hprv
slug: binschpersbefaehprv

---

# Verordnung über die Durchführung von Befähigungsprüfungen nach der Binnenschiffspersonalverordnung (BinSchPersBefähPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-21

Fundstelle
:   BAnz: AT 14.01.2022 V2


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 1 Nummer 6a des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026) in Verbindung mit § 76 der
Binnenschiffspersonalverordnung vom 26. November 2021 (BGBl. I S.
4982), von denen § 3 Absatz 1 Nummer 6a des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes durch Artikel 3 Nummer 1 des
Gesetzes vom 22. November 2011 (BGBl. I S. 2279) geändert worden ist,
verordnet die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Prüfungsverordnung regelt das Prüfungsverfahren zum Erwerb eines
Unionspatentes sowie folgender besonderer Berechtigungen:

1.  Wasserstraßen mit maritimem Charakter


2.  Wasserstraßen mit besonderem Risiko


3.  Fahren unter Radar.



Außerdem wird in der Prüfungsverordnung das Prüfungsverfahren zum
Erwerb von Schifferzeugnissen geregelt.


### § 2 Prüfungskommission

(1) Die nach § 65 in Verbindung mit § 4 der
Binnenschiffspersonalverordnung zuständige Behörde (Prüfungsbehörde)
bildet eine oder mehrere Prüfungskommissionen nach Maßgabe des § 68
der Binnenschiffspersonalverordnung.

(2) Die Bestellung von Beisitzenden bestimmt sich nach § 69 der
Binnenschiffspersonalverordnung.


### § 3 Prüfungsformen und Hilfsmittel

(1) Eine schriftliche oder digitale Prüfung findet im Antwort-Wahl-
Verfahren statt, bei der die für das Bestehen der Prüfung
erforderliche Leistung ausschließlich durch Markieren vorgegebener
Antworten erbracht wird.

(2) Bei einer schriftlichen Prüfung werden papiergebundene Fragebögen
ausgegeben. Bei einer digitalen Prüfung werden die Antwort-Wahl-Fragen
am Bildschirm angezeigt. Schriftliche Arbeiten sind durch die an der
Prüfung teilnehmende Person mit Name und Datum zu versehen. Bei einer
digitalen Prüfung sind die Eingaben der an der Prüfung teilnehmenden
Person elektronisch zuzuordnen.

(3) Die Schiffsführerprüfung für das Unionspatent besteht aus einer
theoretischen Prüfung und einer praktischen Prüfung mit den Teilen
Reiseplanung und Reisedurchführung. Im Falle des § 38 Absatz 4 der
Binnenschiffspersonalverordnung bildet die Prüfung der zusätzlichen
Anforderungen (Zusatzmodul) einen weiteren zusätzlichen theoretischen
und praktischen Prüfungsteil. Der Prüfungsteil Reisedurchführung kann
nur abgelegt werden, wenn die
theoretische              Prüfung und der Prüfungsteil Reiseplanung
und soweit erforderlich das Zusatzmodul erfolgreich bestanden wurden.

(4) Die Schiffsführerprüfung für ein Schifferzeugnis besteht aus einer
theoretischen und einer praktischen Prüfung. Die praktische Prüfung
kann nur abgelegt werden, wenn die theoretische Prüfung erfolgreich
bestanden wurde.

(5) Die Prüfung für die besondere Berechtigung für Radar besteht aus
einer theoretischen und einer praktischen Prüfung. Die Reihenfolge der
Prüfungsteile ist veränderlich.

(6) Soweit für das Ablegen einzelner Prüfungen oder Prüfungsteile
notwendig, werden dem Prüfling schriftliche oder technische
Hilfsmittel zur Verfügung gestellt.


### § 4 Veröffentlichung

Die Aufgabenstellung der Musterprüfung zur Reiseplanung (ohne Lösung)
wird veröffentlicht.


## Abschnitt 2 - Anmeldung und Zulassung


### § 5 Anmeldung und Zulassung zur Prüfung

(1) Die Zulassung zur Prüfung bestimmt sich nach den §§ 66 und 67 der
Binnenschiffspersonalverordnung.

(2) Der Antrag auf Zulassung muss folgende Angaben enthalten:

1.  Art des Befähigungszeugnisses, das erworben werden soll,


2.  gewünschter Prüfungsort und gewünschter Prüfungstermin, für den die
    Zulassung beantragt wird,


3.  Vor- und Familienname und Geburtsdatum der antragstellenden Person,


4.  Anschrift der Person nach Nummer 3,


5.  E-Mail-Adresse oder Telefonnummer der Person nach Nummer 3 für
    Rückfragen,


6.  einen Antrag auf Nachteilsausgleiche nach § 71 der
    Binnenschiffspersonalverordnung sowie die ihn begründenden Umstände,
    soweit dies von der Person nach Nummer 3 gewünscht ist.




(3) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1.  Für den Erwerb des Unionsbefähigungszeugnisses Schiffsführer und den
    Erwerb eines Schifferzeugnisses:

    a)  Ärztliches Zeugnis nach Anlage 5 der Binnenschiffspersonalverordnung,


    b)  Sprechfunkzeugnis soweit erforderlich nach § 37 oder § 39 der
        Binnenschiffspersonalverordnung,


    c)  Fahrzeitennachweis nach § 26 der Binnenschiffspersonalverordnung,


    d)  Lichtbild, im Falle einer elektronischen Einreichung des Antrages im
        JPG-Dateiformat mit mindestens 532 x 413 Pixel,


    e)  den Antrag auf Nachteilsausgleich begründende Unterlagen, insbesondere
        ein ärztliches Attest.





2.  Für die Prüfungen zum Erwerb der besonderen Berechtigungen:

    a)  Unionspatent oder Schifferzeugnis und


    b)  für Risikostrecken den Nachweis der Streckenfahrten nach den §§ 26 und
        42 der Binnenschiffspersonalverordnung.






Außerdem muss im Falle des Satzes 1 Nummer 1 zur Prüfung des Antrags
ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde nach § 30 Absatz 5
des Bundeszentralregistergesetzes vorliegen.

(4) Spätestens am Tag der Prüfung sind vor Prüfungsbeginn folgende
Nachweise vorzulegen:

1.  der Identitätsnachweis durch Vorlage eines amtlichen Ausweisdokuments
    mit Lichtbild in lateinischer Schrift oder bei anderer Schrift durch
    eine amtliche Übersetzung in lateinischer Schrift und


2.  im Falle einer elektronischen Antragsstellung die in Absatz 3
    genannten Dokumente im Original.




(5) Bei einem Antrag auf Nachteilsausgleich nach § 71 der
Binnenschiffspersonalverordnung kann die Prüfungsbehörde weitere
Nachweise verlangen.

(6) Bei der Entscheidung über die Zulassung zur Prüfung ist auch zu
prüfen, ob der Antragsteller oder die Antragstellerin das Zusatzmodul
nach § 38 Absatz 4 der Binnenschiffspersonalverordnung ableisten muss.
Ein gesonderter Antrag ist hierfür nicht erforderlich. Das Zusatzmodul
ist dann Teil der Schiffsführerprüfung und muss bei der
Niederrheinischen Industrie- und Handelskammer Duisburg-Wesel-Kleve zu
Duisburg oder der Industrie- und Handelskammer Magdeburg abgelegt
werden, § 65 Absatz 2 der Binnenschiffspersonalverordnung.

(7) Die Entscheidungen über die Nichtzulassung zur Prüfung und über
die Ablehnung eines Nachteilsausgleichs nach § 71 der
Binnenschiffspersonalverordnung sind schriftlich unter Angabe von
Gründen zu bescheiden.

(8) Anträge können nach den Vorgaben des § 6 der
Binnenschiffspersonalverordnung auch von Minderjährigen gestellt
werden. Eine Zustimmung der Erziehungsberechtigten ist insofern nicht
erforderlich.

(9) Die Zulassung kann von der Prüfungsbehörde bis zur Bekanntmachung
des Prüfungsergebnisses widerrufen werden, wenn die Zulassung aufgrund
gefälschter Unterlagen oder falscher Angaben ausgesprochen wurde.


### § 6 Prüfungstermine, Prüfungsorte und Einladung

(1) Die Prüfungsbehörde setzt vorbehaltlich des Absatzes 4 die
Prüfungsorte und Prüfungstermine für ein Kalenderjahr im Voraus fest
und macht diese zusammen mit den Antragsfristen rechtzeitig in
geeigneter Form bekannt. Die Prüfungsbehörde kann darüber hinaus
weitere Prüfungstermine oder Prüfungsorte in einem Kalenderjahr
festsetzen.

(2) Die zur Prüfung zugelassenen Personen werden unter Angabe von Ort
und Beginn der Prüfung schriftlich oder elektronisch eingeladen.

(3) Es besteht kein Anspruch auf einen bestimmten Prüfungstermin oder
Prüfungsort. Sollte der gewünschte Prüfungstermin nicht oder der
gewünschte Prüfungsort nicht oder nicht zeitnah möglich sein, bietet
die Prüfungsbehörde der Antragstellerin oder dem Antragsteller andere
mögliche Orte oder Termine an.

(4) Die Festlegung des Prüfungstermins zum Prüfungsteil
Reisedurchführung erfolgt durch die Prüfungsbehörde in Abstimmung mit
dem Prüfling, sobald die anderen Prüfungsteile erfolgreich absolviert
wurden. Die Prüfung Reisedurchführung soll innerhalb von drei Monaten
nach Bestehen der beiden anderen Prüfungsteile durchgeführt werden.


### § 7 Rücktritt, Nichtteilnahme

(1) Ein Prüfungsbewerber oder eine Prüfungsbewerberin kann nach dem
Antrag auf Zulassung zur Prüfung unverzüglich nach Eintritt eines
wichtigen Grundes vor Beginn der Prüfung durch schriftliche oder
elektronische Erklärung zurücktreten. In diesem Fall gilt die Prüfung
als nicht abgelegt.

(2) Erfolgt der Rücktritt nach Beginn der Prüfung oder nimmt ein
Prüfungsbewerber oder eine Prüfungsbewerberin an der Prüfung eines
Prüfungsteils nicht teil, ohne dass ein wichtiger Grund vorliegt, so
gilt die Prüfung insoweit als nicht bestanden. Bereits abgeschlossene
Prüfungsteile bleiben davon unberührt.

(3) Der wichtige Grund ist unverzüglich nachzuweisen. Im
Krankheitsfall ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes erforderlich.

(4) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet die
Prüfungskommission.


## Abschnitt 3 - Prüfung


### § 8 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfungssprache ist Deutsch.

(2) Die Prüfungen werden unter Aufsicht durchgeführt.

(3) Die Prüfungsfragen werden jeweils bei der theoretischen Prüfung
auf der Grundlage eines Fragenkatalogs anhand von Prüfungsbögen und
bei der praktischen Prüfung anhand von Prüfungsszenarien durch die
zuständige Behörde zusammengestellt. Die Prüfungsbögen bei der
schriftlichen, digitalen und mündlichen Prüfung werden so erstellt,
dass sie insgesamt den gleichen Schwierigkeitsgrad aufweisen. Gleiches
gilt für die Prüfungsszenarien bei einer praktischen Prüfung. Bei der
Zusammenstellung der Fragen können unterstützend Systeme der
elektronischen Datenverarbeitung verwendet werden.

(4) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige der Prüfungsbehörde
können bei der Prüfung anwesend sein. Zudem kann das vorsitzende
Mitglied der Prüfungskommission die Teilnahme anderer Personen im
Einzelfall insbesondere zur Aus- und Fortbildung sowie zur
Einarbeitung zulassen. Sie gehören nicht der Prüfungskommission an. An
der Beratung über das Prüfungsergebnis dürfen nur die Mitglieder der
Prüfungskommission beteiligt sein.

(5) Ein Mitglied der Prüfungskommission oder die aufsichtführende
Person hat sich vor Beginn der Prüfung von der Identität jedes
Prüflings zu überzeugen.

(6) Die Prüflinge sind vor Beginn der Prüfung über den Prüfungsablauf,
die zur Verfügung stehende Zeit, die erlaubten Arbeits- und
Hilfsmittel, die Folgen von Täuschungshandlungen und Ordnungsverstößen
sowie von Rücktritt und Nichtteilnahme zu belehren.

(7) Bei der Durchführung einer digitalen Prüfung sind die
Teilnehmenden vor Beginn der Prüfung mit dem Prüfungssystem und der
Bedienung der Geräte vertraut zu machen. Das Aufsichtspersonal gibt
nur Hilfe zur Handhabung des für die Prüfung angewendeten Systems.
Fragen zum Prüfungsinhalt werden nicht beantwortet.

(8) Über den Prüfungsverlauf wird für jeden Prüfling ein
Prüfungsprotokoll angefertigt. In dieses sind mindestens

1.  die persönlichen Daten des Prüflings,


2.  die Namen der Mitglieder der Prüfungskommission oder der Name der
    Aufsicht führenden Personen,


3.  Ort, Beginn und Ende der Prüfung,


4.  gewährte Nachteilsausgleiche,


5.  Bezeichnung der Prüfungsthemen,


6.  Bewertung der Prüfungsergebnisse,


7.  Entscheidung der Prüfungskommission über das Bestehen oder
    Nichtbestehen des Prüflings,


8.  Dokumentierung über die Mitteilung des Prüfungsergebnisses sowie


9.  besondere Vorkommnisse



aufzunehmen. Das Prüfungsprotokoll ist von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterzeichnen.


### § 9 Unionspatent – Prüfungsteil theoretische Prüfung

(1) Die theoretische Prüfung ist ein Teil der Schiffsführerprüfung.
Sie wird als schriftliche oder digitale Prüfung, jeweils im Antwort-
Wahl-Verfahren durchgeführt. Zur Beantwortung der Fragen muss der
Bewerber aus jeweils vier Antwortvorschlägen eine oder mehrere
Antworten durch Ankreuzen als richtig auswählen.

(2) Die höchst zulässige Bearbeitungszeit für die theoretische Prüfung
beträgt 120 Minuten.


### § 10 Unionspatent – Prüfungsteil Reiseplanung

(1) Die Reiseplanung ist ein Teil der Schiffsführerprüfung. Sie wird
als mündliche Prüfung durchgeführt.

(2) Die Prüfung dauert zwischen 60 und 90 Minuten. Vor der Prüfung
bekommt jeder Prüfling eine Vorbereitungszeit von 60 Minuten.


### § 11 Unionspatent – Prüfungsteil Reisedurchführung

(1) Die Reisedurchführung ist der letzte Teil der
Schiffsführerprüfung. Sie wird als praktische Prüfung an einem
Simulator oder auf einem Binnenschiff abgenommen.

(2) Die Prüfung wird im Ganzen entweder als „bestanden“ oder „nicht
bestanden“ bewertet. Bei Nachprüfung oder Wiederholungsprüfung sind
andere Simulatorszenarien bzw. andere praktische Aufgaben zu
verwenden.

(3) Die Prüfung dauert insgesamt zwischen 60 und 90 Minuten.

(4) Bei der praktischen Prüfung am Simulator und auf einem fremden
Binnenschiff ist den Prüflingen nach einer Einweisung Zeit zu geben,
sich mit dem Steuerstand vertraut zu machen. Diese Vorbereitungszeit
für Einweisung und Übung beträgt 30 Minuten.


### § 12 Besondere Berechtigung für maritime Wasserstraßen

(1) Die Prüfung zum Erwerb der besonderen Berechtigung für maritime
Wasserstraßen wird als mündliche Prüfung durchgeführt.

(2) Die Prüfung dauert 45 Minuten.


### § 13 Besondere Berechtigung für Risikostrecken

(1) Die Prüfung zum Erwerb der besonderen Berechtigung für
Risikostrecken wird als mündliche Prüfung durchgeführt.

(2) Der Antragsteller kann den Streckenabschnitt, für den er die
besondere Berechtigung für Risikostrecken erwerben will, frei wählen.

(3) Die Länge der Prüfung ist abhängig von der Länge des zu prüfenden
Abschnitts und dauert in der Regel
zwischen 30              und 90 Minuten.


### § 14 Besondere Berechtigung für Fahren unter Radar

(1) Die Prüfung zum Erwerb der besonderen Berechtigung für Fahren
unter Radar besteht aus einer theoretischen und einer praktischen
Prüfung. Die theoretische Prüfung wird als schriftliche oder digitale
Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt. Zur Beantwortung der
Fragen muss der Bewerber aus jeweils vier Antwortvorschlägen eine oder
mehrere Antworten durch Ankreuzen als richtig auswählen. Die
praktische Prüfung findet auf einem Binnenschiff oder am Simulator
statt.

(2) Die maximale Bearbeitungszeit für die theoretische Prüfung beträgt
60 Minuten. Die praktische Prüfung dauert zwischen 45 und 60 Minuten.


### § 15 Schifferzeugnis

(1) Die Prüfung zum Erwerb eines Schifferzeugnisses besteht aus einer
theoretischen und einer praktischen Prüfung. Die theoretische Prüfung
wird als schriftliche oder digitale Prüfung, jeweils im Antwort-Wahl-
Verfahren durchgeführt. Zur Beantwortung der Fragen muss der Bewerber
aus jeweils vier Antwortvorschlägen eine oder mehrere Antworten durch
Ankreuzen als richtig auswählen. Die praktische Prüfung wird auf einem
Fahrzeug des Typs durchgeführt, für den die Befähigung erworben werden
soll.

(2) Die höchst zulässige Bearbeitungszeit für die theoretische Prüfung
beträgt 120 Minuten. Die praktische Prüfung dauert zwischen 45 und 60
Minuten.

(3) Wer eine Prüfung für das Sportschifferzeugnis beantragt, ist unter
den Voraussetzungen des § 40 Absatz 4 der
Binnenschiffspersonalverordnung von der praktischen Prüfung befreit.

(4) Für den Erwerb des Kleinschifferzeugnisses ist unter den
Voraussetzungen des § 40 Absatz 5 der Binnenschiffspersonalverordnung
abweichend von Absatz 1 eine theoretische Prüfung ausreichend. Die
Inhalte der theoretischen Prüfung werden entsprechend den
Anforderungen des § 40 Absatz 5 der Binnenschiffspersonalverordnung
zusammengestellt.


### § 16 Bewertung der Prüfungsleistung

(1) Die Bewertung der Prüfungsleistung nach § 75 der
Binnenschiffspersonalverordnung erfolgt durch die Prüfungskommission
oder bei digitalen Prüfungen durch einen Verwaltungsmitarbeiter oder
eine Verwaltungsmitarbeiterin der Prüfungsbehörde. Ein Prüfungsteil
ist entweder bestanden oder nicht bestanden. Die Prüfung ist
bestanden, wenn alle Prüfungsteile bestanden sind.

(2) Die bei Antwort-Wahl-Fragen gegebenen Antworten werden entweder
mit richtig oder falsch bewertet. Die im Fragekatalog vorgegebenen
Antworten sind verbindlich.

(3) Es besteht die Möglichkeit von Nachprüfungen von Prüfungsteilen
nach § 72 der Binnenschiffspersonalverordnung und der Wiederholung der
gesamten Prüfung nach § 73 der Binnenschiffspersonalverordnung.


## Abschnitt 4 - Ordnungsvorschriften


### § 17 Verhalten während der Prüfung

Die Prüflinge dürfen während der Prüfung weder miteinander reden oder
auf andere Art miteinander kommunizieren, noch die Prüfungsbearbeitung
anderer Kandidaten einsehen, noch gegenseitig Gegenstände übergeben.
Mobilfunkgeräte und vergleichbare elektronische Kommunikationsmittel
müssen während der Prüfung ausgeschaltet sein. Während der Prüfung
darf ein Prüfling den Prüfungsraum nicht ohne Zustimmung der Aufsicht
verlassen. Mobilfunkgeräte und vergleichbare elektronische
Kommunikationsmittel dürfen beim Verlassen des Prüfungsraums während
der Prüfung nicht mitgeführt werden.


### § 18 Ordnungsverstoß

(1) Prüflinge, deren Identität nicht eindeutig festgestellt werden
kann, sind durch das vorsitzende Mitglied der Prüfungskommission oder
die aufsichtführende Person von der Prüfung auszuschließen.

(2) Das vorsitzende Mitglied der Prüfungskommission kann einen
Prüfling, der nicht rechtzeitig zum Prüfungsbeginn erscheint oder
gegen diese Prüfungsordnung verstößt oder die Prüfung stört, von der
Teilnahme oder von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen.
Die Prüfungsleistung wird dann als „nicht bestanden“ gewertet.


### § 19 Täuschung

(1) Versucht ein Prüfling das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch
Täuschung, insbesondere das Mitführen nicht zugelassener Arbeits- und
Hilfsmittel, zum eigenen Vorteil zu beeinflussen, gilt die betreffende
Prüfungsleistung als „nicht bestanden“.

(2) Wenn sich die Täuschung erst nach Ablauf der Prüfung erweist,
händigt die Prüfungsbehörde dem Prüfling die Bescheinigung nicht aus
oder erklärt sie für ungültig und fordert sie von ihm zurück.


## Abschnitt 5 - Bekanntgabe und Bescheinigung des Ergebnisses


### § 20 Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses

Nachdem die Prüfungskommission zu einer Bewertung der Prüfungsleistung
gekommen ist, wird diese dem Prüfling unverzüglich persönlich
mitgeteilt. Im Falle des Nichtbestehens der Prüfung sind dem Bewerber
zusätzlich die Gründe schriftlich oder elektronisch durch die
Prüfungsbehörde mitzuteilen.


### § 21 Ausstellung der Bescheinigung

(1) Nach Abschluss der Prüfung erhält der Prüfling eine Bescheinigung
über das Ergebnis der Prüfung. Ist die Prüfung nicht bestanden, erhält
der Prüfling einen entsprechenden Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.

(2) Anstelle einer gesonderten Bescheinigung kann die Prüfungsbehörde
sofort ein Unionsbefähigungszeugnis, ein vorläufiges
Unionsbefähigungszeugnis, eine entsprechende besondere Berechtigung
oder vorläufige besondere Berechtigung oder ein Schifferzeugnis oder
ein vorläufiges Schifferzeugnis ausstellen.

(3) Von den Absätzen 1 und 2 unberührt bleibt die Möglichkeit des
Prüflings, sich eine Bescheinigung nach § 38 Absatz 3 Satz 5 der
Binnenschiffspersonalverordnung ausstellen zu lassen.


### § 22 Einsichtnahme in prüfungsbezogene Daten

(1) Auf Antrag ist dem Prüfling binnen der gesetzlich vorgegebenen
Frist zur Einlegung eines Rechtsbehelfs Einsicht in seine
Prüfungsunterlagen zu gewähren.

(2) Die schriftlichen und elektronischen Prüfungsarbeiten sind zwei
Jahre, Prüfungsprotokolle und Anmeldungen sind zehn Jahre
aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit der Erteilung des
Befähigungszeugnisses oder mit dem endgültigen Nichtbestehen der
Prüfung. Der Ablauf der vorgenannten Fristen wird durch das Einlegen
eines Rechtsmittels gehemmt.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmung


### § 23 Veröffentlichung und Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 18. Januar 2022 in Kraft.

