---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Bankdienst der Deutschen
  Bundesbank
jurabk: MBankDVDV
layout: default
origslug: mbankdvdv
slug: mbankdvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Bankdienst der Deutschen Bundesbank (MBankDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3316

Stand: Ersetzt V 2030-8-3-2 v. 11.8.2011 I 1717 (MBankDAPrV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des mittleren Bankdienstes. Der
Vorbereitungsdienst dauert in der Regel 21 Monate.


### § 2 Ausbildungsziele

Die Ausbildung vermittelt das theoretische Wissen sowie die
berufspraktischen Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung
der Aufgaben im mittleren Bankdienst erforderlich sind. Die
Anwärterinnen und Anwärter sollen zu verantwortlichem Handeln im
freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt
werden.


### § 3 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird nur während der berufspraktischen Ausbildung
gewährt.


### § 4 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren, bei Leistungstests sowie in der
schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung Erleichterungen gewährt,
die ihrer Behinderung angemessen sind. Abschnitt 9 der Vereinbarung
über die Inklusion schwerbehinderter Menschen bei der Deutschen
Bundesbank vom 30. Juli 2014 in der jeweils geltenden auf der
Internetseite der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Fassung ist zu
berücksichtigen.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren und in
der schriftlichen Abschlussprüfung entscheidet die oberste
Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle. Bei Leistungstests
entscheidet die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter. In der
mündlichen Abschlussprüfung entscheidet die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission.


### § 5 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden, soweit in
dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten Punkt-
        zahl an der erreich-
        baren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, werden
Rangpunktzahlen auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 6 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
für die Ernennung der Beamtinnen und Beamten der Deutschen Bundesbank
zuständige Stelle (§ 31 Absatz 2 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank) auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In diesem wird
festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen
und Fähigkeiten sowie nach ihrer Persönlichkeit für den
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des mittleren Bankdienstes
geeignet sind. Insbesondere wird festgestellt, ob sie über das
Allgemein- und Fachwissen, die körperlichen und praktischen
Fertigkeiten, die kognitiven, methodischen und sozialen Fähigkeiten,
die charakterlichen Merkmale und die Leistungsmotivation verfügen, die
für die Erfüllung der Aufgaben im mittleren Bankdienst erforderlich
sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist.

(3) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte Bewerberinnen und Bewerber sind zum Auswahlverfahren
zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich fachlich ungeeignet.
Vor dem Ausschluss schwerbehinderter Bewerberinnen oder Bewerber und
diesen gleichgestellter Bewerberinnen oder Bewerber ist die
Schwerbehindertenvertretung anzuhören.


### § 7 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens werden eine oder bei
Bedarf mehrere Auswahlkommissionen gebildet.

(2) Eine Auswahlkommission besteht in der Regel aus vier Mitgliedern,
die die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt. Den Vorsitz führt eine Beamtin oder ein Beamter des
gehobenen oder höheren Dienstes der Deutschen Bundesbank mit
mehrjähriger Erfahrung in der Personalführung. Die weiteren Mitglieder
müssen Angehörige des mittleren, gehobenen oder höheren Dienstes der
Deutschen Bundesbank sein.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten die im
Auswahlverfahren gezeigten Leistungen unabhängig voneinander. Sie sind
in dieser Funktion unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Stelle stellt sicher, dass
alle Auswahlkommissionen denselben Bewertungsmaßstab anlegen.


### § 8 Teile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 9 Schriftlicher Teil

Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus zwei
Abschnitten, und zwar aus

1.  einem Aufsatz sowie


2.  einem Test zur Erfassung der kognitiven Leistungsfähigkeit und zur
    Erfassung von Persönlichkeitsmerkmalen.



Der Test nach Satz 1 Nummer 2 umfasst einen Leistungstest, einen
Intelligenztest und einen Persönlichkeitstest.


### § 10 Mündlicher Teil

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens besteht aus zwei
Abschnitten, und zwar aus

1.  einer Gruppenaufgabe und


2.  einem strukturierten Interview.




(2) Der mündliche Teil dient dazu, die Eignung der Bewerberinnen und
Bewerber für den Vorbereitungsdienst im Kompetenzbereich „soziales
Verhalten“ und in weiteren Kompetenzbereichen zu ermitteln.

(3) Für den mündlichen Teil erlässt die oberste Dienstbehörde oder
eine von ihr bestimmte Stelle Auswahlrichtlinien. In ihnen werden
festgelegt:

1.  die Kompetenzbereiche,


2.  ihre Zuordnung zu den Abschnitten und


3.  die Gewichtung der beiden Abschnitte für die Ermittlung der Teilnoten
    der Kompetenzbereiche (§ 11 Absatz 3).



Die Auswahlrichtlinien werden auf der Internetseite der Deutschen
Bundesbank veröffentlicht. Maßgeblich ist die jüngste am Tag der
Einladung zum Auswahlverfahren veröffentlichte Fassung.


### § 11 Bewertung der im Auswahlverfahren erbrachten Leistungen

(1) Für die Einzelbewertungen der im Auswahlverfahren erbrachten
Leistungen gelten folgende Noten und Notendefinitionen:

*    *
    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   1

    *   Die Eignung liegt deutlich über den Anforderungen. Mit hoher
        Wahrscheinlichkeit ist eine sehr gute Bewährung in der Laufbahn zu
        erwarten.


*    *   2

    *   1,5

    *   Die Eignung liegt über den Anforderungen. Mit hoher Wahrscheinlichkeit
        ist mindestens eine gute Bewährung in der Laufbahn zu erwarten.


*    *   3

    *   2

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen in vollem Umfang. Mit hoher
        Wahrscheinlichkeit ist eine gute Bewährung in der Laufbahn zu
        erwarten.


*    *   4

    *   2,5

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen überwiegend. Die Prognose für
        eine gute Bewährung in der Laufbahn ist noch günstig und nur mit
        geringen Risiken behaftet.


*    *   5

    *   3

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen weitgehend. Die Prognose für
        eine befriedigende Bewährung in der Laufbahn ist günstig und nur mit
        geringen Risiken behaftet.


*    *   6

    *   3,5

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen nur teilweise. Es liegen
        mehrere die Eignung einschränkende Abweichungen von den Anforderungen
        vor. Eine befriedigende Bewährung in der Laufbahn ist mit
        Einschränkungen noch zu erwarten, jedoch mit gewissen Risiken
        verbunden.


*    *   7

    *   4

    *   Die Eignung entspricht den Anforderungen nur wenig. Es liegen viele
        die Eignung einschränkende Abweichungen von den Anforderungen vor.
        Eine ausreichende Bewährung in der Laufbahn ist mit deutlichen
        Einschränkungen noch zu erwarten, jedoch mit hohen Risiken verbunden.


*    *   8

    *   5

    *   Die Eignung entspricht nicht den Anforderungen. Die Abweichungen
        liegen so deutlich unter den Anforderungen, dass die
        Wahrscheinlichkeit einer Bewährung in der Laufbahn sehr gering ist.




(2) Jeder Abschnitt des schriftlichen Teils wird gesondert bewertet.
Der Test nach § 9 Satz 1 Nummer 2 darf mit Unterstützung durch
Informationstechnik ausgewertet werden.

(3) Im mündlichen Teil wird für jeden Kompetenzbereich eine Teilnote
ermittelt, indem zunächst jedes Mitglied der Auswahlkommission für
jeden Abschnitt eine Bewertung des Kompetenzbereichs abgibt, sodann
für jeden Abschnitt das arithmetische Mittel aus den Einzelbewertungen
berechnet wird und schließlich die arithmetischen Mittel nach den
Vorgaben der Auswahlrichtlinien gewichtet werden. Die Teilnote wird
kaufmännisch auf die zweite Nachkommastelle gerundet.

(4) Die Bewertung des mündlichen Teils ist das arithmetische Mittel
der Teilnoten der Kompetenzbereiche. Das Ergebnis wird kaufmännisch
auf die zweite Nachkommastelle gerundet.


### § 12 Ausschluss von der weiteren Teilnahme am Auswahlverfahren

Eine Bewerberin oder ein Bewerber wird von der weiteren Teilnahme am
Auswahlverfahren ausgeschlossen, wenn

1.  ein Abschnitt des schriftlichen Teils mit der Note 5 bewertet worden
    ist oder


2.  im mündlichen Teil der Kompetenzbereich „soziales Verhalten“ oder
    mindestens zwei andere Kompetenzbereiche mit der Teilnote 4,50 oder
    schlechter bewertet worden sind.





### § 13 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses des Auswahlverfahrens
werden gewichtet:

1.  der Aufsatz mit 15 Prozent,


2.  der Test zur Erfassung der kognitiven Leistungsfähigkeit und zur
    Erfassung von Persönlichkeitsmerkmalen mit 25 Prozent und


3.  der mündliche Teil mit 60 Prozent.




(2) Anhand der Gesamtergebnisse wird für die Bewerberinnen und
Bewerber, die alle Abschnitte des Auswahlverfahrens absolviert haben,
eine Rangfolge gebildet.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch
zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch eingereichte
Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des Auswahlverfahrens
endgültig zu löschen.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### § 14 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit dafür geeignet ist.

(2) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt eine Ausbildungsleiterin oder einen Ausbildungsleiter sowie
eine Vertretung. Diese müssen Beamtinnen oder Beamte des höheren oder
des gehobenen Bankdienstes sein. Die Ausbildungsleiterin oder der
Ausbildungsleiter ist für die konzeptionelle Gestaltung und
Organisation der Ausbildung zuständig und stellt eine sorgfältige
Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter sicher.

(3) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter bestellt
Ausbildungsbeauftragte, die die berufspraktische Ausbildung
durchführen. Die Ausbildungsbeauftragten führen regelmäßig
Ausbildungsgespräche mit den Anwärterinnen und Anwärtern.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten werden von Ausbildenden unterstützt.
Die Ausbildenden haben der oder dem Ausbildungsbeauftragten regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand zu berichten.

(5) Den Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden dürfen nicht mehr
Anwärterinnen und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt
ausbilden können. Soweit erforderlich, sind die
Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden von anderen Dienstgeschäften
zu entlasten.


### § 15 Ausbildungsrahmenplan, Lehrpläne, Ausbildungspläne

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
erlässt einen Ausbildungsrahmenplan, der die Lerninhalte, die
Lernziele sowie die Dauer der Ausbildungslehrgänge und der
Ausbildungsabschnitte bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter

1.  die Lehrpläne für die Ausbildungslehrgänge sowie


2.  für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, in dem
    die Ausbildungsstellen und Arbeitsbereiche sowie die Zeiträume der
    Ausbildungsabschnitte enthalten sind, und gibt ihn der Anwärterin oder
    dem Anwärter bekannt.





### § 16 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung dauert mindestens sechs Monate.
Sie umfasst Ausbildungslehrgänge mit einer Gesamtdauer von mindestens
20 Wochen sowie Zeiten des Selbststudiums.

(2) Die fachtheoretische Ausbildung wird in Form zentraler
Ausbildungslehrgänge durchgeführt. Sie soll den Anwärterinnen und
Anwärtern die theoretischen Grundlagen vermitteln, die für die
Erfüllung der Aufgaben im mittleren Bankdienst erforderlich sind. Die
Anwärterinnen und Anwärter sind zu intensiver Mitarbeit und zum
Selbststudium verpflichtet.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Bankbetriebslehre,


2.  Zentralbankbetriebslehre,


3.  Finanzmathematik,


4.  Rechnungswesen,


5.  Rechts- und Staatsbürgerkunde sowie


6.  Deutsch.




(4) Während der fachtheoretischen Ausbildung sind in den in Absatz 3
Nummer 1 bis 5 genannten Fächern jeweils drei schriftliche oder
mündliche Leistungstests durchzuführen. Das Nähere regelt der
Ausbildungsrahmenplan.

(5) Jeder Leistungstest ist mindestens eine Woche vorher anzukündigen.
Kann eine Anwärterin oder ein Anwärter an einem Leistungstest nicht
teilnehmen, ist dieser nachzuholen; den Zeitpunkt der Nachholung setzt
die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter fest. Die §§ 24 und
25 gelten mit der Maßgabe entsprechend, dass die dort genannten
Entscheidungen die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter
trifft.

(6) Kann eine Leistung auf Grund ihrer Art nicht mit Punkten bewertet
werden, werden die Rangpunkte anhand des Bewertungsmaßstabs vergeben.
Die Bewertung ist der Anwärterin oder dem Anwärter zu erläutern.


### § 17 Berufspraktische Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen
und Anwärter die wesentlichen Aufgaben im mittleren Bankdienst unter
Anleitung oder selbständig wahrnehmen.

(2) Tätigkeiten, die die Ausbildung nicht fördern, dürfen den
Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.

(3) Die berufspraktische Ausbildung wird in Dienststellen der
Deutschen Bundesbank durchgeführt. Einzelne Teile können außerhalb der
Deutschen Bundesbank durchgeführt werden, sofern dies den
Ausbildungszielen dient.

(4) Am Ende jedes vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung
beendeten Ausbildungsabschnitts erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte unter Beteiligung der Ausbildenden für jede
Anwärterin und jeden Anwärter eine dienstliche Bewertung, die die
wesentlichen Leistungs-, Eignungs- und Befähigungsmerkmale enthält und
in der der Ausbildungserfolg mit Rangpunkten und der entsprechenden
Note bewertet wird.

(5) Die dienstliche Bewertung ist der Anwärterin oder dem Anwärter
bekannt zu geben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 18 Zusammenfassendes Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

Über den Erfolg der Ausbildung erstellt die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter ein zusammenfassendes Zeugnis, in dem die
Rangpunkte und Noten der Leistungstests und der dienstlichen
Bewertungen sowie die sich daraus ergebende Durchschnittsrangpunktzahl
(Ausbildungsrangpunktzahl) aufzuführen sind. Die Anwärterin oder der
Anwärter erhält spätestens zwei Wochen vor Beginn der Abschlussprüfung
eine Ausfertigung des zusammenfassenden Zeugnisses.


## Abschnitt 4 - Laufbahnprüfung


### § 19 Bestandteile

Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Abschlussprüfung.


### § 20 Organisation

Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
organisiert die Laufbahnprüfung. Sie hat

1.  eine oder bei Bedarf mehrere Prüfungskommissionen einzurichten und
    deren Mitglieder zu bestellen,


2.  sicherzustellen, dass alle Prüfungskommissionen denselben
    Bewertungsmaßstab anlegen,


3.  die Prüfungsorte und Prüfungszeitpunkte zu bestimmen und dafür zu
    sorgen, dass diese den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig
    mitgeteilt werden,


4.  über die Zulassung der Anwärterinnen und Anwärter zur schriftlichen
    Abschlussprüfung zu entscheiden,


5.  die Aufgaben der Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung, die
    Bearbeitungszeiten sowie die zulässigen Hilfsmittel zu bestimmen,


6.  über die Zulassung der Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
    Abschlussprüfung zu entscheiden und


7.  das Abschlusszeugnis zu erteilen.





### § 21 Prüfungskommission

(1) Eine Prüfungskommission besteht in der Regel aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen Dienstes
    als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren, gehobenen oder mittleren
    Dienstes als Prüfenden.




(2) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.


### § 22 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer eine
Ausbildungsrangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht hat. Über die
Zulassung oder Nichtzulassung ist die Anwärterin oder der Anwärter
spätestens zwei Wochen vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung
zu informieren. Bei Nichtzulassung kann der Vorbereitungsdienst auf
Antrag der Anwärterin oder des Anwärters verlängert werden; § 29
Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus je einer Klausur in
folgenden Fächern:

1.  Bankbetriebslehre,


2.  Zentralbankbetriebslehre,


3.  Finanzmathematik und


4.  Rechnungswesen.



Für jede Klausur sind die Bearbeitungszeit und die zulässigen
Hilfsmittel anzugeben.

(3) Jede Klausur ist von den beiden Prüfenden unabhängig voneinander
zu bewerten. Weichen die Bewertungen um höchstens drei Rangpunkte
voneinander ab, wird das arithmetische Mittel gebildet. Weichen die
Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, setzt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunkte und die Note
fest. Die festgesetzten Rangpunkte müssen innerhalb der Spanne liegen,
die sich aus den von den beiden Prüfenden abgegebenen Bewertungen
ergibt. Hiervon darf nur abgewichen werden, wenn einer der beiden
Prüfenden zustimmt.

(4) Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die Klausur nicht oder nicht
rechtzeitig abgegeben, gilt diese als mit null Rangpunkten bewertet.


### § 23 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer in mindestens
zwei Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung mindestens fünf
Rangpunkte erreicht hat. Die Zulassung oder Nichtzulassung ist der
Anwärterin oder dem Anwärter spätestens eine Woche vor der mündlichen
Abschlussprüfung bekannt zu geben.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus zwei Prüfungsteilen in
den Fächern Zentralbankbetriebslehre sowie Rechts- und
Staatsbürgerkunde.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Abschlussprüfung.

(4) Die mündliche Abschlussprüfung soll als Gruppenprüfung
durchgeführt werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus höchstens fünf
Anwärterinnen und Anwärtern bestehen. Die Dauer der mündlichen
Abschlussprüfung soll für jede Anwärterin oder jeden Anwärter in jedem
Prüfungsfach 15 Minuten betragen.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Mit
Genehmigung der oder des Vorsitzenden der Prüfungskommission können
andere Personen zuhören, es sei denn, dass eine Anwärterin oder ein
Anwärter dem widerspricht.

(6) Bei der Beratung über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur die Mitglieder der Prüfungskommission anwesend sein. Die beiden
Prüfenden geben für jedes Prüfungsfach einen Bewertungsvorschlag ab.
Die oder der Vorsitzende setzt für jeden Teil der mündlichen
Abschlussprüfung die Rangpunkte und die Note fest. § 22 Absatz 3 Satz
4 und 5 gilt entsprechend.

(7) Über die mündliche Abschlussprüfung einer Anwärterin oder eines
Anwärters wird ein Protokoll angefertigt, aus dem die wesentlichen
Umstände der Prüfung sowie ihre Bewertung hervorgehen. Aus dem
Protokoll muss zudem hervorgehen, dass es von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission gebilligt worden ist.


### § 24 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einem Teil der Abschlussprüfung
ohne Genehmigung der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle gilt die Laufbahnprüfung als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt der Teil
der Abschlussprüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes, die oder der
von der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten Stelle
beauftragt worden ist, vorgelegt wird. Auf Verlangen der obersten
Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten Stelle ist ein
amtsärztliches Attest vorzulegen.

(3) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
entscheidet, ob der versäumte Teil der Abschlussprüfung nachgeholt
werden kann oder ob die schriftliche Abschlussprüfung oder die
mündliche Abschlussprüfung insgesamt nachzuholen ist. Den Zeitpunkt
der Nachholung setzt die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr
bestimmte Stelle fest.


### § 25 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einem Teil der
Abschlussprüfung täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran
mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung
der Abschlussprüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten
Stelle gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von
der weiteren Teilnahme an dem betreffenden Teil der Abschlussprüfung
ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes entscheidet die oberste Dienstbehörde oder eine von
ihr bestimmte Stelle. Die Entscheidung während der mündlichen
Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. Sie entscheidet mit
Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Die oberste
Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle kann je nach Schwere
des Verstoßes die Wiederholung einzelner oder mehrerer Teile der
Abschlussprüfung anordnen oder die Abschlussprüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach der Abschlussprüfung bekannt oder
kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann die oberste Dienstbehörde
oder eine von ihr bestimmte Stelle nachträglich die Abschlussprüfung
innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung
für nicht bestanden erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3
anzuhören.


### § 26 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die in der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung erbrachten
    Leistungen mit einer Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5,00
    bewertet worden sind,


2.  mindestens vier der in der schriftlichen und der mündlichen
    Abschlussprüfung erbrachten Leistungen mit einer Rangpunktzahl von
    mindestens 5,00 bewertet worden sind und


3.  in mindestens einem Teil der mündlichen Abschlussprüfung eine
    Rangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht worden ist.




(2) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung ermittelt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung und setzt die Abschlussnote fest. Die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung wird aus der Ausbildungsrangpunktzahl sowie den in
der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung erzielten
Durchschnittsrangpunktzahlen errechnet; die Ausbildungsrangpunktzahlen
und die Durchschnittsrangpunktzahlen sind wie folgt zu gewichten:

1.  die Ausbildungsrangpunktzahl mit 25 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit
    50 Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 25
    Prozent.



Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Ermittlung der Abschlussnote kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern die Rangpunktzahlen der Laufbahnprüfung
und der Einzelleistungen mit und erläutert die Bewertungen auf Wunsch
kurz mündlich.


### § 27 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis, das die in der schriftlichen und mündlichen
Abschlussprüfung erreichten Rangpunktzahlen sowie die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote enthält.

(2) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält von der
obersten Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten Stelle einen
Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung.


### § 28 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung und das Protokoll
der mündlichen Abschlussprüfung sowie eine Ausfertigung des
Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die nicht bestandene
Laufbahnprüfung sind zur Prüfungsakte zu nehmen. Die Prüfungsakte kann
automatisiert geführt werden. Die Prüfungsakte wird bei der
Einstellungsbehörde nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufbewahrt.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme ist in der
Akte zu vermerken.


### § 29 Wiederholung der Laufbahnprüfung

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestimmt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission, innerhalb welcher Frist die Wiederholung der
Laufbahnprüfung stattfinden kann. Die Frist soll sechs Monate nicht
überschreiten.

(2) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter stellt für die
Ausbildung während der Wiederholungsfrist einen ergänzenden
Ausbildungsplan auf. In dem Plan sind die abzuleistenden
Ausbildungsabschnitte und die zu erbringenden Leistungstests
enthalten.

(3) Spätestens zwei Wochen vor der Wiederholung erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ein neues
zusammenfassendes Zeugnis nach § 18, das die in der Wiederholungsfrist
erbrachten Leistungen einschließt.

