---
Title: Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten
jurabk: TAppV
layout: default
origslug: tappv
slug: tappv

---

# Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten (TAppV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1827

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Satz 1 der Bundes-Tierärzteordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 20. November 1981 (BGBl. I S. 1193), der
zuletzt durch Artikel 151 des Gesetzes vom 25. November 2003 (BGBl. I
S. 2304) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Abs. 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## Abschnitt 1 - Die tierärztliche Ausbildung



### § 1 Ziele und Gliederung der tierärztlichen Ausbildung

(1) Ziel der Ausbildung sind wissenschaftlich und praktisch
ausgebildete Tierärztinnen oder Tierärzte, die zur
eigenverantwortlichen und selbständigen tierärztlichen Berufsausübung
im Sinne des § 1 der Bundes-Tierärzteordnung, zur Weiterbildung und zu
ständiger Fortbildung befähigt sind. Es sollen

1.  die grundlegenden veterinärmedizinischen, naturwissenschaftlichen,
    fächerübergreifenden und methodischen Kenntnisse,


2.  praktische Fertigkeiten,


3.  geistige und ethische Grundlagen und


4.  die dem Wohle von Mensch, Tier und Umwelt verpflichtete berufliche
    Einstellung



vermittelt werden, derer es bedarf, den tierärztlichen Beruf in seiner
gesamten Breite verantwortlich unter besonderer Berücksichtigung der
Qualitätssicherung auszuüben.

(2) Die tierärztliche Ausbildung umfasst

1.  einen wissenschaftlich-theoretischen Studienteil der Veterinärmedizin
    von viereinhalb Jahren mit 3.850 Stunden Pflichtlehr- und
    Wahlpflichtveranstaltungen, die nicht überschritten werden dürfen, an
    einer Universität oder an einer gleichgestellten Hochschule
    (Universität), in der die im Hinblick auf die spätere Anwendung im
    veterinärmedizinischen Bereich notwendigen Grundkenntnisse
    einschließlich der erforderlichen Bezüge zum innerstaatlichen und
    europäischen Recht vermittelt werden;


2.  einen praktischen Studienteil von 1.170 Stunden mit

    a)  70 Stunden über Landwirtschaft, Tierzucht und Tierhaltung,


    b)  150 Stunden in der kurativen Praxis einer Tierärztin, eines Tierarztes
        oder in einer unter tierärztlicher Leitung stehenden Tierklinik,


    c)  75 Stunden in der Hygienekontrolle und Lebensmittelüberwachung und
        -untersuchung,


    d)  100 Stunden in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung,


    e)  75 Stunden im öffentlichen Veterinärwesen,


    f)  700 Stunden in der kurativen tierärztlichen Praxis, in einer unter
        tierärztlicher Leitung stehenden Tierklinik oder in einem
        Wahlpraktikum;





3.  folgende Prüfungen:

    a)  die Tierärztliche Vorprüfung,


    b)  die Tierärztliche Prüfung.






Die Regelstudienzeit im Sinne des § 10 Abs. 2 des
Hochschulrahmengesetzes beträgt für die gesamte Ausbildung fünf Jahre
und sechs Monate.

(3) Die tierärztliche Ausbildung stellt ferner sicher, dass die
Kenntnisse und Fähigkeiten nach Artikel 38 Absatz 3 der Richtlinie
2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom
30\.9.2005, S. 22) in der jeweils geltenden Fassung erworben werden.


### § 2 Unterrichtsveranstaltungen

(1) Die Universität hat eine Ausbildung, die den in § 1 Abs. 1
genannten Zielen entspricht und es den Studierenden ermöglicht, die
Kenntnisse und Fähigkeiten zu erwerben, die in den in dieser
Verordnung vorgesehenen Prüfungen gefordert werden, zu vermitteln. Die
Vermittlung der naturwissenschaftlichen und theoretischen Grundlagen
soll auf die tiermedizinisch relevanten Ausbildungsinhalte
konzentriert werden. Das theoretische und klinische Wissen soll
während der gesamten Ausbildung so weit wie möglich miteinander
verknüpft werden. Die Universität führt zu diesem Zweck in den in
Anlage 1 genannten Fächern insbesondere Vorlesungen, Seminare,
klinische Demonstrationen und Übungen, darunter Übungen am Tier,
durch. Teile dieser Veranstaltungen kann sie durch geeignete
interaktive Lernprogramme ersetzen. Die Anzahl der Studierenden in den
Seminaren, bei den klinischen Demonstrationen und den Übungen wird
durch die Universitäten an der Lehraufgabe ausgerichtet. Die
Lehrinhalte sind nicht am einzelnen Fachgebiet, sondern
problemorientiert am Lehrgegenstand und fächerübergreifend
auszurichten, soweit dies möglich und zweckmäßig ist. Der
fächerübergreifende Unterricht ist unter Beteiligung mehrerer
Fachvertreter durchzuführen und koordiniert zu gestalten. Näheres
regelt die Studienordnung der Universität.

(2) Während des Studiums haben die Studierenden mindestens an den in
Absatz 1 Satz 4 genannten Unterrichtsveranstaltungen teilzunehmen, die
von der Universität als Pflichtlehrveranstaltungen bezeichnet sind.
Die Pflichtlehr- und Wahlpflichtveranstaltungen sollen im
Studienhalbjahr, ausgenommen während der klinischen Ausbildung und der
Praktika, durchschnittlich 30 Wochenstunden betragen. Sie müssen die
in der Anlage 1 aufgeführten Fachgebiete mit den vorgesehenen
Stundenzahlen enthalten.

(3) Die Universität hat Wahlpflichtveranstaltungen in Fächern der
Anlage 1 anzubieten, an denen die Studierenden im Umfange von
mindestens 308 Stunden vom ersten bis neunten Semester, davon
mindestens 84 Stunden in Fachgebieten des Anatomisch-physiologischen
Abschnittes der Tierärztlichen Vorprüfung und mindestens 126 Stunden
in den Fächern der Tierärztlichen Prüfung teilzunehmen haben.

(4) Die Studierenden haben an der Pflichtlehrveranstaltung
"Querschnittsunterricht" teilzunehmen.


### § 3 Erprobungsklausel

(1) Bei Beibehaltung der Gesamtstundenzahl des wissenschaftlich-
theoretischen Studienteils von 3.850 Stunden können die Universitäten
vorbehaltlich des Absatzes 2 Abweichungen der Stundenzahl zu den in
Anlage 1 aufgeführten Fächern um bis zu 20 vom Hundert von der
Gesamtstundenzahl vorsehen.

(2) Von der Möglichkeit der Stundenkürzungen sind Fächer mit einer
Stundenzahl von 28 und weniger sowie die in Anlage 1 Nr. 28 bis 31
aufgeführten Fächer ausgenommen.

(3) Die Abweichungen nach Absatz 1 setzen voraus, dass

1.  die Ausbildungsziele nach § 1 Abs. 1 als Grundlage der Approbation
    nach § 4 Abs. 1 der Bundes-Tierärzteordnung nicht gefährdet werden,


2.  sichergestellt ist, dass den Anforderungen des Artikels 38 der
    Richtlinie 2005/36/EG Genüge getan wird,


3.  die Voraussetzungen, unter denen die Universität die Abweichungen
    rückgängig machen kann, geregelt sind,


4.  ein Wechsel der Universität für Studierende weiterhin möglich bleibt.




(4) Die Universitäten, die von der Abweichung nach Absatz 1 Gebrauch
machen, teilen dieses der zuständigen Behörde mit einer Beschreibung
des Erprobungsziels und der erwarteten qualitativen Verbesserungen für
die tiermedizinische Ausbildung mit. Sie legen auf Anforderung der
zuständigen Behörde einen Bericht über die gewonnenen Erfahrungen vor.


### § 4 Modellstudiengang

(1) Zur Erprobung neuer Modelle der tierärztlichen Ausbildung kann die
zuständige Behörde auf Antrag einer Universität einen von dem
Regelstudiengang abweichenden Modellstudiengang einführen und die
jeweiligen Inhalte festlegen. Dabei müssen die in § 1 Absatz 1 und 3
genannten Ausbildungsziele gewahrt bleiben.

(2) Die Zulassung als Modellstudiengang setzt voraus, dass

1.  das Erprobungsziel beschrieben wird und erkennen lässt, welche
    qualitativen Verbesserungen für die tiermedizinische Ausbildung vom
    Modellstudiengang erwartet werden,


2.  eine von der Universität zu erlassende besondere Studienordnung
    besteht,


3.  sichergestellt ist, dass die in der Tierärztlichen Vorprüfung und der
    Tierärztlichen Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse, Fertigkeiten und
    Fähigkeiten im Modellstudiengang in einer dem Regelstudiengang
    gleichwertigen Weise geprüft werden,


4.  eine sachgerechte begleitende und abschließende Beurteilung des
    Modellstudiengangs durch die Universität unter Heranziehung externen
    Sachverstandes gewährleistet ist,


5.  Mindest- und Höchstdauer des Modellstudiengangs festgelegt sind und
    Verlängerungsanträge anhand von Beurteilungsergebnissen zu begründen
    sind,


6.  die Voraussetzungen, unter denen die Universität den Modellstudiengang
    abbrechen kann, benannt sind,


7.  geregelt ist, wie beim Übergang vom Modellstudiengang in den
    Regelstudiengang hinsichtlich des Weiterstudiums, der Anrechnung von
    Studienzeiten und Prüfungen und anderen Studienleistungen verfahren
    wird, und


8.  festgelegt ist, wie die Anforderungen des Regelstudiums an die
    Tierärztliche Vorprüfung und die Tierärztliche Prüfung im
    Modellstudiengang erfüllt werden.





## Abschnitt 2 - Prüfungsvorschriften



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 5 Prüfungsausschüsse

(1) Bei jeder Universität wird je ein staatlicher Prüfungsausschuss
für die Tierärztliche Vorprüfung und für die Tierärztliche Prüfung
gebildet.

(2) Jeder Prüfungsausschuss besteht aus dem oder der Vorsitzenden,
einem oder mehreren Stellvertretern oder einer oder mehrerer
Stellvertreterinnen und weiteren Mitgliedern. Die Mitglieder des
Prüfungsausschusses werden nach Anhörung der Universität von der
zuständigen Behörde für bestimmte Prüfungsfächer als Prüfer oder
Prüferinnen und für jeweils nicht mehr als vier Jahre schriftlich
bestellt. Als Vorsitzende und Stellvertreter oder Stellvertreterinnen
werden Professoren oder Professorinnen der Universität, als weitere
Mitglieder Professoren oder Professorinnen oder andere Lehrpersonen
der Fächer, die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt.

(3) Dem oder der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses obliegt die
Aufsicht über die Prüfungen und deren ordnungsgemäße Durchführung. Er
oder sie sorgt dafür, dass Studierende, die alle Voraussetzungen zur
Zulassung zur Prüfung besitzen, Erstprüfungen in den jeweiligen
Prüfungsfächern innerhalb der von der Universität vorgegebenen Fristen
ablegen können. In dringenden Fällen kann der oder die Vorsitzende mit
Zustimmung der zuständigen Behörde eine Lehrperson mit der vorläufigen
Wahrnehmung der Prüfungsgeschäfte beauftragen.


#### § 6 Zuständiger Prüfungsausschuss

Die Studierenden legen die Abschnitte der Tierärztlichen Vorprüfung
und die Tierärztliche Prüfung vor dem zuständigen Prüfungsausschuss an
der Universität ab, an der sie im Zeitpunkt der Meldung zur Prüfung im
Studienfach Veterinärmedizin immatrikuliert sind oder zuletzt
immatrikuliert waren. Wiederholungsprüfungen sollen bei dem
Prüfungsausschuss abgelegt werden, bei dem die Prüfung nicht bestanden
worden ist.


#### § 7 Meldung zur Prüfung

(1) Für die Prüfungen der Tierärztlichen Vorprüfung nach den §§ 19 und
22 und vor den Prüfungen der Tierärztlichen Prüfung nach § 29 ist ein
Antrag auf Zulassung an den oder die Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses zu richten. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  der Personalausweis,


2.  der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung, bei Zeugnissen, die
    außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung erworben wurden, auch
    der Anerkennungsbescheid der zuständigen Behörde sowie


3.  die erforderlichen Ausbildungsnachweise nach den §§ 20, 23 und 31.



Die Nachweise nach Satz 2 Nr. 1 und 2 sind nur vor der erstmaligen
Prüfung an einer Universität beizufügen.

(2) Die Nachweise sind in Urschrift oder in amtlich beglaubigter
Ablichtung vorzulegen. Sie können in anderer Form vorgelegt werden,
soweit diese im Einzelfall durch den oder die Vorsitzende des
Prüfungsausschusses als gleichwertig anerkannt wird. Die Nachweise
werden bis zum Abschluss des betreffenden Prüfungsabschnitts zu den
Prüfungsakten genommen und anschließend wieder zurückgegeben.


#### § 8 Zulassung zur Prüfung

(1) Über die Zulassung zu den Prüfungen entscheidet für den
Prüfungsausschuss der oder die Vorsitzende.

(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn die Studierenden die
vorgeschriebenen Nachweise nicht erbringen oder nach § 17 Abs. 1 Satz
3 eine Prüfung nicht wiederholen dürfen.

(3) Nach der Zulassung zur Prüfung sind die Prüfungen innerhalb der
von der Universität vorgegebenen Fristen abzulegen.


#### § 9 Ablegung der Prüfung

(1) Die Prüfungen sind von den für die betreffenden Prüfungsfächer
bestellten oder beauftragten Mitgliedern des Prüfungsausschusses
abzunehmen. Sie können auch von mehreren Prüferinnen oder Prüfern
abgenommen werden.

(2) Die oder der Vorsitzende oder deren Stellvertreterin oder
Stellvertreter kann an den Prüfungen teilnehmen und Prüfungsfragen
stellen.

(3) Die zuständige Behörde kann zu den mündlichen Prüfungen
Beobachterinnen oder Beobachter entsenden. Die oder der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses hat nach vorheriger Anmeldung jeweils bis zu
fünf Studierenden der Veterinärmedizin, die zur gleichen Prüfung
bereits zugelassen sind oder sich in dem der betreffenden Prüfung
vorausgehenden Ausbildungsabschnitt befinden, sowie einem Vertreter
oder einer Vertreterin der zuständigen Tierärztekammer zu gestatten,
bei der Prüfung, die Beratung und Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses
ausgenommen, anwesend zu sein, soweit nicht eine oder einer der zu
Prüfenden widerspricht.


#### § 10 Form der Prüfung

(1) Die Prüfung kann schriftlich, elektronisch, mündlich, durch Lösung
schriftlich gestellter Aufgaben, bei denen anzugeben ist, welche der
mit den Aufgaben vorgelegten Antworten für zutreffend gehalten werden
(Multiple Choice) oder in einer Kombination dieser Prüfungsformen
durchgeführt werden. Die Universität kann die Prüfungsnote auch durch
studienbegleitende Leistungskontrollen ermitteln; die Erbringung der
Nachweise über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Seminaren und Übungen bleibt unberührt. In einzelnen Prüfungsfächern
kann die Prüfung in mehreren Teilprüfungen abgelegt werden.

(2) In der mündlichen Prüfung sollen mindestens zwei, jedoch nicht
mehr als fünf Studierende gemeinsam geprüft werden.

(3) Machen Studierende durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft, dass
sie wegen einer körperlichen Behinderung die Prüfung ganz oder
teilweise nicht in der vorgesehenen Form ablegen können, hat der oder
die Vorsitzende die Erbringung gleichwertiger Prüfungsleistungen in
einer anderen Form zu gestatten.

(4) Die Universität legt die Prüfungsform für das jeweilige
Prüfungsfach nach Absatz 1 sowie die jeweils notwendigen Abweichungen
von den §§ 9, 11, 12 und 14 in einer ergänzenden Prüfungsordnung (§ 16
des Hochschulrahmengesetzes) fest.


#### § 11 Prüfungstermin

(1) Die Prüfungen sind zeitnah zu den Unterrichtsveranstaltungen
durchzuführen. Sie sollen in den vorlesungsfreien Zeiten stattfinden
und in der Regel, ausgenommen Wiederholungsprüfungen, bis zum Beginn
der nächsten Vorlesungszeit beendet sein. Der oder die Vorsitzende
setzt im Benehmen mit den beteiligten Prüfern oder Prüferinnen die
Prüfungstermine fest. Die Prüfungen sind so festzulegen, dass die
Regelstudienzeit nach § 1 Abs. 2 Satz 2 nicht überschritten wird.

(2) Als vorlesungsfreie Zeit ist die Zeit anzusehen, in der für die
betreffenden Studierenden keine Pflichtlehrveranstaltungen oder
Praktika zu absolvieren sind.


#### § 12 Ladung zur Prüfung, Versäumnis

(1) Der oder die Studierende ist spätestens sieben Tage vor dem
Prüfungstermin zu laden. Die Ladung ist zuzustellen.

(2) Versäumen Studierende aus triftigem Grund einen Prüfungstermin
oder die Frist zur Abgabe eines schriftlichen Befundprotokolls, so
sind sie zu einer neuen Prüfung zu laden, die nicht als
Wiederholungsprüfung gilt, oder ihnen ist eine neue Frist zu setzen.
Der Grund der Versäumnis ist dem oder der Vorsitzenden unverzüglich
auch schriftlich mitzuteilen und auf Verlangen glaubhaft zu machen. Im
Falle der Versäumnis wegen Krankheit ist zusätzlich eine ärztliche
Bescheinigung vorzulegen. Der oder die Vorsitzende kann verlangen,
dass das Zeugnis eines Gesundheitsamtes vorgelegt wird. Die Leistungen
der Studierenden in der betreffenden Prüfung gelten bei Versäumnis
ohne triftigen Grund als "nicht ausreichend".

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn die Studierenden eine Prüfung
abbrechen oder von ihr zurücktreten.

(4) Studierende, die sich ohne triftigen Grund spätestens ein
Studienjahr nach dem für sie frühestmöglichen Zeitpunkt und
Studierende, die sich ein halbes Jahr vor dem für sie letztmöglichen
Zeitpunkt nicht zu einer Prüfung gemeldet haben, sind vom Vorsitzenden
oder von der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses von Amts wegen zu
einer Pflichtstudienberatung zu laden.


#### § 13 Prüfungsziel

(1) In der Prüfung ist zu ermitteln, ob die Studierenden sich die
Kenntnisse und Fertigkeiten angeeignet haben, die sie für die
Fortführung des Studiums und für die Ausübung des tierärztlichen
Berufs benötigen. Die Prüfung soll sich auch darauf erstrecken, ob die
Studierenden die in vorangegangenen Prüfungsabschnitten nachgewiesenen
Grundkenntnisse theoretisch und praktisch anzuwenden verstehen und ob
sie die gebräuchlichen Fachausdrücke beherrschen.

(2) Steht ein Patient oder ein anderes Prüfungsobjekt, an dem die
Studierenden zu prüfen sind, nicht zur Verfügung, so entscheidet der
Prüfer oder die Prüferin, wie die Prüfung sachgemäß, gegebenenfalls am
Phantom oder Modell, durchzuführen ist.


#### § 14 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Über den Verlauf der mündlichen Prüfung hat der Prüfer oder die
Prüferin oder ein von dem oder der Vorsitzenden bestimmter
Protokollführer oder bestimmte Protokollführerin jeweils eine
Niederschrift nach dem Muster der Anlage 2 anzufertigen, aus der der
Gegenstand der Prüfung und die Bewertung der Leistungen ersichtlich
sind. Die Prüfungsleistungen werden von den Prüfern oder Prüferinnen
mit folgenden Prüfungsnoten bewertet:

1.  "sehr gut" (1) = eine hervorragende Leistung,


2.  "gut" (2) = eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen
    Anforderungen liegt,


3.  "befriedigend" (3) = eine Leistung, die in jeder Hinsicht
    durchschnittlichen Anforderungen gerecht wird,


4.  "ausreichend" (4) = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den
    Anforderungen genügt,


5.  "nicht ausreichend" (5) = eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel
    den Anforderungen nicht mehr genügt.



Die Prüfungsnote "nicht ausreichend" darf vorbehaltlich des § 15 bei
einer mündlichen Prüfung nur erteilt werden, wenn die Studierenden
mindestens 20 Minuten geprüft worden sind. Sie ist in der
Niederschrift nachvollziehbar zu begründen.

(2) Die Universität legt für Prüfungen, die durch Lösung schriftlich
oder elektronisch gestellter Aufgaben, bei denen anzugeben ist, welche
der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten für zutreffend gehalten
werden (Multiple Choice), durchgeführt werden, vor der Prüfung einen
verbindlichen Bewertungsrahmen fest.

(3) Das Prüfungsergebnis in einem Prüfungsfach ist den Studierenden
jeweils nach Abschluss der Prüfung in diesem Fach bekannt zu geben.


#### § 15 Unregelmäßigkeiten

Stören Studierende den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung oder
unternehmen sie einen Täuschungsversuch, so kann der Prüfer oder die
Prüferin die Prüfung dieser Studierenden abbrechen. Der oder die
Vorsitzende kann im Benehmen mit den beteiligten Prüfern oder
Prüferinnen die Leistungen dieser Studierenden in der betreffenden
Prüfung für "nicht ausreichend" oder in besonders schwerwiegenden
Fällen den Prüfungsabschnitt für "nicht bestanden" erklären. Für die
Entscheidung über den Abbruch einer Prüfung nach Satz 1 oder die
Erklärung nach Satz 2 gilt § 14 Absatz 1 Satz 4 entsprechend.


#### § 16 Prüfungsergebnis

(1) Der oder die Vorsitzende stellt die Prüfungsergebnisse fest und
erteilt die Zeugnisse nach den Anlagen 3 bis 5. In den Zeugnissen
werden die Prüfungsnoten für die Prüfungsfächer sowie nach Bestehen
der Tierärztlichen Vorprüfung und der Tierärztlichen Prüfung die
Gesamtergebnisse aufgeführt. Nach § 65 angerechnete Prüfungen sind auf
den Zeugnissen besonders zu vermerken.

(2) Ein Prüfungsfach ist bestanden, wenn die Studierenden wenigstens
die Prüfungsnote "ausreichend" erhalten haben.

(3) Die Tierärztliche Vorprüfung und die Tierärztliche Prüfung sind
bestanden, wenn die Studierenden alle Prüfungsfächer bestanden haben.

(4) Das Gesamtergebnis der Tierärztlichen Vorprüfung und der
Tierärztlichen Prüfung ergibt sich jeweils aus dem Durchschnitt der in
den zugehörigen Prüfungen erzielten Prüfungsnoten für die
Prüfungsfächer. Die Durchschnittsnote ist auf zwei Dezimalstellen zu
berechnen, dabei bleibt die dritte Dezimalstelle unberücksichtigt. Die
Gesamtnote lautet:

1.  "sehr gut" bei einem Zahlenwert bis 1,49


2.  "gut" bei einem Zahlenwert von 1,50 bis 2,49


3.  "befriedigend" bei einem Zahlenwert von 2,50 bis 3,49


4.  "ausreichend" bei einem Zahlenwert von 3,50 bis 4,00.




(5) Über das Bestehen der Tierärztlichen Vorprüfung wird ein Zeugnis
nach dem Muster der Anlage 4 und über das Bestehen der Tierärztlichen
Prüfung ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 5 erstellt, in dem
jeweils neben dem Gesamtergebnis der Zahlenwert in Klammern anzugeben
ist. Haben Studierende die Tierärztliche Vorprüfung oder die
Tierärztliche Prüfung nicht bestanden, wird ein Gesamtergebnis nicht
ermittelt; sind nach § 65 Prüfungen angerechnet worden, so wird ein
Gesamtergebnis nicht ermittelt, es sei denn, der oder die Vorsitzende
des Prüfungsausschusses stellt fest, dass die im Übrigen erzielten
Prüfungsnoten die Ermittlung eines aussagekräftigen Gesamtergebnisses
zulassen.


#### § 17 Wiederholung der Prüfung

(1) Studierende können die Prüfung in nicht bestandenen
Prüfungsfächern zweimal wiederholen. § 20 Abs. 2 bleibt unberührt.
Wird ein Prüfungsfach nach zweimaliger Wiederholung nicht bestanden,
so erklärt der oder die Vorsitzende die Prüfung für endgültig nicht
bestanden. Eine weitere Wiederholung ist auch nach erneutem Studium
der Veterinärmedizin nicht möglich. Der oder die Vorsitzende
unterrichtet hierüber die anderen Universitäten sowie die für die
Anrechnung von Studienleistungen zuständigen Stellen.

(2) Eine Wiederholungsprüfung darf frühestens drei Wochen nach
erfolglos abgelegter Prüfung durchgeführt werden.

(3) Bei mündlichen Prüfungen hat bei der ersten und zweiten
Wiederholungsprüfung außer dem Prüfer oder der Prüferin der
Vorsitzende oder die Vorsitzende oder ein von diesem oder von dieser
bestimmtes Ausschussmitglied anwesend zu sein; diese können dabei auch
Prüfungsfragen stellen. Bei schriftlichen oder elektronischen
Prüfungen ist die Arbeit der zweiten Wiederholungsprüfung außer vom
Prüfer oder von der Prüferin durch den Vorsitzenden oder die
Vorsitzende oder ein von ihm oder von ihr bestimmtes Ausschussmitglied
zu bewerten. Auf Verlangen des oder der Studierenden nach Maßgabe der
ergänzenden Prüfungsordnung findet Satz 2 auch bei der ersten
Wiederholungsprüfung entsprechend Anwendung.


#### § 18 Mitteilung des Prüfungsergebnisses

Der oder die Vorsitzende teilt nach Abschluss der Tierärztlichen
Prüfung der zuständigen Stelle die Namen der Studierenden und die
Prüfungsergebnisse mit.


### Unterabschnitt 2 - Naturwissenschaftlicher Abschnitt der Tierärztlichen Vorprüfung (Vorphysikum)



#### § 19 Prüfungsfächer

Das Vorphysikum umfasst die Prüfungsfächer

1.  Physik einschließlich der Grundlagen des physikalischen
    Strahlenschutzes,


2.  Chemie,


3.  Zoologie und


4.  Botanik der Futter-, Gift- und Heilpflanzen.



Die Prüfungen sollen bis zum Ende des ersten Studienjahres abgelegt
werden.


#### § 20 Nachweise

(1) Für die Zulassung zu den Prüfungen sind folgende Nachweise
erforderlich:

1.  Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
    von der Universität für das Prüfungsfach festgelegten Seminaren oder
    Übungen in

    a)  Physik einschließlich der Grundlagen des physikalischen
        Strahlenschutzes,


    b)  Chemie,


    c)  Zoologie und


    d)  Botanik der Futter-, Gift- und Heilpflanzen;





2.  Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an einem
    von der Universität durchgeführten oder von der oder dem Vorsitzenden
    des Prüfungsausschusses als gleichwertig anerkannten Kursus der
    medizinischen Terminologie; dieser Nachweis kann dadurch ersetzt
    werden, dass Lateinkenntnisse oder Griechischkenntnisse nach der
    Maßgabe des Beschlusses der Kultusministerkonferenz vom 26. Oktober
    1979 (GMBl 1980 S. 642) nachgewiesen werden.




(2) Die Universität kann den Studierenden anbieten, innerhalb des
ersten Monats nach Beginn des ersten Studiensemesters in einer
mündlichen Prüfung nachzuweisen, dass sie über ausreichende Kenntnisse
in den in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a bis d genannten Fächern verfügen.
Der Nachweis der ausreichenden Kenntnisse gemäß § 21 in einem oder
mehreren dieser Fächer gilt als bestandene Prüfung im Sinne des § 19
und als Nachweis im Sinne von Absatz 1. Bei Nichtbestehen der Prüfung
in einem Fach oder in mehreren Fächern nach Satz 1 gilt die Prüfung
als nicht abgelegt.


#### § 21 Inhalt der Prüfung

Die Prüfungen in den Prüfungsfächern Physik einschließlich der
Grundlagen des physikalischen Strahlenschutzes, Chemie, Zoologie und
Botanik der Futter-, Gift- und Heilpflanzen erstrecken sich auf die
für das Verständnis naturwissenschaftlicher Vorgänge und für die
spätere Anwendung im veterinärmedizinischen Bereich wesentlichen
Grundkenntnisse.


### Unterabschnitt 3 - Anatomisch-physiologischer Abschnitt der Tierärztlichen Vorprüfung (Physikum)



#### § 22 Prüfungsfächer

Das Physikum umfasst die Prüfungsfächer

1.  Anatomie,


2.  Histologie und Embryologie,


3.  Physiologie,


4.  Biochemie und


5.  Tierzucht und Genetik einschließlich Tierbeurteilung.



Die Prüfungen sollen bis zum Ende des zweiten Studienjahres abgelegt
werden.


#### § 23 Nachweise

(1) Für die Zulassung zu Prüfungen sind folgende Nachweise
erforderlich:

1.  das Zeugnis über das Bestehen des Vorphysikums vor nicht mehr als
    eineinhalb Studienjahren;


2.  Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
    von der Universität für das jeweilige Prüfungsfach festgelegten
    Seminaren oder Übungen in

    a)  Anatomie,


    b)  Histologie,


    c)  Embryologie,


    d)  Physiologie,


    e)  Biochemie und


    f)  Tierzucht und Genetik einschließlich Tierbeurteilung;





3.  Bescheinigung der Universität über eine 70-stündige Übung innerhalb
    von zwei aufeinander folgenden Wochen über Landwirtschaft, Tierzucht
    und Tierhaltung auf einem Lehrgut;


4.  Bescheinigung der Universität über die regelmäßige und erfolgreiche
    Teilnahme von mindestens 84 Stunden an Wahlpflichtveranstaltungen in
    Fächern nach Nummer 2.




(2) Die Voraussetzung nach Absatz 1 Nr. 3 gilt auch als erfüllt, wenn
eine abgeschlossene landwirtschaftliche Ausbildung, ein vierwöchiges
landwirtschaftliches Praktikum in einem anerkannten Lehrbetrieb oder
eine andere vergleichbare und von der Universität anerkannte
Ausbildung absolviert wurde.


#### § 24 Anatomie

In dem Prüfungsfach Anatomie haben die Studierenden den Inhalt einer
Körperhöhle vollständig oder teilweise zu erläutern, soweit
erforderlich auch herauszunehmen und je ein Thema über den
Bewegungsapparat und die Organe oder Organsysteme anhand vorhandener
oder anzufertigender Präparate zu behandeln.


#### § 25 Histologie und Embryologie

In dem Prüfungsfach Histologie und Embryologie haben die Studierenden
ihre Kenntnisse in der Zellen-, Gewebe- und Organlehre am
mikroskopisch-anatomischen Präparat sowie in der allgemeinen und
speziellen Entwicklungslehre nachzuweisen.


#### § 26 Physiologie

In dem Prüfungsfach Physiologie haben die Studierenden eine
Übungsaufgabe aus dem Bereich der Physiologie zu lösen oder
auszuwerten und sie zu erläutern und ihre Kenntnisse über die
physiologischen Grundlagen der Lebensvorgänge und den normalen
Funktionsablauf einzelner Organsysteme und ihre Regulation im
Gesamtorganismus nachzuweisen. Die Ernährungsphysiologie ist zu
berücksichtigen.


#### § 27 Biochemie

In dem Prüfungsfach Biochemie haben die Studierenden eine
Übungsaufgabe zu lösen oder auszuwerten und sie zu erläutern und ihre
Kenntnisse über die biochemischen und molekularbiologischen Grundlagen
der Lebensvorgänge und ihrer Steuerung nachzuweisen. Die
Besonderheiten des intermediären Stoffwechsels bei den Haus- und
Nutztieren sowie die Biochemie der Ernährung sind zu berücksichtigen.


#### § 28 Tierzucht und Genetik einschließlich Tierbeurteilung

In dem Prüfungsfach Tierzucht und Genetik einschließlich
Tierbeurteilung haben die Studierenden ein Haustier hinsichtlich
seines Nutz- oder Zuchtwertes zu beurteilen und nachzuweisen, dass sie
sich ausreichende Kenntnisse in der Genetik sowie in der Zucht von
Haustieren und im Tierzuchtrecht angeeignet haben.


### Unterabschnitt 4 - Tierärztliche Prüfung



#### § 29 Prüfungsfächer

Die Tierärztliche Prüfung umfasst die Prüfungen in den Fächern:

1.  Tierhaltung und Tierhygiene,


2.  Tierschutz und Ethologie,


3.  Tierernährung,


4.  Klinische Propädeutik,


5.  Virologie,


6.  Bakteriologie und Mykologie,


7.  Parasitologie,


8.  Tierseuchenbekämpfung und Infektionsepidemiologie,


9.  Pharmakologie und Toxikologie,


10. Arznei- und Betäubungsmittelrecht,


11. Geflügelkrankheiten,


12. Radiologie,


13. Allgemeine Pathologie und Spezielle pathologische Anatomie und
    Histologie,


14. Lebensmittelkunde einschließlich Lebensmittelhygiene,


15. Fleischhygiene,


16. Milchkunde,


17. Reproduktionsmedizin,


18. Innere Medizin,


19. Chirurgie und Anästhesiologie und


20. Gerichtliche Veterinärmedizin, Berufs- und Standesrecht.





#### § 30 Besondere Vorschriften für die Abschlussprüfungen

Die Prüfungen in den Fächern Allgemeine Pathologie und Spezielle
pathologische Anatomie und Histologie, Lebensmittelhygiene,
Fleischhygiene, Milchhygiene, Innere Medizin, Chirurgie und
Anästhesiologie, Reproduktionsmedizin sowie Gerichtliche
Veterinärmedizin, Berufs- und Standesrecht dürfen nicht vor dem Ende
des achten Semesters abgeschlossen werden.


#### § 31 Nachweise

(1) Für die Zulassung zu Prüfungen sind folgende Nachweise
erforderlich:

1.  Zeugnis über die Tierärztliche Vorprüfung;


2.  Bescheinigungen über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
    von der Universität für das jeweilige Prüfungsfach der Tierärztlichen
    Prüfung festgelegten Seminaren oder Übungen;


3.  Bescheinigung über die Teilnahme an einem für das jeweilige
    Prüfungsfach erforderlichen praktischen Studienteil nach den §§ 54 bis
    62 oder eine andere vergleichbare, von der Universität anerkannte
    Ersatzausbildung.




(2) Vor Abschluss der Prüfungen nach § 30 sind außerdem folgende
Nachweise erforderlich:

1.  Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
    Lehrveranstaltungen der Biometrie, Futtermittelkunde, Immunologie,


2.  Bescheinigung über ein Studium der Tiermedizin von mindestens
    insgesamt fünfeinhalb Studienjahren, davon mindesten drei
    Studienjahren nach dem Bestehen der Tierärztlichen Vorprüfung und


3.  Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an
    mindestens 224 Stunden Wahlpflichtveranstaltungen, wobei Stunden aus
    Wahlpflichtveranstaltungen nach § 23 Abs. 1 Nr. 4 nicht berücksichtigt
    werden.





### Unterabschnitt 5 - Lehrinhalte und Studienfächer



#### § 32 Tierhaltung und Tierhygiene

Die Prüfung in dem Fach Tierhaltung und Tierhygiene erstreckt sich auf
die Haltung und Pflege der Haus- und Nutztiere und die Bedeutung der
Umwelteinflüsse für die Gesundheit und Leistung der Tiere sowie auf
die Auswirkungen der Tierhaltung einschließlich der Gabe von
Arzneimitteln auf die Umwelt. Bei Tieren, die der Gewinnung von
Lebensmitteln dienen, ist die Auswirkung der Haltung einschließlich
der Gabe von Arzneimitteln auf die Qualität der gewonnenen
Lebensmittel zu berücksichtigen.


#### § 33 Tierschutz und Ethologie

In dem Prüfungsfach Tierschutz und Ethologie haben die Studierenden
ihre Kenntnisse über die artgemäße und verhaltensgerechte
Unterbringung und Betreuung von Tieren sowie über den Schutz der Tiere
im Tierhandel, bei Tiertransporten, bei der Schlachtung oder Tötung
und bei Tierversuchen sowie ihre Kenntnisse über tierschutzrechtliche
Bestimmungen mit ihren ethischen und wissenschaftlichen Grundlagen und
in der Ethologie nachzuweisen.


#### § 34 Tierernährung

Die Prüfung in dem Fach Tierernährung erstreckt sich auf die Ernährung
unter besonderer Berücksichtigung der Pathogenese nutritiv bedingter
Erkrankungen, Fertilitäts- und Leistungsminderung, der
umweltrelevanten Auswirkungen der Fütterung einschließlich des
möglichen Eintrages unerwünschter Stoffe in Lebensmittel tierischer
Herkunft und den Grundlagen der Diätetik unter besonderer
Berücksichtigung der Futtermittelkunde sowie auf die tierärztlich
wichtigen Vorschriften des Futtermittelrechts.


#### § 35 Klinische Propädeutik

In dem Prüfungsfach Klinische Propädeutik haben die Studierenden ein
Tier zu untersuchen und nachzuweisen, dass sie sich mit den Grundlagen
der klinischen Untersuchungsmethoden vertraut gemacht haben.


#### § 36 Virologie

In dem Prüfungsfach Virologie haben die Studierenden ihre Kenntnisse
über die veterinärmedizinisch wichtigen Virusarten, über Ätiologie,
Verlauf, Diagnose, Verhütung und Bekämpfung der durch sie
hervorgerufenen Erkrankungen bei Tieren sowie ihre Bedeutung für die
Gesundheit des Menschen nachzuweisen. Dabei sind Fragen der
Immunologie, der Epidemiologie und der Tierseuchenlehre zu
berücksichtigen.


#### § 37 Bakteriologie und Mykologie

In dem Prüfungsfach Bakteriologie und Mykologie haben die Studierenden
ein mikrobiologisches Präparat anzufertigen, zu untersuchen, zu
erläutern und ihre Kenntnisse über die veterinärmedizinisch wichtigen
Bakterien und Pilze, über Ätiologie, Verlauf, Diagnose, Verhütung und
Bekämpfung der durch sie hervorgerufenen Erkrankungen bei Tieren sowie
über ihre Bedeutung für die Gesundheit des Menschen nachzuweisen.
Dabei sind Fragen der Immunologie, der Epidemiologie und der
Tierseuchenlehre zu berücksichtigen.


#### § 38 Parasitologie

In dem Prüfungsfach Parasitologie haben die Studierenden ein
parasitologisches Präparat anzufertigen, zu untersuchen, zu erläutern
und ihre Kenntnisse über die Biologie der tierischen Parasiten und die
Feststellung, Verlauf, Bekämpfung und Verhütung parasitärer
Erkrankungen sowie über die Bedeutung tierischer Parasiten für die
Gesundheit des Menschen nachzuweisen. Dabei sind Fragen der
Immunologie, der Epidemiologie und der Tierseuchenlehre zu
berücksichtigen.


#### § 39 Tierseuchenbekämpfung und Infektionsepidemiologie

In dem Prüfungsfach Tierseuchenbekämpfung und Infektionsepidemiologie
haben die Studierenden ihre Kenntnisse über die allgemeinen Grundsätze
der Ursachen, der Verbreitung, der Bekämpfung und der wirtschaftlichen
Auswirkungen von Tierseuchen einschließlich deren Prophylaxe,
Grundlagen der Infektionsepidemiologie sowie der Vorschriften des
innerstaatlichen und des europäischen Tiergesundheitsrechts
einschließlich des Rechts der Beseitigung tierischer Nebenprodukte
nachzuweisen.


#### § 40 Pharmakologie und Toxikologie

Die Prüfung in dem Prüfungsfach Pharmakologie und Toxikologie
erstreckt sich vor allem auf die Wirkungen und Wechselwirkungen von
Arzneimitteln und anderen Wirkstoffen im gesunden und kranken
Organismus, die grundlegenden Kenntnisse über den therapeutischen
Einsatz solcher Stoffe und die damit verbundenen Risiken für Tier und
Mensch einschließlich der Risiken möglicher Resistenzentwicklungen
sowie auf die Pharmakokinetik unter besonderer Berücksichtigung der
speziesspezifischen Biotransformation und die Ausscheidung solcher
Stoffe durch den Tierkörper. Die entsprechenden Wirkungen und
Eigenschaften von Giften und Umweltkontaminanten im gesunden oder
kranken Organismus sowie die Therapie von akuten und chronischen
Vergiftungen sind ebenfalls zu berücksichtigen.


#### § 41 Arznei- und Betäubungsmittelrecht

Im Prüfungsfach Arznei- und Betäubungsmittelrecht haben die
Studierenden nachzuweisen, dass sie bei mindestens drei
Krankheitsbildern geeignete Arzneimittel auswählen und verordnen
können sowie über Kenntnisse der Grundsätze der Festlegung von
Rückstandshöchstmengen und der Ableitung von Wartezeiten verfügen.
Ferner haben sie zwei Arzneimittel nach Rezept anzufertigen und nach
den für Arzneimittelpreise geltenden Vorschriften zu berechnen.
Darüber hinaus haben die Studierenden ihre Kenntnisse der
einschlägigen Rechtsvorschriften über den Verkehr mit Arznei- und
Betäubungsmitteln sowie über die Vorschriften und Maßnahmen zur
Vermeidung von Rückständen in Lebensmitteln tierischer Herkunft
nachzuweisen.


#### § 42 Geflügelkrankheiten

In dem Prüfungsfach Geflügelkrankheiten haben die Studierenden ihre
Kenntnisse über Ätiologie, Pathogenese, Diagnostik, Prophylaxe und
Therapie der Krankheiten des Wirtschaftsgeflügels, der Wild-, Zier-
und Zoovögel unter besonderer Berücksichtigung der Haltung und der
Fütterung im Hinblick auf die Entstehung und Behandlung von
Krankheiten nachzuweisen.


#### § 43 Radiologie

(1) Die Prüfung in dem Prüfungsfach Radiologie erstreckt sich auf

1.  die Eigenschaften und Wirkungen ionisierender Strahlen,


2.  Grundlagen der Strahlenbiologie,


3.  Wirkungen ionisierender Strahlen auf Menschen, Tiere, Lebensmittel,
    Futtermittel und die Umwelt,


4.  Methoden zum Nachweis der Strahlenwirkungen und zur Dosisermittlung
    bei Beschäftigten und Tier-Betreuungspersonen,


5.  Nachweismethoden über Kontamination mit radioaktiven Stoffen,


6.  physikalisch-technische Prinzipien und Anwendungsgrundsätze
    bildgebender diagnostischer Verfahren einschließlich der Darstellung
    von Alternativen zur Anwendung ionisierender Strahlen,


7.  Grundlagen der Strahlentherapie sowie


8.  den gesetzlichen, praktischen und technischen Strahlenschutz der
    Beschäftigten und der Tier-Betreuungspersonen (Prüfungsinhalte aus den
    Nummern 4 bis 8 des Grundkurses im Strahlenschutz nach Anlage 1 der
    Richtlinie Strahlenschutz in der Tierheilkunde; GMBl 2005 S. 666).




(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach Absatz 1 wird als Grundkurs
im Strahlenschutz nach Anlage 1 der Richtlinie Strahlenschutz in der
Tierheilkunde anerkannt, wenn die zuständige Stelle vorher
festgestellt hat, dass die Voraussetzungen (Lehrinhalte aus Anlage 1
der Richtlinie Strahlenschutz in der Tierheilkunde) erfüllt sind.

(3) Der Erwerb der Sachkunde für den Bereich der Röntgendiagnostik
kann erst nach erfolgreich abgelegter Prüfung in dem Prüfungsfach
Radiologie während der klinischen Ausbildung begonnen werden und
richtet sich nach den Vorgaben der Richtlinie Strahlenschutz in der
Tierheilkunde.


#### § 44 Allgemeine Pathologie und Spezielle pathologische Anatomie und Histologie

In dem Prüfungsfach Allgemeine Pathologie und Spezielle pathologische
Anatomie und Histologie haben die Studierenden nachzuweisen, dass sie
sich die grundlegenden Kenntnisse über die Entstehung und den Verlauf,
die Merkmale und die Benennung krankhafter Prozesse angeeignet haben.
Ferner haben sie pathologisch-histologische Präparate zu bestimmen und
zu erläutern, die Obduktion eines Tierkörpers auszuführen oder ein
Organ oder mehrere Organe zu untersuchen, die Befunde zu erläutern und
anschließend niederzuschreiben sowie ihre Kenntnisse über
feststellbare Krankheitsprozesse und ihre Pathogenese nachzuweisen.


#### § 45 Lebensmittelkunde einschließlich Lebensmittelhygiene

In dem Prüfungsfach Lebensmittelkunde einschließlich
Lebensmittelhygiene haben die Studierenden ein Lebensmittel tierischen
Ursprungs, ausgenommen Milch oder Milcherzeugnisse, zu untersuchen,
seine Beschaffenheit, Zusammensetzung und Verkehrsfähigkeit zu
beurteilen und den Befund niederzuschreiben. Sie haben ihre Kenntnisse
über deren Bedeutung für die Ernährung des Menschen, über die
Gewinnung, die Technologie des Herstellens und Behandelns sowie über
ihre mikrobiologische, chemische und sonstige Qualität nachzuweisen.
Dabei sind insbesondere hygiene- und gesundheitsrelevante Aspekte der
Qualität zu berücksichtigen. Ferner haben sie Kenntnisse über die
Einflüsse auf die Lebensmittelsicherheit und -qualität auf allen
Stufen der Lebensmittelkette und der für die Lebensmittelgewinnung
genutzten Tiere einschließlich der Maßnahmen zur Qualitätssicherung,
zur Rückstandsbeurteilung sowie über die einschlägigen
lebensmittelrechtlichen Vorschriften nachzuweisen. Darüber hinaus
haben die Studierenden nachzuweisen, dass sie die möglichen Ursachen
für Fehler und Mängel, die Gefahren und die möglichen Risiken, die auf
allen Stufen der Lebensmittelkette auftreten können, im Rahmen einer
Risikoanalyse nach wissenschaftlichen Grundsätzen, diagnostizieren,
einordnen und geeignete Kontroll- und Korrekturmaßnahmen ergreifen
können.


#### § 46 Fleischhygiene

In dem Prüfungsfach Fleischhygiene haben die Studierenden ein
Schlachttier im lebenden sowie ein Schlachttier im geschlachteten
Zustand oder Teile eines geschlachteten Tieres oder ein erlegtes
Haarwild nach den geltenden Rechtsvorschriften zu untersuchen, sich
über die Eignung des Fleisches zum Genuss für Menschen zu äußern sowie
die Befunde und Beurteilungen niederzuschreiben. Sie haben ferner ihre
Kenntnisse über die hygienische Gewinnung und Behandlung des
Fleisches, die der Schlachttier- und Fleischuntersuchung zugrunde
liegenden wissenschaftlichen Erkenntnisse und über die spezifischen
rechtlichen Grundlagen der Fleischhygiene sowie die Grundzüge der
Schlachtbetriebslehre nachzuweisen. In besonderem Maße haben sie ihre
Kenntnisse bezüglich der Grundsätze, Konzepte und Methoden der guten
Herstellungspraxis, des Qualitätsmanagements, der Risikoanalyse auf
wissenschaftlicher Grundlage und eines Systems über kritische
Kontrollpunkte (HACCP-Verfahren; Hazard Analysis Critical Control
Point) nachzuweisen und anhand von Fallbeispielen zu überprüfen und zu
bewerten. Dabei ist auch auf die Verhütung und Eindämmung
lebensmittelbedingter Gefährdungen der menschlichen Gesundheit sowie
auf Methoden der Epidemiologie und Monitoring- und Überwachungssysteme
einzugehen.


#### § 47 Milchkunde

In dem Prüfungsfach Milchkunde haben die Studierenden eine Milchprobe
(Frischgemelkprobe, Rohmilchprobe oder behandelte Milchprobe) oder ein
Erzeugnis aus Milch zu untersuchen und zu beurteilen sowie einen
schriftlichen Untersuchungsbericht anzufertigen. Sie haben ferner ihre
Kenntnisse über die Physiologie und Pathologie der Milchbildung, die
Hygiene und Technologie der Milchgewinnung und Milchverarbeitung sowie
über die hygienischen und gesundheitsrelevanten Aspekte, insbesondere
über die mikrobiologischen, qualitativen Beeinflussungen bei der
Erzeugung, der Be- und Verarbeitung und der Vermarktung der Milch und
Milcherzeugnisse einschließlich der Maßnahmen zur Qualitätssicherung
sowie über die einschlägigen Rechtsvorschriften nachzuweisen.


#### § 48 Reproduktionsmedizin

In dem Prüfungsfach Reproduktionsmedizin haben die Studierenden ein
Tier auf geschlechtliche Gesundheit oder ein im Neugeborenenalter
befindliches Haustier zu untersuchen, die Diagnose unter Einbeziehung
physikalischer und labordiagnostischer Untersuchungsmethoden zu
stellen, den voraussichtlichen Behandlungsverlauf zu beurteilen, einen
therapeutischen Plan aufzustellen und zu erläutern, gegebenenfalls die
Behandlung einzuleiten oder durchzuführen und ein schriftliches
Befundprotokoll zu erstellen. Sie haben ferner ihre Kenntnisse in der
Gynäkologie einschließlich der Erkrankungen der Milchdrüse, der
Geburtskunde einschließlich der Neugeborenenkunde und der
geburtshilflichen Operationen, der normalen Fortpflanzung und ihrer
Störungen bei männlichen Haustieren sowie der Zuchthygiene, der
künstlichen Besamung und anderer biotechnischer Maßnahmen
einschließlich der Herdenbetreuung nachzuweisen.


#### § 49 Innere Medizin

In dem Prüfungsfach Innere Medizin haben die Studierenden ein an einer
inneren Krankheit oder ein an einer Hautkrankheit leidendes Tier oder
mehrere solcher Tiere zu untersuchen, die Diagnose unter Einbeziehung
physikalischer und labordiagnostischer Untersuchungsmethoden zu
stellen, den voraussichtlichen Krankheitsverlauf zu beurteilen, einen
therapeutischen Plan aufzustellen und zu erläutern, gegebenenfalls die
Behandlung einzuleiten oder durchzuführen und ein schriftliches
Befundprotokoll über ein untersuchtes Tier zu erstellen. Sie haben
ferner ihre Kenntnisse in der Lehre der Inneren Krankheiten und der
Hautkrankheiten der Tiere unter Berücksichtigung der allgemeinen und
speziellen Therapie sowie der Herdenbetreuung nachzuweisen.


#### § 50 Chirurgie und Anästhesiologie

In dem Prüfungsfach Chirurgie und Anästhesiologie haben die
Studierenden ein chirurgisch zu behandelndes Tier oder mehrere solcher
Tiere zu untersuchen, die Diagnose, gegebenenfalls unter Einbeziehung
physikalischer und labordiagnostischer Untersuchungsmethoden zu
stellen, den voraussichtlichen Krankheitsverlauf zu beurteilen, einen
therapeutischen Plan aufzustellen und zu erläutern, gegebenenfalls die
Behandlung einzuleiten oder durchzuführen und ein schriftliches
Befundprotokoll über eines der zu untersuchenden Tiere zu erstellen.
Sie haben eine Operation oder mehrere Operationen am lebenden oder
toten Tier einschließlich der notwendigen anästhesiologischen
Tätigkeiten auszuführen. Sie haben ferner ihre Kenntnisse in der
Chirurgie und der Anästhesiologie sowie insbesondere der
Augenkrankheiten, der Zahnheilkunde, der Huf- und Klauenkrankheiten
und der Huf- und Beschlagslehre nachzuweisen.


#### § 51 Gerichtliche Veterinärmedizin, Berufs- und Standesrecht

In dem Prüfungsfach Gerichtliche Veterinärmedizin, Berufs- und
Standesrecht haben die Studierenden ihre Kenntnisse über das
Schuldrecht und dessen Auswirkungen beim Tierkauf und der
tierärztlichen Kaufuntersuchung nachzuweisen und Kenntnisse zu den
tierärztlichen Sorgfaltspflichten und dem Haftpflichtrecht darzulegen.
Darüber hinaus haben sie ihre Kenntnisse über die für die Ausübung des
tierärztlichen Berufes wichtigen Vorschriften des Haftpflichtrechts
und des Strafrechts sowie über die Organisation des tierärztlichen
Berufsstandes und über das tierärztliche Berufs- und Standesrecht
einschließlich der rechtlichen Gegebenheiten der Praxisführung
darzulegen.


#### § 52 Tierartkliniken

(1) In den Prüfungsfächern nach den §§ 48, 49 und 50 sind Einhufer,
Wiederkäuer, Schweine, Klein- und Heimtiere zu berücksichtigen.

(2) An Universitäten, die für bestimmte Tierarten besondere Kliniken
eingerichtet haben, können die Prüfungen durch Beschluss des
Prüfungsausschusses entsprechend den vorhandenen Kliniken verteilt
werden.


#### § 53 Querschnittsunterricht

In dem Querschnittsunterricht sind die Studierenden auf der Grundlage
der während des vorhergegangenen und parallel weitergeführten Studiums
erworbenen Kenntnisse an praxisrelevante Inhalte und Aufgaben bei der
klinischen Behandlung von Haus- und Nutztieren heranzuführen. Dabei
sind insbesondere Lehrinhalte der Inneren Medizin, der
Reproduktionsmedizin, der Bestandsbetreuung und der Chirurgie unter
Beteiligung der pathologischen Anatomie, der klinischen Pharmakologie,
der Tierernährung, der Tierzucht, der Tierhaltung, des tierärztlichen
Berufsrechts, des Tierschutzes und der Ethologie, der topographischen
Anatomie, der Epidemiologie, der Infektionskrankheiten und der
Tierseuchenbekämpfung einschließlich der vorbeugenden Möglichkeiten
zur Verhütung von Tierseuchen fächerübergreifend darzustellen. Die
Studierenden sollen dabei Gelegenheit erhalten, Entstehung, Diagnose
und Therapie von Krankheiten an konkreten Einzelfällen zu erkennen und
zu bearbeiten. Dabei sind die Lehrinhalte der klinischen
Veterinärmedizin und anderer Fächer unter besonderer Berücksichtigung
der Auswirkung der Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver
Stoffe, der Rückstandsproblematik und der Umweltkontaminanten sowie
der Lebensmittel-, Fleisch- und Milchhygiene insbesondere auf den
Gebieten der Risikobewertung, Qualitätssicherung und Verkehrsfähigkeit
der von Tieren gewonnenen Lebensmittel auf allen Stufen der
Lebensmittelproduktion fächerübergreifend darzustellen. Auch die
möglichen Auswirkungen der Krankheiten von Tieren und die Folgen ihrer
Therapie auf die Gesundheit des Menschen und auf die Umwelt sind zu
berücksichtigen. Den Studierenden sollen auch Kenntnisse über die
Möglichkeiten zur schmerzlosen Tötung von Tieren vermittelt werden.


## Abschnitt 3 - Der praktische Studienteil



### § 54 Praktika

Die Praktika nach diesem Abschnitt werden außerhalb der Vorlesungszeit
und in der Regel ganztägig entsprechend dem Arbeitsanfall in
angemessenem Umfang an allen Wochentagen in den jeweiligen
Einrichtungen abgeleistet. Der Zeitpunkt der Ableistung wird von der
Universität festgelegt.


### Unterabschnitt 1 - Die Ausbildung in Kontrolltätigkeiten,  -methoden und -techniken für den Lebensmittelbereich einschließlich der  Überprüfung von Frischfleisch



#### § 55 Ausbildungsstätten, Dauer

(1) Die Ausbildung in Kontrolltätigkeiten, -methoden und -techniken
für den Lebensmittelbereich einschließlich der Überprüfung von
Frischfleisch dauert 75 Stunden innerhalb von mindestens zwei Wochen,
die aufeinander folgen sollen. Sie erfolgt bei einer für die
Hygieneüberwachung in Schlachthöfen oder Lebensmittelbetrieben
zuständigen Behörde oder in Dienststellen, denen die Überwachung des
Verkehrs mit Lebensmitteln oder die Lebensmitteluntersuchung obliegt,
in Einrichtungen der Lebensmittelwirtschaft, die die Qualität und
Unbedenklichkeit von Lebensmitteln kontrollieren, oder in
einschlägigen Universitätseinrichtungen.

(2) Die praktische Ausbildung in der Schlachttier- und
Fleischuntersuchung bei einer für die Schlachttier- und
Fleischuntersuchung von Rind oder Schwein in einem Schlachthof
zuständigen Behörde dauert 100 Stunden. Sie ist innerhalb von
mindestens drei aufeinanderfolgenden Wochen abzuleisten. Abweichend
von Satz 2 kann die Ausbildung in zwei jeweils zeitlich
aufeinanderfolgenden Zeiträumen abgeleistet werden. Eine praktische
Ausbildung in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung bei einer für
die Schlachttier- und Fleischuntersuchung von Geflügel in einem
Schlachthof zuständigen Behörde kann auf die Ausbildung nach Satz 1
für höchstens 30 Stunden angerechnet werden.

(3) Der Einsatz im Rahmen der Ausbildung nach Absatz 2 darf nur in
Betrieben erfolgen, die über eine Zulassung verfügen und in denen
hauptamtlich amtliche Tierärztinnen oder Tierärzte für die
Kontrolltätigkeit verantwortlich tätig sind. Die Ausbildung kann auch
an mehr als einem Schlachthof abgeleistet werden. Wird in einem
Schlachthof nur Geflügel geschlachtet, sind von der Ausbildungszeit
nach Absatz 2 Satz 1 mindestens 70 Stunden in einem Schlachthof mit
der Tierart Rind oder Schwein abzuleisten. In diesem Fall findet
Absatz 2 Satz 2 und 3 keine Anwendung.


#### § 56 Inhalt der Ausbildung

(1) Während der Ausbildung nach § 55 Abs. 1 haben sich die
Studierenden nach näherer Weisung von hauptamtlich bei den für die
Kontrolltätigkeit, Lebensmittelüberwachung oder -untersuchung in den
Betrieben oder bei der zuständigen Behörde oder sonstigen Einrichtung
tätigen Tierärztinnen oder Tierärzten oder anderen qualifizierten
Personen mit der Beurteilung des Hygienezustandes der Räumlichkeiten
und der Anlagen sowie den Methoden zur Kontrolle des Hygienestatus der
Betriebe vertraut zu machen und sich in der Beurteilung der Be- und
Verarbeitungstechnologie zu üben. Die Ausbildung umfasst auch die
Kontrolltätigkeiten, -methoden und -techniken für den
Lebensmittelbereich. Weiterhin sollen die Studierenden entsprechend
dem Aufgabenspektrum der Behörde oder einer anderen Einrichtung
umfassend in der Überwachung oder Untersuchung verschiedener
Lebensmittel geübt und befähigt werden, selbständig eine Beurteilung
der Verkehrsfähigkeit oder der Betriebshygiene eines Kontrollobjektes
auf wissenschaftlicher Grundlage vorzunehmen. Dabei sollen auch die
Gesichtspunkte der Lebensmitteltechnologie und der Qualitätssicherung
berücksichtigt werden.

(2) Während der Ausbildung nach § 55 Abs. 2 haben sich die
Studierenden nach näherer Weisung von hauptamtlich bei der für die
Schlachttier- und Fleischuntersuchung zuständigen Behörde tätigen
Tierärztinnen oder Tierärzten in der Untersuchung und Beurteilung der
Schlachttiere und deren Fleisch zu üben. Darüber hinaus haben sich die
Studierenden über die tierschutzgerechte Behandlung der Schlachttiere
zu informieren.

(3) Die Studierenden erhalten über die Ausbildung nach § 55 Abs. 1 und
2 Bescheinigungen nach den Anlagen 6 und 7.


### Unterabschnitt 2 - Die Ausbildung in der kurativen  tierärztlichen Praxis oder in einer Tierklinik



#### § 57 Ausbildungsstätten, Dauer

(1) Der erste Abschnitt der Ausbildung, die in der kurativen
tierärztlichen Praxis oder in einer Tierklinik oder je zur Hälfte in
beiden Einrichtungen abgeleistet werden kann, dauert 150 Stunden
innerhalb von mindestens vier Wochen. Er darf nicht vor Bestehen der
Tierärztlichen Vorprüfung abgeleistet werden.

(2) Der zweite Abschnitt der Ausbildung, die in der kurativen
tierärztlichen Praxis oder in einer Tierklinik oder in einer
Kombination aus nicht mehr als vier dieser Einrichtungen abgeleistet
werden kann, dauert 700 Stunden unbeschadet des § 60 und ist nach den
Vorgaben der Studienordnung der Universität innerhalb von mindestens
16 Wochen abzuleisten.

(3) Der Erwerb der Bescheinigung über eine regelmäßige und
erfolgreiche Teilnahme an den für das Prüfungsfach Radiologie
festgelegten Unterrichtsveranstaltungen ist Voraussetzung für den
Beginn der Ausbildung nach Absatz 2.


#### § 58 Ausbildung in der kurativen tierärztlichen Praxis

(1) Die Ausbildung in der kurativen tierärztlichen Praxis darf nur bei
Tierärztinnen oder Tierärzten abgeleistet werden, die

1.  seit mindestens zwei Jahren eine Praxis selbständig ausüben,


2.  eine tierärztliche Hausapotheke betreiben und


3.  in den vor Beginn der Ausbildung liegenden zwei Jahren berufsrechtlich
    nicht bestraft worden sind.




(2) Während der praktischen Ausbildung nach § 57 haben sich die
Studierenden unter der Aufsicht, Leitung und Verantwortung des
Praxisinhabers auf allen Gebieten des betreffenden tierärztlichen
Tätigkeitsbereichs einzubringen.

(3) Die Studierenden erhalten über die Ausbildung eine Bescheinigung
nach den Anlagen 8 und 9.


#### § 59 Ausbildung in der Tierklinik

(1) Die Ausbildung ist in den Kliniken einer Universität abzuleisten.
Sie kann auch in anderen unter tierärztlicher Leitung stehenden
Kliniken abgeleistet werden, die von der zuständigen Tierärztekammer
als Tierklinik anerkannt sind.

(2) Während der Ausbildung nach Absatz 1 haben sich die Studierenden
unter Aufsicht, Leitung und Verantwortung der Leitung der Klinik auf
dem Arbeitsgebiet der betreffenden Tierklinik einzubringen. Dabei sind
sie zu theoretisch-wissenschaftlicher Erarbeitung der Wissensgebiete,
die durch die praktische Ausbildung berührt werden, anzuhalten.

(3) Die Studierenden erhalten über die Ausbildung eine Bescheinigung
nach Anlage 10.


### Unterabschnitt 3 - Wahlpraktikum



#### § 60 Ausbildungsstätten, Dauer

Ein Teil des Praktikums nach § 57 Abs. 2 von mindestens 75 Stunden
innerhalb von zwei Wochen und höchstens 350 Stunden innerhalb von acht
Wochen kann abgeleistet werden

1.  in einem Institut einer Universität einer naturwissenschaftlich-
    medizinischen Fachrichtung,


2.  in einer Forschungsanstalt des Bundes und der Länder mit
    naturwissenschaftlich-medizinischer Aufgabenstellung,


3.  in einer Veterinäruntersuchungseinrichtung,


4.  in einer Dienststelle der Veterinärverwaltung,


5.  bei einem staatlichen oder staatlich geförderten
    Tiergesundheitsdienst, bei einem Tiergesundheitsamt oder bei einer
    Besamungsstation,


6.  in der pharmazeutischen Industrie in der Entwicklung, Herstellung und
    Prüfung von Arzneimitteln, in der Lebensmittelindustrie in der
    Herstellung und Prüfung von Lebensmitteln tierischer Herkunft oder in
    der Futtermittelindustrie in der Herstellung und Prüfung von
    Mischfuttermitteln oder


7.  in wissenschaftlich geleiteten zoologischen Gärten.



Die Studierenden erhalten über die Ausbildung eine Bescheinigung nach
Anlage 11.


### Unterabschnitt 4 - Die praktische Ausbildung im öffentlichen  Veterinärwesen



#### § 61 Ausbildungsstätten, Dauer

Die praktische Ausbildung im öffentlichen Veterinärwesen dauert 75
Stunden innerhalb von mindestens zwei Wochen, die aufeinander folgen
sollen. Sie erfolgt in Dienststellen der Veterinärverwaltung.


#### § 62 Inhalt der Ausbildung

(1) Die praktische Ausbildung im öffentlichen Veterinärwesen nach § 61
soll den Studierenden die Möglichkeit geben, Kenntnisse und
Fähigkeiten zu vertiefen und zu erweitern. Die Studierenden sollen
umfassend in den Aufgaben der Veterinärverwaltung geübt werden.
Weiterhin sollen sie Kenntnisse des Verwaltungs- und Ordnungsrechts
sowie der Organisations- und Verwaltungskunde erlangen.

(2) Die Studierenden erhalten über die durchgeführte Ausbildung eine
Bescheinigung nach Anlage 12.


## Abschnitt 4 - Die Approbation



### § 63 Antrag auf Approbation

(1) Der Antrag auf Approbation als Tierärztin oder Tierarzt ist an die
zuständige Behörde des Landes zu richten, in dem der Antragsteller
oder die Antragstellerin die Tierärztliche Prüfung bestanden hat. Dem
Antrag sind beizufügen:

1.  der Personalausweis oder bei Ausländern oder Ausländerinnen der
    Reisepass oder ein sonstiger Identitätsnachweis des Antragstellers
    oder der Antragstellerin,


2.  eine Erklärung darüber, ob gegen den Antragsteller oder die
    Antragstellerin ein gerichtliches Strafverfahren oder ein
    staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren anhängig ist,


3.  eine ärztliche Bescheinigung, die nicht älter als einen Monat sein
    darf, aus der hervorgeht, dass der Antragsteller oder die
    Antragstellerin nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des
    Berufs ungeeignet ist,


4.  (weggefallen)


5.  ein amtliches Führungszeugnis, das nicht früher als einen Monat vor
    der Vorlage ausgestellt sein darf,


6.  das Zeugnis über die Tierärztliche Prüfung.



Ist ein Antragsteller oder eine Antragstellerin, der oder die nicht
Staatsangehöriger oder Staatsangehörige eines der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische
Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, ist, weniger als
zwei Jahre im Inland polizeilich gemeldet, so hat er oder sie dem
Antrag ferner eine Bescheinigung nach Absatz 3 Satz 1 oder, sofern
eine solche nicht beigebracht werden kann, eine Erklärung beizufügen,
aus der hervorgeht, ob er oder sie in dem Staat seines oder ihres
bisherigen Aufenthalts vorbestraft ist, ob dort gegen ihn oder sie ein
gerichtliches Strafverfahren oder staatsanwaltliches
Ermittlungsverfahren anhängig ist oder ob ihm oder ihr dort auf Grund
von Disziplinar- oder Verwaltungsmaßnahmen die Ausübung des
tierärztlichen Berufs untersagt worden ist.

(1a) Bestehen begründete Zweifel an der Identität des Antragstellers,
insbesondere auf Grund unterschiedlicher Namensbezeichnungen in den
eingereichten Unterlagen, hat der Antragsteller seine Identität zudem
durch die Vorlage einer beglaubigten Kopie der Geburtsurkunde oder
eines Auszugs aus dem Familienbuch der Eltern, bei Verheirateten auch
der Heiratsurkunde oder eines Auszugs aus dem für die Ehe geführten
Familienbuch nachzuweisen.

(2) Soll eine Approbation nach § 4 Abs. 1, 1a, 2 oder 3 oder nach §
15a, auch in Verbindung mit § 16, der Bundes-Tierärzteordnung erteilt
werden, so ist der Antrag an die zuständige Behörde des Landes zu
richten, in dem der tierärztliche Beruf ausgeübt werden soll. Es sind,
sofern die Ausbildung nicht nach den Vorschriften dieser Verordnung
erfolgt ist, anstelle des Zeugnisses nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 die
Nachweise nach § 4 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2, 5 und 7 der Bundes-
Tierärzteordnung vorzulegen. Die zuständige Behörde bestätigt dem
Antragsteller oder der Antragstellerin binnen eines Monats den Empfang
der Unterlagen und teilt ihm oder ihr mit, welche Unterlagen fehlen.
Soweit die Nachweise nicht in deutscher Sprache ausgestellt sind, sind
sie zusätzlich in beglaubigter Übersetzung vorzulegen. Die zuständige
Behörde kann die Vorlage weiterer Nachweise, insbesondere über eine
bisherige berufliche Tätigkeit, verlangen. Über die nach § 4 Absatz 1a
Satz 1 der Bundes-Tierärzteordnung vorzulegenden Nachweise hinaus
können weitere Nachweise, insbesondere ein Tätigkeitsnachweis, nur
verlangt werden, wenn die Bundes-Tierärzteordnung dies vorsieht oder
besondere Gründe dies erfordern.

(3) Für den Fall, dass ein in Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 genanntes
Zeugnis nicht vorgelegt werden kann, können an dessen Stelle
Unterlagen nach § 4 Absatz 6 Nummer 3 der Bundes-Tierärzteordnung
vorgelegt werden. Hat der Antragsteller oder die Antragstellerin den
tierärztlichen Beruf im Herkunftsmitgliedstaat bereits ausgeübt, so
kann die für die Erteilung der Approbation zuständige Behörde über das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bei der zuständigen
Behörde des Herkunftsmitgliedstaats Auskünfte über etwa gegen den
Antragsteller oder die Antragstellerin verhängte Strafen oder sonstige
berufs- oder strafrechtliche Maßnahmen wegen schwerwiegenden und genau
bestimmten standeswidrigen Verhaltens oder strafbarer Handlungen, die
die Ausübung des Berufs im Herkunftsmitgliedstaat betreffen, einholen.
Hat die für die Erteilung der Approbation zuständige Behörde in den
Fällen des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb
des Geltungsbereichs der Bundes-Tierärzteordnung eingetreten sind und
im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 2 der Bundes-
Tierärzteordnung von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige
Stelle des Herkunftsmitgliedstaats über das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft zu unterrichten und ihr das Ergebnis und
die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten
Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den
Sätzen 1 bis 3 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind
vertraulich zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde
gelegt werden, wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als
drei Monate zurückliegt.

(4) Für den Fall, dass eine in Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 genannte
ärztliche Bescheinigung nicht vorgelegt werden kann, kann an deren
Stelle eine entsprechende Bescheinigung der zuständigen Behörde des
Herkunftsstaats des Antragstellers oder der Antragstellerin vorgelegt
werden. Absatz 3 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(5) Über den Antrag ist spätestens drei Monate nach Vorlage der nach
den Absätzen 1 bis 4 vom Antragsteller oder von der Antragstellerin
vorzulegenden Unterlagen zu entscheiden. Soweit es um die Anerkennung
eines Ausbildungsnachweises nach § 4 Abs. 1a Satz 3 oder § 4 Abs. 2
Satz 2 Nr. 3 der Bundes-Tierärzteordnung geht, stehen für Fälle nach
Satz 1 vier statt drei Monate zur Verfügung. Im Falle des Satzes 2
soll in den Fällen des § 81a des Aufenthaltsgesetzes die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(6) Die nach den Absätzen 1 bis 4 vorzulegenden Unterlagen können
elektronisch übermittelt werden. Im Falle begründeter Zweifel an der
Richtigkeit der elektronisch eingereichten Unterlagen kann die
Übermittlung beglaubigter Kopien verlangt werden.


### § 64 Approbationsurkunde

Die Approbationsurkunde wird nach dem Muster der Anlage 13 erteilt.
Sie ist dem Antragsteller zuzustellen.


## Abschnitt 5 - Ergänzende Vorschriften



### § 65 Anrechnung von Studienzeiten und Prüfungen

(1) Auf Studienzeiten werden, soweit Gleichwertigkeit gegeben ist,
ganz oder teilweise angerechnet

1.  Zeiten eines im Inland betriebenen verwandten Studiums an einer
    Universität,


2.  Zeiten eines im Ausland betriebenen veterinärmedizinischen Studiums
    oder eines verwandten Studiums an einer Universität.




(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 sind Prüfungen
anzuerkennen, die im Rahmen eines Studiums nach Absatz 1 Nr. 1 und 2
abgelegt worden sind.

(3) (weggefallen)

(4) Die Anrechnung von Studienzeiten und die Anerkennung von Prüfungen
erfolgt auf Antrag.


### § 66 Zuständige Stelle

(1) Die Entscheidungen nach § 65 trifft die Universität des Landes, in
dem der Antragsteller oder die Antragstellerin im Geltungsbereich
dieser Verordnung

1.  für das Studium der Veterinärmedizin eingeschrieben oder zugelassen
    ist oder


2.  einen Antrag auf Einschreibung oder Zulassung für das Studium der
    Veterinärmedizin gestellt hat.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 ist der Antrag nach § 65 mit dem Antrag
auf Einschreibung oder Zulassung zu stellen; eine Entscheidung nach §
65 ist mit der Entscheidung über die Einschreibung oder Zulassung zu
verbinden.

(2) Der Antragsteller oder die Antragstellerin erhält über die
getroffene Entscheidung eine Bescheinigung. Die Bescheinigung gilt
nach Maßgabe ihres Inhalts als Nachweis im Sinne der §§ 20, 23 und 31.


### § 67 Ausnahmen

Die Universität, an der der oder die Studierende eingeschrieben ist,
kann auf Antrag Ausnahmen zulassen von

1.  § 6,


2.  § 20 Abs. 2 Satz 1 im Hinblick auf den vorgeschriebenen Zeitraum zur
    Ablegung der Prüfung,


3.  § 23 Abs. 1 Nr. 1, dass der Bewerber oder die Bewerberin für die
    Zulassung zur Prüfung das Vorphysikum vor nicht mehr als eineinhalb
    Studienjahren bestanden haben muss,


4.  § 31 Abs. 2 Nr. 2, dass der Bewerber oder die Bewerberin für die
    Zulassung zur Prüfung nach dem Bestehen der Tierärztlichen Vorprüfung
    mindestens drei Studienjahre Veterinärmedizin studiert haben muss,


5.  § 58 Abs. 1 Nr. 1 im Hinblick auf die Dauer der selbständigen
    Praxisausübung,



soweit dies zur Vermeidung einer unbeabsichtigten Härte erforderlich
ist und das Ziel der Ausbildung nicht beeinträchtigt wird. Nach Satz 1
Nr. 2 bis 5 erteilte Ausnahmen gelten nach Maßgabe ihres Inhalts als
Nachweis auch für die Zulassung zu den nachfolgenden Prüfungen.


### § 68 Übergangsvorschriften

(1) § 10 Absatz 2 und § 17 Absatz 3 Satz 1 sind bis zum 29. Dezember
2017 in der am Tage der Verkündung dieser Verordnung geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Bescheinigungen nach Anlage 7 in der bis zum 30. Dezember 2016
geltenden Fassung, die vor diesem Zeitpunkt erteilt worden sind,
bleiben gültig.

(3) Für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2006 einen Abschnitt der
Tierärztlichen Prüfung nach der Approbationsordnung für Tierärztinnen
und Tierärzte vom 10. November 1999 (BGBl. I S. 2162), zuletzt
geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 4. Dezember 2002 (BGBl. I
S. 4456), bestanden haben, ist die Approbationsordnung für
Tierärztinnen und Tierärzte vom 10. November 1999 (BGBl. I S. 2162),
zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 4. Dezember 2002
(BGBl. I S. 4456), auch für das weitere Studium anzuwenden.

(4) (weggefallen)


### § 69 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2006 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Abs. 1, 2 und 3)

### Anlage 1 Fachgebiete und Gesamtstundenzahlen \*)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1841 - 1842)

*    *   1.

    *   Physik einschließlich Grundlagen der Strahlenphysik

    *   56 Std.


*    *   2.

    *   Chemie

    *   126 Std.


*    *   3.

    *   Zoologie

    *   70 Std.


*    *   4.

    *   Botanik der Futter-, Gift- und Heilpflanzen

    *   70 Std.


*    *   5.

    *   Biometrie

    *   28 Std.


*    *   6.

    *   Berufsfelderkundung (Medizinische Terminologie, Geschichte der
        Veterinärmedizin, Berufskunde)

    *   42 Std.


*    *   7.

    *   Anatomie

    *   224 Std.


*    *   8.

    *   Histologie und Embryologie

    *   98 Std.


*    *   9.

    *   Landwirtschaftslehre

    *   28 Std.


*    *   10.

    *   Tierhaltung und Tierhygiene

    *   56 Std.


*    *   11.

    *   Allgemeine und Klinische Radiologie

    *   42 Std.


*    *   12.

    *   Physiologie; Biochemie

    *   280 Std.


*    *   13.

    *   Tierzucht und Genetik einschließlich Tierbeurteilung

    *   84 Std.


*    *   14.

    *   Klinische Propädeutik

    *   98 Std.


*    *   15.

    *   Tierschutz und Ethologie

    *   84 Std.


*    *   16.

    *   Labortierkunde

    *   14 Std.


*    *   17.

    *   Tierernährung und Futtermittelkunde

    *   98 Std.


*    *   18.

    *   Gerichtliche Veterinärmedizin, Tierärztliches Berufs- und Standesrecht

    *   28 Std.


*    *   19.

    *   Geflügelkrankheiten

    *   28 Std.


*    *   20.

    *   Pharmakologie und Toxikologie einschließlich Klinischer Pharmakologie;
        Arznei- und Betäubungsmittelrecht, Arzneiverordnungs- und
        anfertigungslehre, Rückstandsbildung und -vermeidung, Risikoerfassung

    *   126 Std.


*    *   21.

    *   Bakteriologie, Mykologie, Virologie, Parasitologie, Immunologie,
        Tierseuchenbekämpfung, Epidemiologie

    *   266 Std.


*    *   22.

    *   Krankheiten der Reptilien, Amphibien, Fische sowie der Bienen

    *   28 Std.


*    *   23.

    *   Allgemeine Pathologie, Spezielle pathologische Anatomie und Histologie
        einschließlich Obduktionen

    *   182 Std.


*    *   24.

    *   Innere Medizin einschließlich Laboratoriumsdiagnostik, Diätetik
        Reproduktionsmedizin einschließlich Neugeborenen- und Euterkrankheiten
        Chirurgie und Anästhesiologie, Augenkrankheiten, Zahnheilkunde, Huf-
        und Klauenkrankheiten Bestandsbetreuung und Ambulatorik

    *   420 Std.


*    *   25.

    *   Lebensmittelkunde einschließlich Lebensmittelhygiene, Technologie und
        Qualitätssicherung, Lebensmitteltoxikologie, Rückstandsbeurteilung,
        Lebensmittelrecht und Untersuchung von Lebensmitteln; Milchkunde
        einschließlich Technologie und Qualitätssicherung, Mikrobiologie der
        Milch und Milchuntersuchungen; Fleisch- und Geflügelfleischhygiene
        einschließlich Technologie und Qualitätssicherung

    *   252 Std.


*    *   26.

    *   Klinische Ausbildung in den Fächern Nr.19, 22 und 24

    *   518 Std.


*    *   27.

    *   Querschnittsunterricht

    *   196 Std.


*    *   28.

    *   Übungen in Landwirtschaft, Tierzucht und Tierhaltung

    *   70 Std.


*    *   29.

    *   Praktische Ausbildung in einer tierärztlichen Praxis oder
        tierärztlichen Klinik

    *   850 Std.


*    *   30.

    *   Praktische Ausbildung in der Hygienekontrolle, Lebensmittelüberwachung
        und -untersuchung sowie in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung

    *   175 Std.


*    *   31.

    *   Praktische Ausbildung im öffentlichen Veterinärwesen

    *   75 Std.


*    *   32.

    *   Wahlpflichtveranstaltungen, an denen der oder die Studierende
        zusätzlich teilzunehmen hat

    *   308 Std.


*    *
    *
    *   -----------


*    *
    *
    *   5.020 Std.



-----

\*) Die Bezeichnung der Lehrveranstaltungen und eine etwaige
    Zusammenfassung verschiedener Fachgebiete zu gemeinsamen
    Lehrveranstaltungen werden durch diese Anlage nicht berührt.





### Anlage 2 (zu § 14 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1843 - 1844
Prüfungsausschuss für die – Tierärztliche Vorprüfung – Tierärztliche
Prüfung –
Prüfer/in:
...................................................................
Institut oder Klinik:
........................................................
**Niederschrift über die Prüfung**
in ..............................................................(Prüf
ungsfach)
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
ist am .........................in dem oben bezeichneten Prüfungsfach
geprüft
worden.
Nach § 9 Abs. 2 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und
Tierärzten beteiligte Prüfer/innen:
..........................................
..........................................
Gegenstand der Prüfung: \*)
...................................................
......................................................................
........
......................................................................
........
Bewertung der Leistung:
......................................................
......................................................................
........
......................................................................
........
.................., den ..................
...................................
....................................
(Unterschrift Protokollführer/in,                 (Unterschrift
Prüfer/in)
soweit nicht Prüfer/in die
Niederschrift gefertigt hat)
-----
\*) Hier ist der Prüfungsablauf stichwortartig oder dem Inhalt nach
wiederzugeben.

**Wiederholungsprüfung**
am ...........................................
Nach § 17 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von
Tierärztinnen und
Tierärzten beteiligte Prüfer/innen:
......................................................................
.......
......................................................................
.......
Bei der Prüfung waren nach § 9 Abs. 3 Satz 2 der Verordnung zur
Approbation
von Tierärztinnen und Tierärzten zugelassene Studierende – ein/e
Vertreter/in
der zuständigen Tierärztekammer – nicht – zugegen (falls solche
Personen
zugegen waren: Der/Die Studierende hat sich mit der Anwesenheit dieser
Personen einverstanden erklärt.).
Gegenstand der Prüfung: \*)
......................................................................
.......
......................................................................
.......
......................................................................
.......
Bewertung der Leistung:
......................................................................
.......
......................................................................
.......
......................................................................
.......
......................, den .....................
..............................................
..............................
(Unterschrift des weiteren Ausschussmitglieds)    (Unterschrift
Prüfer/in)
...................................................
(Unterschrift Protokollführer/in,
soweit nicht Prüfer/in die Niederschrift gefertigt hat)
-----

\*) Hier ist der Prüfungsablauf stichwortartig oder dem Inhalt nach
    wiederzugeben.





### Anlage 3 (zu § 16 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1845
Der/Die Vorsitzende des Prüfungsausschusses für die Tierärztliche
Vorprüfung
an der ..............................................(Universität)
in ..................................................(Ort)
Zeugnis
über das Ergebnis
des naturwissenschaftlichen Abschnitts
**der Tierärztlichen Vorprüfung (Vorphysikum)**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
geboren am
.................................in................................
hat im naturwissenschaftlichen Abschnitt der Tierärztlichen Vorprüfung

1.  in Physik einschließlich der Grundlagen des Strahlenschutzes die Note
    .....


2.  in Chemie die Note
    ........................................................


3.  in Zoologie die Note
    ......................................................


4.  in Botanik der Futter-, Gift- und Heilpflanzen die Note
    ...................



erhalten und somit am ................\*) den naturwissenschaftlichen
Abschnitt
der Tierärztlichen Vorprüfung bestanden/nicht bestanden ++).
Angerechnete Prüfungen:
......................................................
....................., den .....................
Der/Die Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
(Siegel)
................................................
(Unterschrift)
-----

\*) Datum der letzten Prüfung (bzw. Wiederholungsprüfung).


++) Nichtzutreffendes streichen.





### Anlage 4 (zu § 16 Abs. 1 und 4)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1846
Der/Die Vorsitzende des Prüfungsausschusses für die Tierärztliche
Vorprüfung
an der ....................................... (Universität)
in ........................................... (Ort)
Zeugnis
über das Ergebnis
des anatomisch-physiologischen Abschnitts der Tierärztlichen
Vorprüfung
**(Physikum) und über das Gesamtergebnis der Tierärztlichen
Vorprüfung**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
.......
(Vor- und Zuname)
geboren am ............................ in
..................................
hat im anatomisch-physiologischen Abschnitt der Tierärztlichen
Vorprüfung

1.  in Anatomie die Note
    .....................................................


2.  in Histologie und Embryologie die Note
    ...................................


3.  in Physiologie die Note
    ..................................................


4.  in Biochemie die Note
    ....................................................


5.  in Tierzucht und Genetik einschließlich Tierbeurteilung die Note
    .........



erhalten und somit – unter Berücksichtigung der Prüfungsnoten des
Zeugnisses
über das Ergebnis im naturwissenschaftlichen Abschnitt der
Tierärztlichen
Vorprüfung am ................. \*) die Tierärztliche Vorprüfung mit
dem
Gesamtergebnis ..................... bestanden/den anatomisch-
physiologischen
Abschnitt der Tierärztlichen Vorprüfung nicht bestanden ++).
Angerechnete Prüfungen:
.....................................................
..............., den .....................
Der/Die Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
(Siegel)
..........................................
(Unterschrift)
-----
\*)  Datum der letzten Prüfung (bzw. Wiederholungsprüfung).
++) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 5 (zu § 16 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1847 - 1848
Der/Die Vorsitzende des Prüfungsausschusses für die Tierärztliche
Prüfung
an der ................................(Universität)
in ....................................(Ort)
Zeugnis
über das Ergebnis
**der Tierärztlichen Prüfung und das Gesamtergebnis der Tierärztlichen
Prüfung**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
geboren am ........................in
........................................
hat in der Tierärztlichen Prüfung

1.  in Tierhaltung und Tierhygiene die Note
    ...................................


2.  in Tierschutz und Ethologie die Note
    ......................................


3.  in Tierernährung die Note
    .................................................


4.  in Klinischer Propädeutik die Note
    ........................................


5.  in Virologie die Note
    .....................................................


6.  in Bakteriologie und Mykologie die Note
    ...................................


7.  in Parasitologie die Note
    .................................................


8.  in Tierseuchenbekämpfung und Infektionsepidemiologie die Note
    .............


9.  in Pharmakologie und Toxikologie die Note
    .................................


10. in Arznei- und Betäubungsmittelrecht die Note
    .............................


11. in Geflügelkrankheiten die Note
    ...........................................


12. in Radiologie die Note
    ....................................................


13. in Allgemeiner Pathologie und Spezieller pathologischer Anatomie und
    Histologie die Note
    ..........................................................


14. in Lebensmittelkunde einschließlich Lebensmittelhygiene die Note
    ..........


15. in Fleischhygiene die Note
    ................................................


16. in Milchkunde die Note
    ....................................................


17. in Reproduktionsmedizin die Note
    ..........................................


18. in Innerer Medizin die Note
    ...............................................


19. in Chirurgie und Anästhesiologie die Note
    .................................


20. in Gerichtlicher Veterinärmedizin, Berufs- und Standesrecht die Note
    ......



erhalten und somit am ................\*) die Tierärztliche Prüfung
mit dem
Gesamtergebnis ...............bestanden/die Tierärztliche Prüfung
nicht
bestanden ++).
Angerechnete Prüfungen: ..........................................
......................., den ....................
Der/Die Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
(Siegel)
..........................
(Unterschrift)
-----
\*)  Datum der letzten Prüfung (bzw. Wiederholungsprüfung).
++) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 6 (zu § 56 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1849;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
......................................................................
.......
(Bezeichnung der nach § 55 Abs. 1 zuständigen Stelle)
Bescheinigung
über die praktische Ausbildung in Kontrolltätigkeiten,
**-methoden und -techniken für den Lebensmittelbereich**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
.......
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom ...................... bis
..............................
die praktische Ausbildung in Kontrolltätigkeiten, -methoden und
-techniken für
den Lebensmittelbereich abgeleistet.
Er/Sie hat sich während dieser Zeit unter meiner Aufsicht und Leitung
in .....
Stunden in der Beurteilung des Hygienezustandes der Räumlichkeiten und
der
Anlagen der Betriebe, in der Beurteilung der Verarbeitungstechnologie
geübt.
Er/Sie hatte ferner Gelegenheit, sich mit Methoden zur Kontrolle des
Hygienestatus der Betriebe vertraut zu machen. Darüber hinaus hat
er/sie sich
unter meiner Leitung in der Überwachung und Untersuchung von
Lebensmitteln
geübt.
.................., den ........................
(Siegel oder Stempel)
................................................
(Unterschrift der/des ausbildenden
Tierärztin/Tierarztes)


### Anlage 7 (zu § 56 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2016, 3343;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   (Bezeichnung der zuständigen Behörde)


*    *   Bescheinigung
        über die praktische Ausbildung
        **in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung**


*    *   Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
        (Vor- und Zuname)


*    *   hat


*    *   1.

    *   in der Zeit vom

    *   bis


*    *
    *   in dem Schlachthof in
        ,

    *   Tierart:
        ,


*    *   2.

    *   in der Zeit vom

    *   bis


*    *
    *   in dem Schlachthof in
        ,

    *   Tierart:
        ,


*    *   3.

    *   in der Zeit vom

    *   bis


*    *
    *   in dem Schlachthof in
        ,

    *   Tierart:
        ,


*    *   die praktische Ausbildung in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung
        abgeleistet.


*    *   Zu oben Nummer 1.:
        Er/Sie hat sich während dieser Zeit
        Stunden unter meiner Aufsicht und Leitung in der Beurteilung der
        Schlachttiere und deren Fleisch geübt. Er/Sie hatte ferner
        Gelegenheit, sich mit dem technischen Ablauf eines Schlachthofes
        vertraut zu machen. Der Schlachthof entspricht den Voraussetzungen des
        § 55 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen
        und Tierärzten.


*    *
    *
    *   ,

    *   den


*    *   (Siegel oder Stempel)

    *   (Unterschrift der/des ausbildenden Tierärztin/Tierarztes)


*    *   Zu oben Nummer 2.:
        Er/Sie hat sich während dieser Zeit
        Stunden unter meiner Aufsicht und Leitung in der Beurteilung der
        Schlachttiere und deren Fleisch geübt. Er/Sie hatte ferner
        Gelegenheit, sich mit dem technischen Ablauf eines Schlachthofes
        vertraut zu machen. Der Schlachthof entspricht den Voraussetzungen des
        § 55 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen
        und Tierärzten.


*    *
    *
    *   ,

    *   den


*    *   (Siegel oder Stempel)

    *   (Unterschrift der/des ausbildenden Tierärztin/Tierarztes)


*    *   Zu oben Nummer 3.:
        Er/Sie hat sich während dieser Zeit
        Stunden unter meiner Aufsicht und Leitung in der Beurteilung der
        Schlachttiere und deren Fleisch geübt. Er/Sie hatte ferner
        Gelegenheit, sich mit dem technischen Ablauf eines Schlachthofes
        vertraut zu machen. Der Schlachthof entspricht den Voraussetzungen des
        § 55 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen
        und Tierärzten.


*    *
    *
    *   ,

    *   den


*    *   (Siegel oder Stempel)

    *   (Unterschrift der/des ausbildenden Tierärztin/Tierarztes)





### Anlage 8 (zu § 58 Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1851
......................................................................
........
(Name und Anschrift Praxisinhaber/in)
Bescheinigung
über den ersten Abschnitt der praktischen
**Ausbildung in der kurativen tierärztlichen Praxis (§ 57 Abs. 1
TAppV)**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom ......................... bis
............................
in meiner Praxis die praktische Ausbildung abgeleistet.
Er/Sie ist während dieser Zeit .........Stunden unter meiner Aufsicht,
Leitung
und Verantwortung auf allen Gebieten meines tierärztlichen
Tätigkeitsbereiches
unterrichtet und zu regelmäßiger Mitarbeit herangezogen worden.
Ich versichere, dass ich die Voraussetzungen des § 58 Abs. 1 der
Verordnung zur
Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten erfülle.
........................., den ...............
(Stempel)
..............................................
(Unterschrift Praxisinhaber/in)


### Anlage 9 (zu § 58 Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1852
......................................................................
........
(Name und Anschrift Praxisinhaber/in)
Bescheinigung
über den zweiten Abschnitt der praktischen
Ausbildung in der kurativen tierärztlichen Praxis (§ 57 Abs. 2 TAppV)
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom .................... bis
.................................
(.........Stunden) in meiner Praxis die praktische Ausbildung nach §
58
abgeleistet.
Ich versichere, dass ich die Voraussetzungen des § 58 Abs. 1 der
Verordnung zur
Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten erfülle.
..................., den ...................
(Stempel)
............................................
(Unterschrift Praxisinhaber/in)
****


### Anlage 10 (zu § 59 Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1853
......................................................................
........
(Bezeichnung der Tierklinik)
Bescheinigung
**über die praktische Ausbildung in einer Tierklinik**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom .................... bis
...............(.........Stunden)
in ...................................................................
........
(Bezeichnung der Tierklinik)
die praktische Ausbildung nach § 59 der Verordnung zur Approbation von
Tierärztinnen und Tierärzten abgeleistet.
...................., den .....................
(Siegel oder Stempel)
...............................................
(Unterschrift Leiter/in der Tierklinik)


### Anlage 11 (zu § 60 Satz 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1854
......................................................................
........
(Bezeichnung der Ausbildungsstätte)
Bescheinigung
**über die praktische Ausbildung im Wahlpraktikum**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom ...................... bis
...............................
in ...................................................................
........
(Bezeichnung der Ausbildungsstätte)
die praktische Ausbildung im Wahlpraktikum nach § 60 der Verordnung
zur
Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten abgeleistet.
Die Ausbildung hat sich insbesondere auf folgende Tätigkeitsbereiche
erstreckt:
......................................................................
........
Er/Sie hatte während ....... Stunden in ........Wochen Gelegenheit,
seine/ihre
Kenntnisse in den vorstehend genannten Tätigkeitsbereichen zu
vertiefen, zu
erweitern und praktisch anzuwenden.
........................, den ................
(Siegel oder Stempel)
...............................................
(Unterschrift ausbildende/r Tierärztin/Tierarzt)


### Anlage 12 (zu § 62 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1855;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
......................................................................
........
(Bezeichnung der Dienststelle)
Bescheinigung
**über die praktische Ausbildung im öffentlichen Veterinärwesen**
Der/Die Studierende der Veterinärmedizin
......................................................................
........
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom ....................... bis
..............................
in unserer Dienststelle
......................................................................
........
die praktische Ausbildung im öffentlichen Veterinärwesen abgeleistet.
Er/Sie hatte während dieser Zeit ....... Stunden in zwei aufeinander
folgenden
Wochen unter meiner Aufsicht und Leitung Gelegenheit, sich mit den
Gebieten des
öffentlichen Veterinärwesens vertraut zu machen.
..................., den ....................
(Siegel oder Stempel)
.............................................
(Unterschrift Ausbilder/in)


### Anlage 13 (zu § 64)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1856
**Approbationsurkunde**
Herr/Frau
....................................................................
geboren am
...................................................................
in ...................................................................
........
erfüllt die Voraussetzungen der Bundes-Tierärzteordnung.
Mit Wirkung vom heutigen Tage wird ihm/ihr die Approbation als
Tierarzt/Tierärztin erteilt. Die Approbation berechtigt zur Führung
der
Berufsbezeichnung Tierarzt/Tierärztin und zur Ausübung des
tierärztlichen
Berufes.
..................., den .................
(Siegel oder Stempel)
..........................................
(Unterschrift)

