---
Title: Verordnung zur Sicherstellung des Luftverkehrs
jurabk: LuftVerkSiV
layout: default
origslug: luftverksiv
slug: luftverksiv

---

# Verordnung zur Sicherstellung des Luftverkehrs (LuftVerkSiV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-12-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 2389

Zuletzt geändert durch
:   Art. 503 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 Nr. 3, der §§ 3, 5 Abs. 1,
des § 19 Abs. 8 und des § 29 Nr. 2 des Verkehrssicherstellungsgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 1968 (BGBl. I S.
1082) verordnet die Bundesregierung hinsichtlich des § 2 Abs. 2 und
des § 3 dieser Verordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, im übrigen
mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1

Zweck dieser Verordnung ist es, sicherzustellen, daß in einem
Verteidigungsfall sowie in einer Zeit, in der die
Verteidigungsbereitschaft der Bundesrepublik Deutschland im Hinblick
auf einen möglichen Verteidigungsfall erhöht werden muß, die
erforderlichen lebenswichtigen Verkehrsleistungen, insbesondere zur
Versorgung der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte, im Luftverkehr
erbracht werden können.


## § 2

(1) Luftfahrzeuge, die in die Luftfahrzeugrolle (§ 2 Abs. 1 des
Luftverkehrsgesetzes) eingetragen sind, dürfen im Luftverkehr nur noch
betrieben werden

1.  von Luftfahrtunternehmen (§ 20 Abs. 1 Satz 1 des
    Luftverkehrsgesetzes),


2.  von sonstigen Haltern von Luftfahrzeugen

    a)  zur Erfüllung einer auf Gesetz, Rechtsverordnung oder behördlicher
        Verfügung beruhenden Verpflichtung,


    b)  zur Rettung von Menschen und zur Hilfe bei Notständen,


    c)  für lebenswichtige gewerbliche und berufliche Zwecke, wenn die höhere
        Verwaltungsbehörde des Landes bescheinigt hat, daß ein solcher Zweck
        vorliegt.







(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung Ausnahmen von den Beschränkungen nach Absatz 1
zulassen und in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 Buchstabe c
weitere Beschränkungen vorschreiben.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die von der Bundespolizei,
der Polizei, dem Katastrophenschutz sowie von den Behörden des Bundes,
der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände betriebenen
Luftfahrzeuge, ferner für die bei Anwendung dieser Verordnung (§ 7
Abs. 2) bereits angetretenen Flüge sowie für Rückflüge aus Gebieten
außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung in das Bundesgebiet.


## § 3

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung

1.  die Beförderungspflicht nach § 21 Abs. 2 bis 4 des
    Luftverkehrsgesetzes vorübergehend ruhen lassen.


2.  Luftfahrtunternehmen, soweit sie einer Beförderungspflicht nach § 21
    Abs. 2 bis 4 des Luftverkehrsgesetzes unterliegen, verpflichten,
    bestimmte Beförderungen mit Vorrang vor anderen Beförderungen oder in
    einer bestimmten Reihenfolge durchzuführen.





## § 4

Die oberste Landesverkehrsbehörde kann einen Flugplatzhalter
verpflichten, regelmäßig oder unter bestimmten Voraussetzungen
Meldungen über Art und Umfang der auf dem Flugplatz jeweils möglichen
Verkehrsleistungen zu erstatten. Dazu gehören insbesondere Angaben
über die Zahl und den Betriebszustand der Verkehrsanlagen und
-einrichtungen.


## § 5

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann ein
nach § 20 Abs. 1 oder § 21 Abs. 1 des Luftverkehrsgesetzes genehmigtes
Luftfahrtunternehmen verpflichten, regelmäßig oder unter bestimmten
Voraussetzungen Meldungen über Art und Umfang der Verkehrsleistungen
zu erstatten, die das Unternehmen jeweils erbringen kann. Dazu gehören
insbesondere Angaben über die Zahl und den Betriebszustand der
Luftfahrzeuge.


## § 6

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Halter oder Führer eines Luftfahrzeugs entgegen § 2 Abs. 1 ein
    Luftfahrzeug betreibt,


2.  als Luftfahrtunternehmer einer vollziehbaren Verpflichtung nach § 5
    über die Meldung von Art und Umfang der Verkehrsleistungen nicht
    nachkommt oder


3.  als Flugplatzhalter einer vollziehbaren Verpflichtung nach § 4 über
    die Meldung von Art und Umfang der Verkehrsleistungen nicht nachkommt,



begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 26 Nr. 1 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes, die nach dem Wirtschaftsstrafgesetz
1954 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juni 1975 (BGBl. I S.
1313) geahndet wird.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes ist bei Ordnungswidrigkeiten nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 das Luftfahrt-Bundesamt, bei Ordnungswidrigkeiten
nach Absatz 1 Nr. 3 die oberste Landesverkehrsbehörde.


## § 7

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Sie darf gemäß § 2 Abs. 3 des Verkehrssicherstellungsgesetzes nur
nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann
angewendet werden, wenn dies das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung bestimmt.

