---
Title: Verordnung über technische Kontrollen von Nutzfahrzeugen auf der Straße
jurabk: TechKontrollV
layout: default
origslug: techkontrollv
slug: techkontrollv

---

# Verordnung über technische Kontrollen von Nutzfahrzeugen auf der Straße (TechKontrollV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 774

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 8.5.2018 I 544

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2000/30/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juni 2000 über die
technische Unterwegskontrolle von Nutzfahrzeugen, die in der
Gemeinschaft
am Straßenverkehr teilnehmen (ABl. EG Nr. L 203 S. 1), in deutsches
Recht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 20 des Straßenverkehrsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310) und des §
17 des Güterkraftverkehrsgesetzes vom 22. Juni 1998 (BGBl. I S. 1485),
von denen

-   § 6 Abs. 1 durch Artikel 244 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
    (BGBl. I S. 2785) geändert und § 6 Abs. 1 Nr. 20 durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 11. September 2002 (BGBl. I S. 3574) eingefügt worden
    ist,


-   § 17 durch Artikel 251 Nr. 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
    (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,



verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die technische
Kontrolle von Nutzfahrzeugen, die am Straßenverkehr teilnehmen oder
aus einem Drittland in Deutschland einfahren.

(2) Auf Grund anderer Rechtsvorschriften durchzuführende Kontrollen
von Nutzfahrzeugen, die nicht unter Absatz 1 fallen, bleiben
unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff:

1.  „Nutzfahrzeug“: ein Kraftfahrzeug samt zugehörigem Anhänger oder
    Sattelanhänger, das der Beförderung von Gütern oder Fahrgästen dient
    und der Fahrzeugklasse M
    2                   , M
    3                   , N
    2                   , N
    3                   , O
    3                   , O
    4                    des Anhangs II der Richtlinie 2007/46/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. September 2007 zur
    Schaffung eines Rahmens für die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und
    Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und
    selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge
    (Rahmenrichtlinie) (ABl. L 263 vom 9.10.2007, S. 1) oder der
    Fahrzeugklasse T
    b                    nach Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe b der
    Verordnung (EU) Nr. 167/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 5. Februar 2013 über die Genehmigung und Marktüberwachung von
    land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom 2.3.2013, S.
    1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2016/1788 (ABl. L
    277 vom 13.10.2016, S. 1) geändert worden ist, angehört,


2.  "Kontrolle": die von den Behörden nicht angekündigte und somit
    unerwartete, auf öffentlichen Straßen oder hierfür durch die nach § 3
    Absatz 1 zuständigen Behörden gesondert bestimmten Flächen
    durchgeführte Überwachung, Prüfung oder Untersuchung eines
    Nutzfahrzeugs hinsichtlich seines technischen Zustands nach den
    Maßgaben des § 5 durch die zuständigen Behörden,


3.  „Prüfpunkt“: die technische Ausrüstung und Beschaffenheit der
    Nutzfahrzeuge, die kontrolliert werden sollen und die Sicherung der
    mit ihnen beförderten Ladung; die Prüfpunkte sind in den Anhängen II,
    III Abschnitt II und im Anhang IV der Richtlinie 2014/47/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die
    technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von
    Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen, und zur
    Aufhebung der Richtlinie 2000/30/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 134;
    L 197 vom 4.7.2014, S. 87) aufgelistet,


4.  "Mitgliedstaaten": solche, die Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum sind,


5.  „Sichtprüfung“: Inaugenscheinnahme auch im Zusammenhang mit Betätigung
    der betreffenden Einrichtungen,


6.  „geringe Mängel“: solche ohne bedeutende Auswirkung auf die
    Fahrzeugsicherheit oder auf die Umwelt sowie andere geringfügige
    Unregelmäßigkeiten,


7.  „erhebliche Mängel“: solche, die die Fahrzeugsicherheit oder die
    Umwelt beeinträchtigen oder durch die andere Verkehrsteilnehmer
    gefährdet werden können oder andere bedeutende Unregelmäßigkeiten,


8.  „gefährliche Mängel“: solche, die eine direkte und unmittelbare Gefahr
    für die Straßenverkehrssicherheit darstellen oder die Umwelt
    beeinträchtigen.





## § 3 Zuständigkeiten

(1) Die Kontrollen führen die nach Bundes- und Landesrecht zuständigen
Behörden durch.

(2) Die zuständigen Behörden können amtlich anerkannte Sachverständige
und Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr nach dem
Kraftfahrsachverständigengesetz, Prüfingenieure nach Anlage VIIIb
Nummer 3.9 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung oder die für die
Durchführung von Sicherheitsprüfungen anerkannten
Kraftfahrzeugwerkstätten aus gegebenem Anlass beauftragen, an den
technischen Kontrollen ganz oder teilweise mitzuwirken.

(3) Das Bundesamt für Güterverkehr wird als die für die Bundesrepublik
Deutschland zuständige Kontaktstelle bestimmt, die im Rahmen dieser
Verordnung die Informationen und die Amtshilfe unter den
Mitgliedstaaten und deren Behörden und das Berichtswesen mit der
Kommission der Europäischen Union entsprechend der §§ 8 bis 10
durchführt.


## § 4 Häufigkeit der Kontrollen

(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass in ihrem sachlichen
und örtlichen Zuständigkeitsbereich ein ausreichender Anteil an
Nutzfahrzeugen den in dieser Verordnung vorgesehenen Kontrollen
unterworfen wird, um zu prüfen, ob die technischen Vorschriften in den
Zeiträumen zwischen den nach § 29 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung oder der Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 3. April 2014 über die regelmäßige technische
Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51;
L 334 vom 22.12.2015, S. 66) vorgeschriebenen Untersuchungen der
Nutzfahrzeuge eingehalten werden.

(2) Ausreichend ist ein repräsentativer Anteil an den im jeweiligen
Land zugelassenen Nutzfahrzeugen und dem Verkehrsaufkommen mit
Nutzfahrzeugen. Die Zahlen über den jeweiligen Bestand der
Nutzfahrzeuge und das Verkehrsaufkommen mit Nutzfahrzeugen in den
Ländern werden alle zwei Jahre zum 30. Juni für die vorangegangenen
zwei Jahre den Ländern durch das Bundesamt für Güterverkehr in
Abstimmung mit dem Kraftfahrt-Bundesamt zur Verfügung gestellt.


## § 5 Kontrollen auf der Straße

(1) Die Auswahl eines Fahrzeugs für die Kontrolle und die Durchführung
der Kontrollen erfolgt

1.  in Ausführung von Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1100/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2008 über den
    Abbau von Grenzkontrollen der Mitgliedstaaten im Straßen- und
    Binnenschiffsverkehr (kodifizierte Fassung) (ABl. L 304 vom
    14\.11.2008, S. 63) und Artikel 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3912/92 des
    Rates vom 17. Dezember 1992 über innerhalb der Gemeinschaft
    durchgeführte Kontrollen im Straßen- und Binnenschiffsverkehr von in
    einem Drittland registrierten oder zum Verkehr zugelassenen
    Verkehrsmitteln (ABl. L 395 vom 31.12.1992, S. 6),


2.  ohne Unterscheidung hinsichtlich der Staatsangehörigkeit des Fahrers
    oder des Staates, in dem das Nutzfahrzeug zugelassen oder in Betrieb
    genommen wurde,


3.  verdachtsunabhängig oder wenn der Verdacht besteht, dass von dem
    Fahrzeug eine Gefahr für die Straßenverkehrssicherheit oder die Umwelt
    ausgeht oder – sobald und soweit möglich – durch Ermitteln von
    Fahrzeugen, die von Unternehmen mit einem hohen Risikoprofil im Sinne
    des Artikels 6 der Richtlinie 2014/47/EU betrieben werden.




(2) Das System der Kontrollen umfasst anfängliche technische
Unterwegskontrollen nach den Absätzen 3 und 4 und gründlichere
technische Unterwegskontrollen nach Absatz 5.

(3) Jede anfängliche technische Unterwegskontrolle beinhaltet:

1.  eine Prüfung des letzten für das Nutzfahrzeug erstellten
    Kontrollberichts über eine Kontrolle nach der Richtlinie 2014/47/EU
    einschließlich der Prüfung, ob die dort festgestellten Mängel behoben
    worden sind,


2.  eine Prüfung der letzten Prüfbescheinigung nach der Richtlinie
    2014/45/EU,


3.  eine Sichtprüfung des technischen Zustandes des Nutzfahrzeugs.



Der Kontrollbericht nach Nummer 1 und die Prüfbescheinigung nach
Nummer 2 sind zum Zweck der Kontrolle im Fahrzeug mitzuführen.

(4) Zusätzlich zu den im Absatz 3 genannten Prüfarten kann die
anfängliche technische Unterwegskontrolle Folgendes beinhalten:

1.  Sichtprüfung der Sicherung der Ladung des Fahrzeugs in Übereinstimmung
    mit § 22 Absatz 1 der Straßenverkehrs-Ordnung und Anhang III Abschnitt
    II der Richtlinie 2014/47/EU,


2.  technische Prüfung von im Anhang II der Richtlinie 2014/47/EU
    aufgeführten Positionen nach jeder für zweckmäßig erachteten Methode.




(5) Wird bei der anfänglichen technischen Unterwegskontrolle
festgestellt, dass bestimmte in Anhang II der Richtlinie 2014/47/EU
aufgeführte Positionen nicht überprüft werden können, eine solche
Prüfung aber für notwendig gehalten wird, wird das Fahrzeug oder sein
Anhänger einer gründlicheren Unterwegskontrolle unterzogen. Bei der
gründlicheren Unterwegskontrolle werden insbesondere die Sicherheit
der Brems- und Lenkanlage, der Reifen, der Räder, des Fahrgestells und
die Umweltbelastung berücksichtigt.

(6) Die gründlichere technische Unterwegskontrolle wird in einer
Untersuchungsstelle nach Anlage VIIId der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung, unter Einsatz einer mobilen Kontrolleinheit oder in einer
speziellen Einrichtung für Unterwegskontrollen durchgeführt. Soll die
gründlichere Kontrolle in einer Prüfstelle oder in einer speziellen
Einrichtung für Unterwegskontrollen durchgeführt werden, sind die
Kontrollen so rasch wie möglich in einer der am nächsten gelegenen
nutzbaren Prüfstellen oder Einrichtungen durchzuführen. Mobile
Kontrolleinheiten und spezielle Einrichtungen für Unterwegskontrollen
müssen über geeignete Ausstattungen zur Durchführung einer
gründlicheren Kontrolle verfügen, insbesondere zur Beurteilung des
Zustandes der Bremsen und der Bremswirkung, der Lenkung und der
Aufhängung des Fahrzeugs und der vom Fahrzeug ausgehenden
Umweltbelastung. Die Prüfer und deren Beauftragte, die die
gründlichere Kontrolle durchführen, müssen die Mindestanforderungen an
die Qualifikation und Ausbildung nach Artikel 13 und Anhang IV der
Richtlinie 2014/45/EU erfüllen.

(7) Wenn aus dem Bericht über eine Kontrolle nach der Richtlinie
2014/47/EU oder aus einer Prüfbescheinigung nach der Richtlinie
2014/45/EU hervorgeht, dass eine der in Anhang II aufgeführten
Positionen während der vorangegangenen drei Monate bereits Gegenstand
einer Kontrolle war, wird bei der Kontrolle auf die erneute
Überprüfung verzichtet, es sei denn, der Zustand stimmt mit dem
Ergebnis des Berichts oder der Prüfbescheinigung nicht überein oder es
liegt ein offensichtlicher Mangel vor.


## § 6 Kontrollbericht

Die zuständigen Behörden oder deren Beauftragte haben einen
Kontrollbericht nach dem Muster des Anhangs IV der Richtlinie
2014/47/EU zu fertigen, wenn ein erheblicher oder gefährlicher Mangel
festgestellt oder eine gründlichere technische Unterwegskontrolle
durchgeführt wurde. Eine Ausfertigung des Kontrollberichts erhält der
Fahrer des geprüften Nutzfahrzeugs.


## § 7 Bewertung von Mängeln und Folgemaßnahmen

(1) Die bei der Kontrolle festgestellten Mängel werden nach der im
Anhang II der Richtlinie 2014/47/EU vorgenommenen Bewertung in eine
der Gruppen: geringe Mängel, erhebliche Mängel oder gefährliche Mängel
eingestuft. Weist ein Fahrzeug Mängel auf, die in mehrere
Mängelgruppen fallen, so wird es in die Gruppe eingeordnet, die dem
schwerwiegendsten Mangel entspricht. Ein Fahrzeug mit mehreren Mängeln
innerhalb der gleichen Prüfbereiche der technischen Unterwegskontrolle
nach Anhang II Nummer 1 der Richtlinie 2014/47/EU wird in die
nächsthöhere Mängelgruppe eingestuft, wenn davon auszugehen ist, dass
das Zusammenwirken dieser Mängel eine größere Gefährdung der
Straßenverkehrssicherheit oder der Umwelt bewirkt.

(2) Werden bei der Überprüfung eines Fahrzeugs erhebliche oder
gefährliche Mängel festgestellt, kann die Benutzung des Fahrzeugs bis
zur Beseitigung der Mängel vorläufig untersagt werden. Sind
gefährliche Mängel festgestellt worden, darf eine vorläufige Nutzung
des Fahrzeugs allein zu dem Zweck der Beseitigung der Mängel gestattet
werden, wenn bei dem Betrieb des Fahrzeugs keine unmittelbaren
Gefahren für die Sicherheit der Insassen oder anderer
Verkehrsteilnehmer oder für die Umwelt bestehen. Bei Mängeln, die
nicht unverzüglich beseitigt werden müssen, bestimmt die zuständige
Behörde eine angemessene Frist, binnen derer die Mängel beseitigt
werden müssen. Die Befugnis zur vorläufigen Weiternutzung des
Fahrzeugs kann mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 können von der zuständigen Behörde bei
erheblichen oder gefährlichen Mängeln folgende Maßnahmen veranlasst
werden:

1.  Übermittlung des Kontrollberichts an die zuständige Zulassungsbehörde,
    damit diese über Anordnungen nach § 5 der Fahrzeug-Zulassungs-
    Verordnung entscheiden kann,


2.  die Verweigerung der Einfahrt des Nutzfahrzeugs, das in einem
    Drittland zugelassen ist, in die Bundesrepublik Deutschland.





## § 8 Informationen unter den Mitgliedstaaten

Die obersten Landesbehörden oder die von ihnen beauftragten Stellen
teilen jährlich zum 30. Juni dem Bundesamt für Güterverkehr zur
Durchführung der Informationen unter den Mitgliedstaaten mit, welche
Behörde in ihrem Land für die Durchführung der Kontrollen zuständig
und wer Ansprechpartner ist.


## § 9 Aufgaben der nationalen Kontaktstelle; Zusammenarbeit zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten

(1) Das Bundesamt für Güterverkehr nimmt die Aufgaben als nationale
Kontaktstelle im Sinne dieser Verordnung wahr. Meldungen, Mitteilungen
und Ersuchen nach den Absätzen 2 bis 5 richten die zuständigen
Behörden der Länder unmittelbar an die nationale Kontaktstelle.

(2) Werden an einem nicht in Deutschland zugelassenen Fahrzeug
erhebliche oder gefährliche Mängel festgestellt, die zu einer
Einschränkung oder einem Verbot der Nutzung des Fahrzeugs führen, hat
die zuständige Behörde das Ergebnis der Kontrolle an die nationale
Kontaktstelle mit den Angaben des Kontrollberichts gemäß Anhang IV der
Richtlinie 2014/47/EU zu übermitteln. Die nationale Kontaktstelle
unterrichtet die Kontaktstelle des Mitgliedstaats, in dem das Fahrzeug
zugelassen ist, über das Ergebnis der Kontrolle, indem sie dieser die
Angaben des Kontrollberichts gemäß Anhang IV der Richtlinie 2014/47/EU
übermittelt. Weitere Maßnahmen nach dieser Verordnung bleiben
unberührt.

(3) Neben der Meldung nach Absatz 1 kann die nationale Kontaktstelle
die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem das Fahrzeug
zugelassen ist, über die Kontaktstelle jenes Mitgliedstaats ersuchen,
gegenüber dem Zuwiderhandelnden oder dem Transportunternehmen
geeignete Maßnahmen, insbesondere die erneute Durchführung der Prüfung
im Rahmen der technischen Überwachung des Fahrzeugs, zu ergreifen.

(4) Die nationale Kontaktstelle ist zuständige Behörde im Sinne des §
8a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der Durchführung der
Richtlinie 2014/47/EU.

(5) Wird der nationalen Kontaktstelle durch die Kontaktstelle eines
Mitgliedstaats ein erheblicher oder gefährlicher Mangel an einem in
Deutschland zugelassenen Fahrzeug entsprechend Absatz 2 gemeldet oder
ersucht diese Kontaktstelle um angemessene Maßnahmen entsprechend
Absatz 3, so unterrichtet die nationale Kontaktstelle hiervon die nach
dieser Verordnung zuständige Behörde des Landes, in dem das Fahrzeug
zugelassen ist, welche die erforderlichen Maßnahmen ergreift.


## § 10 Berichtswesen

(1) Die nach Bundes- und Landesrecht zuständigen Behörden übermitteln
dem Bundesamt für Güterverkehr jeweils für zwei Kalenderjahre
spätestens zwei Monate nach deren Ablauf einen nach dem Muster in
Anlage 3 für ihren Bereich erstellten Bericht über die Anwendung
dieser Verordnung mit folgenden Angaben:

1.  Anzahl der kontrollierten Nutzfahrzeuge, aufgeschlüsselt nach den
    Fahrzeugklassen und nach dem Zulassungsland gemäß des Anhangs V
    (Übersichtstabelle) der Richtlinie 2014/47/EU,


2.  Anzahl der festgestellten Mängel zu den Prüfpunkten des Anhangs IV
    Nummer 10 der Richtlinie 2014/47/EU, aufgeschlüsselt nach den
    Fahrzeugklassen und nach dem Zulassungsland gemäß des Anhangs V
    (Ergebnisse der gründlicheren Kontrollen) der Richtlinie 2014/47/EU.



Das Musterformular ist in elektronischem Format für jedes
Zulassungsland zu erstellen und dem Bundesamt für Güterverkehr
ausschließlich per De-Mail oder E-Mail zu übermitteln.

(2) Das Bundesamt für Güterverkehr erstellt auf Grund der Berichte
nach Absatz 1 einen für Deutschland zusammengefassten Bericht und
übersendet diesen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zur Weiterleitung an die Kommission der Europäischen
Union. Der Bericht wird den obersten Verkehrsbehörden der Länder
übermittelt.

(3) (weggefallen)


## § 11 Kontrollen des Bundesamtes für Güterverkehr, der Bundespolizei und der Zollverwaltung

Diese Verordnung wird entsprechend angewendet durch:

1.  das Bundesamt für Güterverkehr gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe m des
    Güterkraftverkehrsgesetzes,


2.  die Bundespolizei bei Einfahrten von Nutzfahrzeugen aus einem
    Drittland nach Deutschland im Rahmen seiner Gefahrenabwehr und


3.  den Grenzzolldienst bei Kontrollen an den Grenzübergängen und im
    grenznahen Raum.





## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des dritten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (weggefallen)



## Anlage 2 (weggefallen)


(zu § 10 Absatz 1)

## Anlage 3 Muster des Formulars für den Bericht an das Bundesamt für Güterverkehr über die Anzahl der kontrollierten Nutzfahrzeuge und über Verstöße und Maßnahmen bei festgestellten technischen Mängeln

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 547 — 548)


*    *   Berichterstattendes Land:
        ..........

    *   Bundespolizei/Zollverwaltung:
        ..........


*    *   Zulassungsstaat:
        ..........

    *   Zeitraum: von
        .......... bis
        ..........




*    *   Fahrzeug-
        klasse

    *   N
        2

    *   N
        3

    *   O
        3

    *   O
        4

    *   M
        2

    *   M
        3

    *   T
        b

    *   Andere Fahr-
        zeugklassen

    *   Insgesamt


*    *
    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl von
        Untersagungen der Weiterfahrt

    *   Anzahl
        kontrollierter Fahrzeuge

    *   Anzahl
        von
        Untersagungen der Weiterfahrt


*    *   Gesamt

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Mängel im Einzelnen


*    *
    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig

    *   Kontrolliert

    *   Nicht vorschriftsmäßig


*    *   (0)

    *   Identifizie-
        rung

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (1)

    *   Brems-
        anlage

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (2)

    *   Lenkung

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (3)

    *   Sicht

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (4)

    *   Lichtanlage
        und Elektrik

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (5)

    *   Achsen,
        Räder,
        Reifen,
        Aufhän-
        gung

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (6)

    *   Fahrgestell
        und am
        Fahrgestell
        befestigte
        Teile

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (7)

    *   Sonstige
        Geräte ein-
        schließlich
        Fahrten-
        schreiber
        und
        Geschwin-
        digkeits-
        begrenzer

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (8)

    *   Umwelt-
        belastung
        durch
        Emissionen
        und Aus-
        tritt von
        Kraftstoff
        und/oder Öl

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (9)

    *   Zusatztests
        für M
        2                       /M
        3

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   (10)

    *   Ladungs-
        sicherung

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



