---
Title: Gesetz zur Sicherstellung der Grundrentenabfindung in der Kriegsopferversorgung
jurabk: KOVRentKapG
layout: default
origslug: kovrentkapg
slug: kovrentkapg

---

# Gesetz zur Sicherstellung der Grundrentenabfindung in der Kriegsopferversorgung (KOVRentKapG)

Ausfertigungsdatum
:   1970-04-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 413

Zuletzt geändert durch
:   Art. 252 V v. 31.10.2006 I 2407

G aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 10 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1

(1) An Stelle einer Kapitalabfindung nach den §§ 72 bis 80 des
Bundesversorgungsgesetzes kann dem Berechtigten nach Maßgabe des
Bundeshaushaltsplans ein Betrag in Höhe der Kapitalabfindung durch ein
Kreditinstitut gewährt werden (Rentenkapitalisierung); das gilt auch,
wenn die Kapitalabfindung bereits bewilligt, aber noch nicht
ausgezahlt worden ist.

(2) Der Kapitalisierungsbetrag wird auf Grund eines öffentlich-
rechtlichen Vertrags zwischen dem Kreditinstitut und dem Berechtigten
gegen Übertragung des Anspruchs auf Zahlung der für den nach § 74 des
Bundesversorgungsgesetzes maßgebenden Zeitraum zustehenden Grundrente
gezahlt.

(3) Das Kreditinstitut wird vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
beauftragt.


## § 2

(1) Für die Rentenkapitalisierung gelten die für Kapitalabfindungen
nach dem Bundesversorgungsgesetz maßgebenden Vorschriften und
Bestimmungen mit Ausnahme des § 74 Abs. 2 Satz 3, § 74 Abs. 3 Satz 3
und des § 76 Abs. 3 des Bundesversorgungsgesetzes entsprechend.

(2) Die Voraussetzungen der Rentenkapitalisierung stellt die
Verwaltungsbehörde fest. Zuständigkeit, Verwaltungsverfahren und
Rechtsweg richten sich nach den bei der Gewährung von
Kapitalabfindungen anzuwendenden Vorschriften und Bestimmungen.

(3)


## § 3

Gesetzliche Vorschriften, die dem Kapitalabfindungsberechtigten
steuerliche und gebührenrechtliche Vergünstigungen gewähren, gelten
für die Rentenkapitalisierung entsprechend.


## § 4

(1) Der Empfänger des Kapitalisierungsbetrags kann aus wichtigen
Gründen mit Zustimmung der Verwaltungsbehörde vom
Rentenkapitalisierungsvertrag zurücktreten.

(2) Rückzahlungsansprüche gegen den Empfänger des
Kapitalisierungsbetrags aus dem Rentenkapitalisierungsvertrag stehen
der Bundesrepublik Deutschland zu. Sie werden für diese von dem Land
geltend gemacht, in dem der Empfänger des Kapitalisierungsbetrags im
Zeitpunkt der Einleitung des Rückforderungsverfahrens seinen Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt hat; § 2 Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.

(3) Ist der Versorgungsberechtigte verpflichtet, den
Kapitalisierungsbetrag zurückzuzahlen,

1.  weil er ihn nicht fristgerecht bestimmungsgemäß verwendet oder seinen
    Verwendungszweck vereitelt hat oder weil er vom
    Rentenkapitalisierungsvertrag zurückgetreten ist oder


2.  weil die Verwaltungsbehörde den Bescheid über die Feststellung der
    Voraussetzungen der Rentenkapitalisierung widerrufen hat,



so geht der Anspruch auf Zahlung der Grundrente mit dem Ersten des auf
die Rückzahlung folgenden Monats auf ihn über.


## § 5

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 6

Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1970 in Kraft.

