---
Title: Verordnung zur Durchführung der Schiffsregisterordnung
jurabk: SchRegDV
layout: default
origslug: schregdv
slug: schregdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Schiffsregisterordnung (SchRegDV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 2169

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.11.1994 I 3631; 1995 I 249;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 43 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erster Abschnitt - Einrichtung der Register im Allgemeinen



### § 1

Die Register werden in festen Bänden oder in Bänden oder Einzelheften
mit herausnehmbaren Einlegebogen geführt. Soweit die Register in
Einzelheften mit herausnehmbaren Einlegebogen geführt werden, sind die
Vorschriften, die Bände voraussetzen, nicht anzuwenden.


### § 2

(1) Die Bände erhalten fortlaufende Nummern. Jeder Band enthält
regelmäßig mehrere Registerblätter gleicher Seitenzahl. Im Falle des
Bedürfnisses können auch Bände für Registerblätter mit größerer
Seitenzahl angelegt werden. Auch in diesen Bänden soll die Zahl der
Seiten der einzelnen Registerblätter gleich sein.

(2) Die Registerblätter erhalten fortlaufende Nummern. Besteht das
Register aus mehreren Bänden, so schließen sich die Blattnummern jedes
weiteren Bandes an die des vorhergehenden an. Als weiterer Band gilt
auch ein nach Absatz 1 Satz 3 angelegter Band.


### § 3

Jedes Registerblatt besteht aus der Aufschrift und drei Abteilungen.


### § 4

Für die Eintragung des Schiffs ist das erste freie Registerblatt zu
verwenden. Ist ein Band nach § 2 Abs. 1 Satz 3 angelegt, so ist das
Schiff auf dem ersten freien Registerblatt dieses Bandes einzutragen,
wenn anzunehmen ist, daß der Raum der Registerblätter des sonst
verwendeten Bandes für die bei diesem Schiff zu erwartenden
Eintragungen nicht ausreicht.


### § 5

(1) Die Urkunden und Abschriften, die nach § 59 der
Schiffsregisterordnung vom Registergericht aufzubewahren sind, werden
zu den Registerakten genommen. Das gleiche gilt für die bei der
Anmeldung eingereichten Urkunden, soweit sie nicht dem Anmeldenden
zurückgegeben werden.

(2) Betrifft ein Schriftstück der in Absatz 1 bezeichneten Art
Eintragungen auf verschiedenen Registerblättern desselben
Registergerichts, so ist es zu den Registerakten eines der beteiligten
Blätter zu nehmen; in den Registerakten der anderen Blätter ist auf
diese Registerakten zu verweisen.


### § 6

Sind Abschriften von Urkunden zu den Registerakten zu nehmen, so
können in den Abschriften Teile der Urkunde, die für die Führung des
Schiffsregisters ohne Bedeutung sind, weggelassen werden.


## Zweiter Abschnitt - Führung des Schiffsregisters



### § 7

Eintragungen sind deutlich und ohne Abkürzung herzustellen. In dem
Register darf nicht radiert und nichts unleserlich gemacht werden.


### § 8

Die Eintragungen in der zweiten und dritten Abteilung sind in
unmittelbarem Anschluß an die vorhergehende Eintragung derselben
Spalte vorzunehmen.


### § 9

Jede Eintragung ist zu unterschreiben. Der Tag der Eintragung ist in
den Registerakten bei der gerichtlichen Verfügung zu vermerken.


### § 10

Soweit eine Eintragung durch eine spätere Eintragung gegenstandslos
geworden ist, ist sie rot zu unterstreichen. Die Unterstreichung kann
dadurch ersetzt werden, daß über der ersten und unter der letzten
Zeile der Eintragung ein waagerechter roter Strich gezogen wird und
beide Striche durch einen von oben links nach unten rechts
verlaufenden roten Schrägstrich verbunden werden; erstreckt sich eine
Eintragung auf mehr als eine Seite, so ist auf jeder Seite
entsprechend zu verfahren.


### § 11

(1) Schreibversehen, die in einer Eintragung vorkommen, sind von Amts
wegen zu berichtigen. Die Berichtigung ist in derselben Weise
einzutragen, wie eine Veränderung der fehlerhaften Eintragung
einzutragen wäre.

(2) Bei noch nicht unterschriebenen Maschineneintragungen können
Schreibfehler, die den Sinn der Eintragung nicht verändern, dadurch
berichtigt werden, daß die fehlerhaften Worte, Buchstaben oder Zeichen
durchgestrichen und - soweit erforderlich - in richtiger Schreibweise
wiederholt werden. Die Berichtigung kann entweder unmittelbar bei der
Streichung oder unter Verwendung von Einschaltezeichen an geeigneter
Stelle außerhalb des Eintragungstextes erfolgen. Die unrichtig
geschriebenen Worte, Buchstaben oder Zeichen müssen lesbar bleiben.
Die Beachtung dieser Vorschriften ist vor der Unterzeichnung der
Eintragung zu überprüfen.

(3) Eine versehentlich erfolgte Rötung ist dadurch zu beseitigen, daß
jeder rote Strich durch kleine schwarze Striche durchkreuzt wird.


### § 12

(1) Geht die Zuständigkeit für die Führung des Registerblatts auf ein
anderes Registergericht über, so ist das bisherige Blatt zu schließen.

(2) Beruht der Übergang der Zuständigkeit auf der Verlegung des
Heimathafens oder des Heimatortes, so ist die Verlegung vor der
Schließung einzutragen. Sind im Zusammenhang hiermit Anträge auf
Eintragung von Rechtsänderungen oder auf Berichtigung des Registers
gestellt, so sind sie vorher zu erledigen. Entsprechendes gilt bei der
Anmeldung der Namensänderung eines Schiffs.

(3) Das bisherige Registergericht hat dem neuen Registergericht eine
beglaubigte Abschrift des Registerblatts, die Registerakten sowie das
Schiffszertifikat oder den Schiffsbrief zu übersenden.

(4) In der Aufschrift des neuen Blattes ist auf das bisherige Blatt zu
verweisen. Gerötete, insbesondere gelöschte Eintragungen werden in das
neue Blatt nur übertragen, soweit dies zum Verständnis der noch
gültigen Eintragungen erforderlich ist; im übrigen werden von
derartigen Eintragungen aus der zweiten und dritten Abteilung nur die
laufenden Nummern und der Vermerk "gelöscht" übertragen. Die
Übereinstimmung des Inhalts des neuen Blattes mit dem Inhalt des
bisherigen Blattes ist in jeder Abteilung zu bescheinigen. Die
Bescheinigungen sind in die Spalten zu setzen, in denen die
Eintragungen unterschrieben werden. Geht die Zuständigkeit für ein vor
dem 18. Juli 1982 vermessenes Seeschiff nach diesem Zeitpunkt auf ein
anderes Registergericht über, ist für das neue Blatt der Vordruck nach
dem Muster in Anlage 1 zu dieser Verordnung zu verwenden.

(5) Von dem Übergang der Zuständigkeit und von der Bezeichnung des
neuen Registerblatts sind der eingetragene Eigentümer und die aus dem
Registerblatt ersichtlichen dinglich Berechtigten zu benachrichtigen.
Die Bezeichnung des neuen Blattes ist auch dem bisherigen
Registergericht mitzuteilen.

(6) Geht infolge Änderung der Zuständigkeitsbestimmungen die
Zuständigkeit für die Führung eines Registerblatts auf ein anderes
Registergericht über, so werden für die hierdurch erforderlichen
Registereintragungen und für die Ausstellung neuer Schiffsurkunden
keine Kosten erhoben.


### § 12a

(1) Geht die Führung eines oder mehrerer Registerblätter auf ein
anderes Registergericht über und werden die Register bei beiden
Registergerichten in Einzelheften mit herausnehmbaren Einlegebogen
geführt, so kann von der Schließung des Registerblatts abgesehen und
das Registerblatt an das zuständige Gericht abgegeben werden.

(2) Das abgegebene Blatt erhält nach Maßgabe des § 2 eine neue
Bezeichnung. In der neuen Aufschrift des neuen Blattes sind in
Klammern mit dem Zusatz "früher" auch das bisherige Gericht und die
bisherige Band- und Blattnummer anzugeben.

(3) Mit dem Registerblatt und -band sind auch die Registerakten und
die sonstigen Schriftstücke abzugeben, die sich auf die
Registerblätter beziehen und bei den Akten aufbewahrt werden.


### § 13

(1) Ist auf einem Registerblatt für Neueintragungen kein Raum mehr
oder ist das Registerblatt unübersichtlich geworden, so ist es
umzuschreiben. Ein Registerblatt kann umgeschrieben werden, wenn es
durch die Umschreibung wesentlich vereinfacht wird; das gleiche gilt,
wenn ein bisher in festen Bänden geführtes Register als Register in
Bänden oder Einzelheften mit herausnehmbaren Einlegebogen geführt
werden soll. Enthält ein Registerband nur noch wenige gültige
Registerblätter und erscheint daher die Ausscheidung des Bandes
zweckmäßig, so können die noch gültigen Registerblätter umgeschrieben
werden. Ein umgeschriebenes Blatt ist zu schließen.

(2) In der Aufschrift des Blattes ist auf das bisherige Blatt zu
verweisen. Die Eintragungsvermerke sind so zu fassen, daß tunlichst
nur ihr gegenwärtiger Inhalt auf das neue Blatt übertragen wird. Dabei
sollen regelmäßig Veränderungen in den für die Eintragung selbst
bestimmten Spalten eingetragen werden. Bestehen Zweifel über die Art
oder den Umfang der Eintragung, so sind die aus dem Register
ersichtlichen Personen, deren Recht durch die Eintragung betroffen
wird, vorher zu hören. In der dritten Abteilung ist der Tag der ersten
Eintragung eines Rechts mit zu übertragen. Für gerötete, insbesondere
gelöschte Eintragungen gilt § 12 Abs. 4 Satz 2. Jeder übertragene
Vermerk, dessen Unterzeichnung erforderlich ist, ist mit dem Zusatz
"umgeschrieben" zu versehen und zu unterzeichnen. § 12 Abs. 4 Satz 5
gilt entsprechend.

(3) Das Schiffszertifikat oder der Schiffsbrief ist dem
Registergericht einzureichen.

(4) Die Umschreibung ist dem eingetragenen Eigentümer und den aus dem
Registerblatt ersichtlichen dinglich Berechtigten bekanntzugeben.


### § 13a

Ist die Aufschrift eines Blattes auf dem Deckel eines Einzelhefts
angebracht, so kann sie auf einen Einlegebogen übertragen werden. Die
Übereinstimmung mit der bisherigen Aufschrift ist auf dem Einlegebogen
zu bescheinigen. In diesem Fall gilt nur der Einlegebogen als
Aufschrift. Auf dem Hefterdeckel ist hinsichtlich der Aufschrift auf
den Einlegebogen zu verweisen. Die bisherige Aufschrift sowie
besondere Vermerke in der bisherigen Aufschrift sind rot zu
unterstreichen.


### § 14

(1) Wird die Eintragung des Schiffs gelöscht, so ist das Registerblatt
zu schließen.

(2) Die Löschung der Eintragung eines Schiffs im Seeschiffsregister
ist dem Registergericht mitzuteilen, bei dem das Schiff zuerst
eingetragen war.


### § 15

Ist das Registerblatt zu schließen (§ 12 Abs. 1, § 13 Abs. 1, § 14
Abs. 1), so ist in der Aufschrift ein Schließungsvermerk unter Angabe
des Grundes der Schließung einzutragen. In den Fällen der §§ 12 und 13
ist das neue Registerblatt anzugeben. Ferner sind sämtliche Seiten des
Registerblatts, soweit sie Eintragungen enthalten, rot zu
durchkreuzen.


### § 16

Zur Bezeichnung des Berechtigten sind im Schiffregister einzutragen:

1.  bei natürlichen Personen der Name (Vorname und Familienname), der
    Beruf und der Wohnort sowie nötigenfalls andere die Berechtigten
    deutlich kennzeichnende Merkmale;


2.  bei Handelsgesellschaften, eingetragenen Genossenschaften und anderen
    juristischen Personen die Firma oder der Name und der Sitz.





## Dritter Abschnitt - Allgemeine Verfahrensvorschriften



### § 17

Anmeldungen und Eintragungsanträge, die nicht der Form der §§ 37ff.
der Schiffsregisterordnung bedürfen und nicht schriftlich eingereicht
werden, sind von jedem Amtsgericht zur Niederschrift entgegenzunehmen.


### § 18

Eintragungen in das Register sollen regelmäßig im Wortlaut verfügt
werden.


### § 19

Bei der Bekanntmachung von Eintragungen in das Schiffsregister (§ 57
der Schiffsregisterordnung) sind die Eintragungen wörtlich
wiederzugeben und zu unterschreiben. In geeigneten Fällen sind die
Beteiligten darauf hinzuweisen, daß auf die Bekanntmachung verzichtet
werden kann.


### § 20

Die Eintragungen in die erste Abteilung des Schiffsregisters sind
allen aus dem Registerblatt ersichtlichen dinglich Berechtigten
bekanntzumachen. Auf die Bekanntmachung kann verzichtet werden. § 19
gilt entsprechend.


### § 21

Der Beschluß, durch den eine Eintragung abgelehnt wird, ist, auch
soweit § 28 der Schiffsregisterordnung nicht Platz greift, mit Gründen
zu versehen.


### § 22

(1) Einfache Abschriften sind mit der Angabe des Tages ihrer
Fertigstellung abzuschließen. Sie sind nicht zu unterzeichnen.

(2) Eine Abschrift wird in der Weise beglaubigt, daß unter die
Abschrift ein Vermerk gesetzt wird, der die Übereinstimmung mit der
Hauptschrift bezeugt. In dem Beglaubigungsvermerk müssen Ort und Tag
der Ausstellung angegeben werden; er muß unterschrieben und mit Siegel
oder Stempel versehen werden.

(3) Soll die Abschrift eines Teils eines Registerblatts erteilt
werden, so sind in die Abschrift die Eintragungen aufzunehmen, die den
Gegenstand betreffen, auf den sich die Abschrift beziehen soll. In dem
Beglaubigungsvermerk ist der Gegenstand anzugeben und zu bezeugen, daß
weitere ihn betreffende Eintragungen in dem Register nicht enthalten
sind. Ein abgekürzter Auszug aus dem Inhalt des Registers darf nicht
erteilt werden.

(4) Werden beglaubigte Abschriften aus den Registerakten beantragt, so
ist in dem Beglaubigungsvermerk ersichtlich zu machen, ob die
Hauptschrift eine Urschrift, eine einfache oder beglaubigte Abschrift
oder eine Ausfertigung ist; ist sie eine beglaubigte Abschrift oder
eine Ausfertigung, so ist der Beglaubigungsvermerk oder der
Ausfertigungsvermerk in die beglaubigte Abschrift aufzunehmen.
Durchstreichungen, Änderungen, Einschaltungen, Radierungen oder andere
Mängel einer von den Beteiligten eingereichten Schrift sollen in dem
Vermerk angegeben werden.

(5) In die Abschriften aus dem Register sind die geröteten
Eintragungen nur dann aufzunehmen, wenn dies beantragt oder den
Umständen nach angemessen ist oder soweit die Abschrift durch
Ablichtung hergestellt wird.


### § 23

Auf Verlangen ist eine Bescheinigung darüber zu erteilen, daß zu dem
Gegenstand einer Eintragung weitere Eintragungen nicht vorhanden sind
oder daß eine bestimmte Eintragung nicht erfolgt ist.


### § 24

Bescheinigungen und Zeugnisse sind unter Angabe des Ortes und Tages zu
unterschreiben und mit dem Siegel oder Stempel des Registergerichts zu
versehen.


## Vierter Abschnitt - Das Seeschiffsregister



### § 25

(1) Für die Einrichtung des Seeschiffsregisters ist das Muster
maßgebend, das dieser Verordnung als Anlage 1 beigefügt ist.

(2) Wird das Register in Bänden oder Einzelheften mit herausnehmbaren
Einlegebogen geführt, kann von der Druckanordnung des Musters insoweit
abgewichen werden, als die Abweichung zur Erleichterung des
Eintragungsverfahrens zweckmäßig ist.


### § 26

In der Aufschrift sind das Amtsgericht und die Nummer des
Registerblatts anzugeben.


### § 27

(1) In der ersten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: der Name des Schiffs zur Zeit der Eintragung; im Fall der
    Änderung der neue Name;


2.  in Spalte 2: die IMO-Nummer und das Unterscheidungssignal, soweit ein
    solches nach § 31 Abs. 1 und 2 zugeteilt wird oder in den Fällen des §
    31 Abs. 2 Nr. 1 von der zuständigen Verwaltungsbehörde zugeteilt
    worden ist;


3.  in Spalte 3: die Gattung des Schiffs auf Grund des Meßbriefs mit der
    üblichen Bezeichnung und der Hauptbaustoff des Schiffs; im Fall der
    Änderung die neue Gattung;


4.  in Spalte 4: das Jahr des Stapellaufs, der Bauort und die Werft, auf
    der das Schiff erbaut ist; falls dies jedoch nicht ohne besondere
    Schwierigkeiten festzustellen ist, der Vermerk, daß die betreffende
    Tatsache nicht festgestellt ist;


5.  in Spalte 5: der Heimathafen; im Fall der Änderung der neue
    Heimathafen;


6.  in Spalte 6: nach näherer Maßgabe des Satzes 2 die Ergebnisse der
    amtlichen Vermessung einschließlich der Hauptabmessungen, soweit sie
    dem gültigen Meßbrief zu entnehmen sind, die Angabe des Tages der
    Ausstellung des Meßbriefs sowie der Behörde, die ihn ausgestellt hat,
    etwa eingetretene Veränderungen und die Maschinenleistung;


7.  in Spalte 7: der Tag der Eintragung des Schiffs; die Löschung der
    Eintragung des Schiffs unter Angabe ihres Grundes;


8.  in Spalte 8: die Nummer der Spalte, auf die sich die Eintragung in
    Spalte 9 bezieht;


9.  in Spalte 9: die Änderungen der in den Spalten 1 bis 6 eingetragenen
    Tatsachen;


10. in Spalte 10: die das Flaggenrecht betreffenden Eintragungen (§ 16
    Abs. 2, § 17 Abs. 1, 2, § 20 Abs. 4, § 21 Abs. 4 der
    Schiffsregisterordnung) und ein oder mehrere vom Eigentümer
    beauftragte Personen, soweit ihre Bestellung Voraussetzung für die
    Berechtigung zur Führung der Bundesflagge ist.



Für die Eintragungen in Spalte 6 gilt zusätzlich folgendes:

1.  Bei Eintragungen in Unterspalte 6c ist den einzutragenden Maßangaben
    die nach der Überschrift dieser Spalte jeweils maßgebliche
    Buchstabengruppe beizufügen.


2.  Sind die in Spalte 6 Unterspalte a bis d einzutragenden Maßangaben in
    dem Meßbrief nicht in Metern ausgedrückt, so sind sie in der im
    Meßbrief angegebenen Maßeinheit einzutragen.


3.  In den Fällen des § 11 Abs. 2 der Schiffsregisterordnung sind die
    Ergebnisse der im Ausland vorgenommenen Vermessung unter Angabe der
    Urkunde, aus der sie entnommen sind, einzutragen; hierbei sind die
    Bezeichnung der Urkunde und die Behörde anzugeben, die diese Urkunde
    ausgestellt hat.




(2) Die erste Eintragung sowie die Löschung sind in Spalte 7,
Veränderungen in Spalte 9, die das Flaggenrecht betreffenden
Eintragungen in Spalte 10 zu unterschreiben.


### § 28

(1) In der zweiten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung in Spalte 2;


2.  in Spalte 2:

    a)  der Eigentümer, bei einer Reederei die sämtlichen Mitreeder, bei einer
        offenen Handelsgesellschaft die sämtlichen Gesellschafter, bei einer
        Kommanditgesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien die
        sämtlichen persönlich haftenden Gesellschafter;


    b)  bei mehreren Eigentümern die in § 51 der Schiffsregisterordnung
        vorgeschriebenen Angaben;


    c)  bei einer Reederei der Korrespondentreeder;





3.  in Spalte 3: die Größe der Schiffsparten der einzelnen Mitreeder in
    Form eines Bruchs; wenn keine Reederei besteht, ist ein waagerechter
    Strich zu ziehen;


4.  in Spalte 4: die laufende Nummer der Eintragung in den Spalten 2 und
    3, zu der die Eintragung in Spalte 5 gehört;


5.  in Spalte 5:

    a)  bei der ersten Eintragung des Schiffs der Grund des Erwerbs, bei
        Eigentumsänderungen die Grundlage der Eintragung (Einigungserklärung,
        Bewilligung der Berichtigung des Schiffsregisters, Erbschein,
        Europäisches Nachlasszeugnis, Testament, Zuschlagsbeschluß, Ersuchen
        der zuständigen Behörde usw.);


    b)  der Verzicht auf das Eigentum;


    c)  die Übertragung einer Schiffspart;


    d)  die Vormerkungen und Widersprüche, die sich auf das Eigentum beziehen,
        sowie Beschränkungen des Eigentümers in der Verfügung über das
        Eigentum;


    e)  die Schutzvermerke (§ 28 Abs. 2, § 81 Abs. 1 der
        Schiffsregisterordnung), die sich auf das Eigentum beziehen;


    f)  die Änderungen der Namen, Firmen und sonstigen in Spalte 2
        eingetragenen Bezeichnungen und die Änderungen in der Person des
        Korrespondentreeders;


    g)  die Löschung der eingetragenen Vormerkungen, Widersprüche,
        Verfügungsbeschränkungen und Schutzvermerke.







(2) Die Eintragungen sind in Spalte 5 zu unterschreiben.


### § 29

(1) In der dritten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung in den Spalten 2 und
    3;


2.  in Spalte 2: der Betrag der Schiffshypothek in Ziffern; bei Eintragung
    eines Nießbrauchs oder eines Pfandrechts an einer Schiffspart ist ein
    waagerechter Strich zu ziehen;


3.  in Spalte 3: der Inhalt des eingetragenen Rechts, bei Eintragung einer
    Schiffshypothek oder eines Pfandrechts an einer Schiffspart unter
    Angabe des Betrags in Buchstaben, sowie gleichzeitig einzutragende
    Beschränkungen in der Verfügung über ein eingetragenes Recht; die
    Eintragung eines Pfandrechts an einer Schiffspart hat mit den Worten
    "Pfandrecht an der Schiffspart" zu beginnen und die Angabe der
    belasteten Schiffspart zu enthalten;


4.  in Spalte 4: die laufende Nummer der von der Änderung betroffenen
    Eintragung;


5.  in Spalte 5: der von der Änderung betroffene Betrag der
    Schiffshypothek in Ziffern; bei Änderung des Nießbrauchs oder des
    Pfandrechts an einer Schiffspart ist ein waagerechter Strich zu
    ziehen;


6.  in Spalte 6: die Veränderungen der in den Spalten 1 bis 3
    eingetragenen Rechte, ferner die Beschränkungen des Berechtigten in
    der Verfügung über das Recht, es sei denn, daß die Beschränkung
    zugleich mit der Eintragung des Rechts eingetragen wird;


7.  in Spalte 7: die laufende Nummer der Eintragung des von der Löschung
    betroffenen Rechts;


8.  in Spalte 8: die Löschung der eingetragenen Rechte, bei Löschungen
    einer Schiffshypothek oder eines Pfandrechtes an einer Schiffspart
    unter Angabe des gelöschten Betrages in Buchstaben. Wird nur ein Teil
    einer Schiffshypothek gelöscht, so ist in Spalte 2 der gelöschte Teil
    von dem Betrag abzuschreiben. Bezieht sich diese Löschung auf einen
    Teilbetrag, so ist der gelöschte Teilbetrag auch in Spalte 5 von dem
    Teilbetrag abzuschreiben.




(2) Für die Eintragung eines Arrestpfandrechts (§ 931 der
Zivilprozeßordnung) Absatz 1 entsprechend.

(3) Eine Vormerkung, die sich auf eine Schiffshypothek oder einen
Nießbrauch bezieht, wird eingetragen,

1.  wenn sie den Anspruch auf Einräumung eines solchen Rechts sichert, in
    den Spalten 1 bis 3,


2.  in anderen Fällen in den Spalten 4 bis 6.



Bei der Eintragung der Vormerkung ist die rechte Hälfte der Spalte für
die endgültige Eintragung freizulassen. Dies gilt jedoch nicht, wenn
es sich um eine Vormerkung handelt, die einen Anspruch auf Aufhebung
eines Rechts sichert.

(4) Für die Eintragung eines Widerspruchs oder eines Schutzvermerks
gilt Absatz 3 entsprechend.

(5) Eintragungen in den Spalten 1 bis 3 sind in Spalte 3, Eintragungen
in den Spalten 4 bis 6 in Spalte 6 und Eintragungen in den Spalten 7
und 8 in Spalte 8 zu unterschreiben.


### § 30

(weggefallen)


### § 31

(1) Das Registergericht führt ein Verzeichnis der ihm vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder einer
von diesem bestimmten Stelle zum Zwecke der Zuteilung an einzutragende
Seeschiffe (§ 16 Abs. 2 der Schiffsregisterordnung) zur Verfügung
gestellten Unterscheidungssignale in alphabetischer Reihenfolge. In
dieser Reihenfolge teilt es die einzelnen Unterscheidungssignale den
Schiffen zu. Die Zuteilung ist unter Angabe des Namens und der Gattung
des Schiffs sowie des Namens und Wohnorts des Eigentümers in dem
Verzeichnis zu vermerken.

(2) Ein Unterscheidungssignal ist nicht zuzuteilen für

1.  Seeschiffe im Eigentum und öffentlichen Dienst des Bundes, eines zum
    Bund gehörigen Landes oder einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft
    oder Anstalt mit Sitz im Bundesgebiet (§ 4 des Flaggenrechtsgesetzes),


2.  Seeschiffe, deren Rumpflänge, gemessen zwischen den äußersten Punkten
    des Vorstevens und des Hinterstevens, 15 Meter nicht übersteigt,
    sofern sie keine Telegraphiefunk- oder Sprechfunkanlage an Bord haben,
    auch wenn Schiffe dieser Art im Schiffsregister eingetragen werden.




(3) Jedes Schiff behält das ihm zugeteilte Unterscheidungssignal, auch
wenn die Zuständigkeit für die Führung des Registerblatts auf ein
anderes Registergericht übergeht. Ist das Unterscheidungssignal frei
geworden, so kann es nur von dem Registergericht, dem es zugewiesen
ist, erneut zugeteilt werden.

(4) Wird das Unterscheidungssignal frei, so ist dies in dem
Verzeichnis der Unterscheidungssignale unter Angabe des Grundes zu
vermerken. Ein frei gewordenes Unterscheidungssignal soll erst wieder
zugeteilt werden, nachdem sämtliche dem Registergericht zugewiesenen
Unterscheidungssignale zugeteilt worden sind; Absatz 1 Satz 2 gilt
sinngemäß.


## Fünfter Abschnitt - Das Binnenschiffsregister



### § 32

Für die Einrichtung des Binnenschiffsregisters ist das Muster
maßgebend, das dieser Verordnung als Anlage 2 beigefügt ist. § 25 Abs.
2 gilt entsprechend.


### § 33

In der Aufschrift sind das Amtsgericht und die Nummer des
Registerblatts anzugeben.


### § 34

(1) In der ersten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: der Name des Schiffs, sofern es einen führt, die Nummer
    oder andere behördlich vorgeschriebene Merkzeichen; im Fall der
    Änderung die neue Bezeichnung;


2.  in Spalte 2: die Gattung des Schiffs auf Grund der Schiffspapiere
    (Eichschein, Klassifikationsattest usw.) mit der üblichen Bezeichnung
    und der Hauptbaustoff des Schiffs; im Fall der Änderung die neue
    Gattung;


3.  in Spalte 3: das Jahr des Stapellaufs, der Bauort und die Werft, auf
    der das Schiff erbaut ist; falls dies jedoch nicht ohne besondere
    Schwierigkeiten festzustellen ist, der Vermerk, daß die betreffende
    Tatsache nicht festgestellt ist;


4.  in Spalte 4: der Heimatort; im Fall der Änderung der neue Heimatort;


5.  in Spalte 5: wenn das Schiff zur Beförderung von Gütern bestimmt ist,
    die größte Tragfähigkeit in Tonnen, bei anderen Schiffen die
    Wasserverdrängung bei größter Eintauchung in Kubikmetern,
    gegebenenfalls die Maschinenleistung in Kilowatt (kW) oder PS, unter
    Angabe des Eichscheins oder einer anderen nach § 13 Abs. 1 der
    Schiffsregisterordnung zulässigen Urkunde (Tag der Ausstellung,
    ausstellende Behörde) oder sonstiger Bescheinigungen der zuständigen
    Behörden oder des Erbauers, ferner etwa eingetretene Veränderungen;


6.  in Spalte 6: der Tag der Eintragung des Schiffs;


7.  in Spalte 7: die Nummer der Spalte, auf die sich die Eintragung in
    Spalte 8 bezieht;


8.  in Spalte 8: die Änderungen der in den Spalten 1 bis 5 eingetragenen
    Tatsachen;


9.  in Spalte 9: die Löschung der Eintragung des Schiffs unter Angabe
    ihres Grundes, in den Fällen des § 20 Abs. 4 und des § 21 Abs. 4 Satz
    2 zweiter Halbsatz der Schiffsregisterordnung der Vermerk, daß das
    Schiff seinen Heimatort im Ausland hat.




(2) Die erste Eintragung ist in Spalte 6, Veränderungen sind in Spalte
8, Eintragungen nach Absatz 1 Nr. 9 in Spalte 9 zu unterschreiben.


### § 35

(1) In der zweiten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung in Spalte 2;


2.  in Spalte 2:

    a)  der Eigentümer des Schiffs oder die Miteigentümer;


    b)  bei mehreren Eigentümern die in § 51 der Schiffsregisterordnung
        vorgeschriebenen Angaben;





3.  in Spalte 3: bei mehreren Miteigentümern die Größe der den einzelnen
    Miteigentümern gehörenden Anteile in Form eines Bruchs; bei
    Alleineigentum ist ein waagerechter Strich zu ziehen;


4.  in Spalte 4: die laufende Nummer der Eintragung in den Spalten 2 und
    3, zu der die Eintragung in Spalte 5 gehört;


5.  in Spalte 5:

    a)  bei der ersten Eintragung des Schiffs der Grund des Erwerbs, bei
        Eigentumsänderungen die Grundlage der Eintragung (§ 28 Abs. 1 Nr. 5
        Buchstabe a);


    b)  der Verzicht auf das Eigentum;


    c)  die Vormerkungen und Widersprüche, die sich auf das Eigentum beziehen,
        sowie Beschränkungen des Eigentümers in der Verfügung über das
        Eigentum;


    d)  die Schutzvermerke (§ 28 Abs. 2, § 81 Abs. 1 der
        Schiffsregisterordnung), die sich auf das Eigentum beziehen;


    e)  die Änderungen der Namen, Firmen und sonstigen in Spalte 2
        eingetragenen Bezeichnungen;


    f)  die Löschung der eingetragenen Vormerkungen, Widersprüche,
        Verfügungsbeschränkungen und Schutzvermerke.







(2) Die Eintragungen sind in Spalte 5 zu unterschreiben.


### § 36

Für Eintragungen in der dritten Abteilung gelten die Vorschriften des
§ 29 entsprechend, soweit sie die Schiffshypothek, das
Arrestpfandrecht und den Nießbrauch betreffen.


## Sechster Abschnitt - Das Schiff betreffende Urkunden



### § 37

(1) Für das Schiffszertifikat ist das Muster in deutscher Sprache mit
englischer Übersetzung maßgebend, das dieser Verordnung als Anlage 4
beigefügt ist.

(2) Für die Ausfertigung des Schiffszertifikats sind die amtlich
ausgegebenen Vordrucke zu verwenden. Die Eintragungen sind aus dem
Register so zu übernehmen (§ 60 der Schiffsregisterordnung), daß die
vorgesehenen Zeilen und Spalten den vollständigen Inhalt der
entsprechend überschriebenen Spalten des Registerblatts wiedergeben.

(3) Das Schiffszertifikat ist zu unterschreiben und mit dem Siegel des
Registergerichts zu versehen. Es ist dem Eigentümer gegen
Empfangsbescheinigung auszuhändigen.

(4) Werden mehrere Bogen zu einem Schiffszertifikat verwendet, so sind
sie durch Schnur und Siegel miteinander zu verbinden.


### § 38

(1) Ist das Schiff noch nicht im Inland vermessen (§ 27 Abs. 1 Nr. 6),
so sind die Ergebnisse der Vermessung links neben dem für die
Eintragung der amtlichen Vermessung bestimmten Platz im
Schiffszertifikat einzutragen.

(2) Verfügungsbeschränkungen, Vormerkungen und Widersprüche, die zur
Zeit der Erteilung des Schiffszertifikats in der zweiten Abteilung des
Schiffsregisters eingetragen sind, sind auf der Seite des
Schiffszertifikats zu vermerken, die der Seite 3 des Musters in der
Anlage 4 zu dieser Verordnung entspricht. Eintragungen von
Schiffshypotheken oder eines Nießbrauchs sind auf der Seite des
Schiffszertifikats zu vermerken, die der Seite 4 des Musters in der
Anlage 4 zu dieser Verordnung entspricht. Die Vermerke sind zu
unterschreiben und mit dem Stempel des Registergerichts zu versehen.


### § 39

Eintragungen in das Schiffsregister, die nach der Ausstellung des
Schiffszertifikats erfolgen, sind, wenn sie das Schiff oder die
Eigentumsverhältnisse betreffen, auf der Seite des Schiffszertifikats
zu vermerken, die der Seite 3 des Musters in der Anlage 4 zu dieser
Verordnung entspricht; wenn sie Schiffshypotheken oder einen
Nießbrauch betreffen, sind sie gemäß der Eintragung im Schiffsregister
auf der Seite des Schiffszertifikats zu vermerken, die der Seite 4 des
Musters in der Anlage 4 zu dieser Verordnung entspricht. Ein späterer
Vermerk ist unmittelbar hinter dem vorhergehenden einzutragen. Die
Vermerke sind zu unterschreiben und mit dem Stempel des
Registergerichts zu versehen.


### § 39a

(1) Für die Ausfertigung des Schiffszertifikats können auch die
amtlich vorgegebenen Vordrucke nach dem Muster in der Anlage 4a zu
dieser Verordnung verwendet werden. Dabei sind die Eintragungen so zu
übernehmen, dass nur der gültige Inhalt des Schiffsregisters
wiedergegeben wird. Erforderlichenfalls können Anlagebogen verwendet
werden. § 37 Absatz 3 und 4 sowie § 38 Absatz 2 Satz 3 sind
anzuwenden.

(2) Sind nach der Ausstellung eines Schiffszertifikats auf diesem
weitere Eintragungen in das Schiffsregister zu vermerken, kann
abweichend von § 39 ein neues Schiffszertifikat ausgestellt werden, in
das nur der zur Zeit seiner Ausstellung gültige Inhalt des
Schiffsregisters aufzunehmen ist.


### § 40

(1) Ein neues Schiffszertifikat ist auszustellen, wenn das Schiff auf
ein anderes Registerblatt übertragen wird oder wenn der Eigentümer es
beantragt.

(2) In das neue Schiffszertifikat ist nur der zur Zeit seiner
Ausstellung gültige Inhalt des Schiffsregisters aufzunehmen.

(3) Wird das neue Schiffszertifikat an Stelle eines abhandengekommenen
ausgestellt, so ist dies im Ausfertigungsvermerk anzugeben.


### § 41

(1) Abgesehen vom Fall des § 62 Abs. 3 der Schiffsregisterordnung ist
das Schiffszertifikat auch unbrauchbar zu machen, wenn ein neues
Schiffszertifikat ausgestellt ist.

(2) Das Schiffszertifikat wird dadurch unbrauchbar gemacht, daß es mit
Einschnitten versehen und seine Vorderseite rot durchkreuzt wird; es
ist bei den Registerakten zu verwahren.


### § 42

(1) Für den beglaubigten Auszug aus dem Schiffszertifikat ist das
Muster in deutscher Sprache mit englischer Übersetzung maßgebend, das
dieser Verordnung als Anlage 5 beigefügt ist; für die Ausfertigung
sind die amtlich ausgegebenen Vordrucke zu verwenden. Der Auszug ist
zu unterschreiben und mit dem Siegel des Registergerichts zu versehen.

(2) In dem Auszug werden Veränderungen der Eintragungen im
Schiffsregister nicht vermerkt. Wird der Inhalt des Auszugs von den
Veränderungen berührt, so hat das Registergericht den Auszug
unbrauchbar zu machen und einen neuen, den veränderten Eintragungen im
Schiffsregister entsprechenden Auszug zu erteilen.

(3) Im übrigen gelten für den Auszug § 37 Abs. 2 Satz 2, § 40 Abs. 3
und § 41 entsprechend.


### § 43

Ist außer dem Schiffszertifikat auch der beglaubigte Auszug aus dem
Schiffszertifikat dem Registergericht einzureichen, so soll der Auszug
erst eingefordert werden, wenn das Schiffszertifikat wieder
ausgehändigt ist.


### § 44

Für den Schiffsbrief sind die Muster maßgebend, die dieser Verordnung
als Anlagen 6 und 6a beigefügt sind. Im übrigen gelten die §§ 37 bis
41 entsprechend.


### § 45

(1) Das Registergericht hat auf dem Eichschein die Eintragung des
Schiffs in das Schiffsregister zu vermerken. In dem Vermerk sind die
Nummer des Registerblatts, das Datum der Eintragung und der Heimatort
des Schiffs anzugeben. Der Vermerk ist zu unterschreiben und mit dem
Stempel des Registergerichts zu versehen.

(2) Die Urkunde ist dem Eigentümer auszuhändigen, wenn der Vermerk
nach Absatz 1 erteilt worden ist.


## Siebenter Abschnitt - Das Schiffsbauregister



### § 46

Für die Einrichtung und Führung des Schiffsbauregisters gelten die §§
1 bis 24 entsprechend.


### § 47

Das Registerblatt ist auch zu schließen, wenn dem Registergericht von
der Eintragung des Schiffs in das Schiffsregister nach § 16 Abs. 3 der
Schiffsregisterordnung Mitteilung gemacht wird.


### § 48

Nach der Schließung des Registerblatts hat das Registergericht die
Registerakten dem für die Eintragung des Schiffs in das
Schiffsregister zuständigen Amtsgericht zu übersenden.


### § 49

Für das Schiffsbauregister ist das Muster maßgebend, das dieser
Verordnung als Anlage 3 beigefügt ist. § 25 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 50

In der Aufschrift sind das Amtsgericht und die Nummer des
Registerblatts anzugeben.


### § 51

(1) In der ersten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: der Name, die Nummer oder die sonstige Bezeichnung und
    die Gattung des im Bau befindlichen Schiffs; im Fall der Änderung der
    neue Name, die neue Nummer oder sonstige Bezeichnung oder die neue
    Gattung;


2.  in Spalte 2: der Bauort und die Schiffswerft, auf der das Schiff im
    Bau ist; im Fall der Änderung der neue Bauort oder die neue
    Schiffswerft;


3.  in Spalte 3: die Bezeichnung der in § 69 Abs. 3 der
    Schiffsregisterordnung genannten Urkunde;


4.  in Spalte 4: der Tag der Eintragung des Schiffsbauwerks und die
    Änderungen der in den Spalten 1 und 2 eingetragenen Tatsachen;


5.  in Spalte 5: die Löschung der Eintragung des Schiffsbauwerks unter
    Angabe ihres Grundes.




(2) Die erste Eintragung und die Veränderungen sind in Spalte 4, die
Löschung ist in Spalte 5 zu unterschreiben.


### § 52

(1) In der zweiten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung in Spalte 2;


2.  in Spalte 2:

    a)  der Eigentümer des Schiffsbauwerks oder die Miteigentümer, bei einer
        Baureederei die sämtlichen Mitreeder, gegebenenfalls der
        Korrespondentreeder;


    b)  bei mehreren Eigentümern die in den §§ 51, 74 der
        Schiffsregisterordnung vorgeschriebenen Angaben;





3.  in Spalte 3:

    a)  bei der ersten Eintragung des Schiffsbauwerks die Angabe, daß der
        Eigentümer Inhaber der Schiffswerft ist, oder die Bezeichnung der in §
        69 Abs. 2 der Schiffsregisterordnung genannten Urkunde, bei
        Eigentumsänderungen die Grundlage der Eintragung (§ 28 Abs. 1 Nr. 5
        Buchstabe a);


    b)  der Verzicht auf das Eigentum;


    c)  die Vormerkungen und Widersprüche, die sich auf das Eigentum beziehen,
        sowie Beschränkungen des Eigentümers in der Verfügung über das
        Eigentum;


    d)  die Schutzvermerke (§ 28 Abs. 2, § 74, § 81 Abs. 1 der
        Schiffsregisterordnung), die sich auf das Eigentum beziehen;


    e)  die Änderungen der Namen, Firmen und sonstigen in Spalte 2
        eingetragenen Bezeichnungen;


    f)  die Löschung der eingetragenen Vormerkungen, Widersprüche,
        Verfügungsbeschränkungen und Schutzvermerke.







(2) Die Eintragungen sind in Spalte 3 zu unterschreiben.


### § 53

(1) In der dritten Abteilung sind einzutragen:

1.  in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung in den Spalten 2 und
    3;


2.  in Spalte 2: der Betrag der Schiffshypothek in Ziffern;


3.  in Spalte 3: der Inhalt des eingetragenen Rechts unter Angabe des
    Betrages in Buchstaben sowie gleichzeitig einzutragende Beschränkungen
    in der Verfügung über das Recht;


4.  in Spalte 4: die laufende Nummer der von der Änderung betroffenen
    Eintragung;


5.  in Spalte 5: die Veränderungen der eingetragenen Rechte; ferner die
    Beschränkungen des Berechtigten in der Verfügung über das Recht, es
    sei denn, daß die Beschränkung zugleich mit der Eintragung des Rechts
    eingetragen wird;


6.  in Spalte 6: die laufende Nummer der von der Löschung betroffenen
    Eintragung;


7.  in Spalte 7: die Löschung der in den Spalten 1 bis 3 eingetragenen
    Schiffshypotheken unter Angabe des gelöschten Betrages; wird nur ein
    Teil gelöscht, so ist in Spalte 2 der gelöschte Teil von dem Betrag
    abzuschreiben.




(2) Für die Eintragung eines Arrestpfandrechts gilt Absatz 1
entsprechend.

(3) Eine Vormerkung, die sich auf eine Schiffshypothek bezieht, wird
eingetragen:

1.  wenn sie den Anspruch auf Einräumung einer Schiffshypothek sichert, in
    den Spalten 1 bis 3;


2.  in anderen Fällen in den Spalten 4 und 5.



Bei der Eintragung der Vormerkung ist die rechte Hälfte der Spalte für
die endgültige Eintragung freizulassen. Dies gilt jedoch nicht, wenn
es sich um eine Vormerkung handelt, die einen Anspruch auf Aufhebung
eines Rechts sichert.

(4) Für die Eintragung eines Widerspruchs oder eines Schutzvermerks
gilt Absatz 3 entsprechend.

(5) Die Eintragungen in den Spalten 1 bis 3 sind in Spalte 3, die
Eintragungen in den Spalten 4 und 5 in Spalte 5 und die Eintragungen
in den Spalten 6 und 7 in Spalte 7 zu unterschreiben.


### § 54

Auf im Bau befindliche oder fertiggestellte Schwimmdocks sind die
Vorschriften in den §§ 46 und 49 bis 53 mit den folgenden Maßgaben
entsprechend anzuwenden:

1.  Die Fertigstellung des Schwimmdocks (§ 73a der Schiffsregisterordnung)
    und die Angabe, daß es sich um ein fertiggestelltes Schwimmdock
    handelt (§ 73b der Schiffsregisterordnung), sind in der ersten
    Abteilung in Spalte 1 einzutragen.


2.  Der Lageort ist in der ersten Abteilung in Spalte 2 einzutragen;
    hierbei ist in der Eintragung kenntlich zu machen, daß es sich um den
    Lageort handelt.


3.  Im Fall des § 73b der Schiffsregisterordnung ist bei der ersten
    Eintragung des Schwimmdocks anstelle der in § 52 Abs. 1 Nr. 3
    Buchstabe a vorgesehenen Angaben über den Eigentümer als Inhaber der
    Schiffswerft oder über die in § 69 Abs. 2 der Schiffsregisterordnung
    genannte Urkunde in der zweiten Abteilung in Spalte 3 der Rechtsgrund
    für den Erwerb des Eigentums einzutragen.





## Achter Abschnitt - Maschinell geführte Register



### Unterabschnitt 1 - Maschinell geführte Register und ihre Anlegung



#### § 55

Für maschinell geführte Register gelten der Erste bis Siebente
Abschnitt, soweit im folgenden nichts Abweichendes bestimmt wird. Die
maschinelle Führung von Registern umfaßt auch die maschinelle Führung
des Verzeichnisses nach § 31 und anderer für die Führung der Register
erforderlicher Verzeichnisse.


#### § 56

Bei maschinell geführten Registern ist der in den dafür bestimmten
Datenspeicher aufgenommene und auf Dauer unverändert in lesbarer Form
wiedergabefähige Inhalt des Registerblatts (§ 3) das Register. Die
Bestimmung des Datenspeichers nach Satz 1 kann durch Verfügung der
zuständigen Stelle geändert werden, wenn dies dazu dient, die
Erhaltung und die Abrufbarkeit der Daten sicherzustellen oder zu
verbessern, und die Daten dabei nicht verändert werden. Die Verfügung
kann auch in allgemeiner Form und vor Eintritt eines Änderungsfalls
getroffen werden.


#### § 57

Der Inhalt eines maschinell geführten Registers muß auf dem Bildschirm
und in Ausdrucken so sichtbar gemacht werden können, wie es den durch
diese Verordnung vorgeschriebenen Vordrucken entspricht. Die
Vorschriften, die Registerbände voraussetzen, sind nicht anzuwenden.


#### § 58

Für die Anforderungen an Anlagen, Programme und ihre Sicherung gelten
die Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 und die §§ 64
bis 66 der Grundbuchverfügung sinngemäß.


#### § 59

(1) Das Registerblatt kann auch umgeschrieben werden, wenn es
maschinell geführt werden soll. Für die Durchführung gilt § 13 mit der
Maßgabe, daß die zu übernehmenden Angaben des umzuschreibenden
Registerblatts gemäß § 93 Satz 1 der Schiffsregisterordnung in
Verbindung mit § 128 der Grundbuchordnung in den für das neue
Registerblatt bestimmten Datenspeicher durch Übertragung in
elektronische Zeichen aufzunehmen sind.

(2) Anstelle der Umschreibung ist in den Fällen des Absatzes 1 auch
die Neufassung oder die Umstellung zulässig. Für die Neufassung gelten
§ 13 Abs. 1 und 2 und ergänzend § 69 der Grundbuchverfügung sinngemäß.
Das neugefaßte Blatt erhält keine neue Nummer. Für die Umstellung gilt
§ 70 der Grundbuchverfügung sinngemäß.

(3) In der Aufschrift ist anstelle des Vermerks nach § 13 Abs. 2 Satz
1 der in § 71 der Grundbuchverfügung für die Umschreibung, die
Neufassung oder die Umstellung jeweils bestimmte Freigabevermerk zu
setzen. § 15 gilt mit der Maßgabe, daß als Grund der Schließung die
Fortführung auf EDV anzugeben ist.

(4) Für die Umschreibung des maschinell geführten Registers gilt § 13
sinngemäß. Der Inhalt der geschlossenen Blätter soll weiterhin
wiedergabefähig oder lesbar bleiben.

(5) Die geschlossenen Registerblätter können als Wiedergabe auf einem
Bildträger oder auf anderen Datenträgern aufbewahrt werden, wenn
sichergestellt ist, daß die Wiedergabe oder die Daten innerhalb
angemessener Zeit lesbar gemacht werden können. Die
Landesjustizverwaltungen bestimmen durch allgemeine
Verwaltungsanordnung Zeitpunkt und Umfang dieser Art der Aufbewahrung
und die Einzelheiten der Durchführung.


#### § 60

(1) Kann ein maschinell geführtes Registerblatt ganz oder teilweise
auf Dauer nicht mehr in lesbarer Form wiedergegeben werden, so ist es
wiederherzustellen. Sein Inhalt kann unter Zuhilfenahme aller
geeigneten Unterlagen ermittelt werden. Für das Verfahren gilt im
übrigen die nach § 92 der Schiffsregisterordnung erlassene
Rechtsverordnung. Soweit diese nicht erlassen ist, gilt die Verordnung
über die Wiederherstellung zerstörter oder abhanden gekommener
Grundbücher und Urkunden in ihrer im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 315-11-4, veröffentlichten bereinigten Fassung
sinngemäß.

(2) Ist die Vornahme von Eintragungen in maschinell geführte Register
vorübergehend nicht möglich, so können auf Anordnung der Leitung des
Registergerichts Eintragungen in einem Ersatzregister vorgenommen
werden. § 148 Abs. 2 der Grundbuchordnung gilt sinngemäß. Für die
Führung des Ersatzregisters gelten die Bestimmungen dieser Verordnung.
Der in der Aufschrift anzubringende Vermerk lautet: "Dieses Blatt ist
als Ersatzregister an die Stelle des maschinell geführten Blattes ...
getreten. Eingetragen am ...".

(3) Ist die Vornahme von Eintragungen in maschinell geführte Register
nicht nur vorübergehend nicht möglich und können die Voraussetzungen
des § 93 Satz 1 der Schiffsregisterordnung in Verbindung mit § 126
Abs. 1 der Grundbuchordnung in absehbarer Zeit nicht wiederhergestellt
werden, so kann eine auf Grund jener Vorschriften erlassene
Rechtsverordnung durch Rechtsverordnung aufgehoben und die Führung des
Registers in Papierform bestimmt werden.


### Unterabschnitt 2 - Eintragungen in maschinell geführte Register



#### § 61

(1) Die Eintragung in maschinell geführte Register wird abweichend von
§ 2 Abs. 2 der Schiffsregisterordnung von der für die Führung des
maschinell geführten Registers zuständigen Person veranlaßt. Einer
besonderen Verfügung hierzu bedarf es in diesem Fall nicht. Die
Landesregierung oder die von ihr ermächtigte Landesjustizverwaltung
kann in der Rechtsverordnung nach § 93 Satz 1 der
Schiffsregisterordnung in Verbindung mit § 126 Abs. 1 Satz 1 der
Grundbuchordnung oder durch gesonderte Rechtsverordnung bestimmen, daß
auch bei dem maschinell geführten Register die Eintragung von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle auf Verfügung der für die Führung
des Registers zuständigen Person veranlaßt wird.

(2) Die veranlassende Person soll die Eintragung auf ihre Richtigkeit
und Vollständigkeit prüfen; die Aufnahme in den Datenspeicher (§ 56)
ist zu verifizieren.


#### § 62

Bei dem maschinell geführten Register soll eine Eintragung nur möglich
sein, wenn die für die Führung des Registers zuständige Person oder,
in den Fällen des § 61 Abs. 1 Satz 3, der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle, der Eintragung ihren oder seinen Nachnamen hinzusetzt
und beides elektronisch unterschreibt. Die elektronische Unterschrift
soll in einem allgemein als sicher anerkannten automatisierten
kryptographischen Verfahren textabhängig und unterzeichnerabhängig
hergestellt werden. Die unterschriebene Eintragung und die
elektronische Unterschrift werden Bestandteil des maschinell geführten
Registers. Die elektronische Unterschrift soll durch die zuständige
Stelle überprüft werden können.


#### § 63

Die äußere Form der Wiedergabe einer Eintragung bestimmt sich im
übrigen nach dem Vierten, Fünften und Siebenten Abschnitt. Soweit nach
dieser Verordnung Unterstreichungen, Kreuzungen oder ähnliche
Kennzeichnungen in rot vorzunehmen sind, können sie in dem maschinell
geführten Register schwarz dargestellt werden.


### Unterabschnitt 3 - Einsicht in maschinell geführte Register und Abschriften hieraus



#### § 64

Für die Einsicht in maschinell geführte Register und die Erteilung von
Abschriften hieraus gelten § 8 der Schiffsregisterordnung und die
Vorschriften des Dritten Abschnitts entsprechend, soweit im folgenden
nichts Abweichendes bestimmt ist.


#### § 65

(1) Der Ausdruck aus maschinell geführten Registern ist mit der
Aufschrift "Ausdruck" und dem Hinweis auf das Datum des Abrufs der
Registerdaten zu versehen. Der Ausdruck kann dem Antragsteller auch
elektronisch übermittelt werden.

(2) Der Ausdruck gilt als beglaubigte Abschrift, wenn er gesiegelt ist
und die Kennzeichnung "Amtlicher Ausdruck" sowie den Vermerk
"beglaubigt" mit dem Namen der Person trägt, die den Ausdruck verfügt
oder die ordnungsgemäße drucktechnische Herstellung des Ausdrucks
allgemein zu überwachen hat. Anstelle der Siegelung kann in dem
Vordruck maschinell ein Abdruck des Dienstsiegels eingedruckt sein
oder aufgedruckt werden; in beiden Fällen muß auf dem Ausdruck
"Amtlicher Ausdruck" und der Vermerk "Dieser Ausdruck wird nicht
unterschrieben und gilt als beglaubigte Abschrift" aufgedruckt sein
oder werden. Absatz 1 Satz 2 gilt nicht.

(3) Auf dem Ausdruck oder dem amtlichen Ausdruck kann angegeben
werden, welchen Eintragungsstand er wiedergibt.


#### § 66

(1) Bei maschinell geführten Registern sind das Schiffszertifikat, der
amtliche Auszug aus diesem und der Schiffsbrief nicht zu
unterschreiben. Am Schluß der Seite 2 der Muster der Anlagen 4 bis 6a
ist jeweils der Vermerk aufzudrucken: "Diese Urkunde ist maschinell
hergestellt und ohne Unterschrift wirksam." Anstelle des von Hand
aufgebrachten Siegels kann das Siegel maschinell eingedruckt sein oder
aufgedruckt werden. Im Verkehr mit dem Ausland können maschinell
hergestellte Schiffsurkunden auch von Hand unterschrieben und
gesiegelt werden; in diesem Fall ist der in Satz 2 bezeichnete Vermerk
wegzulassen oder durchzustreichen.

(2) Der amtlich beglaubigte Auszug aus dem Schiffszertifikat trägt
abweichend vom Muster in Anlage 5 die Überschrift "Amtlicher Auszug
aus dem Schiffszertifikat".

(3) Besteht eine zu erstellende Schiffsurkunde aus mehreren Bögen, so
ist § 37 Abs. 4 nicht anzuwenden. Auf jedem Bogen ist in diesem Fall
die Blattzahl und auf den folgenden Bogen auch die Schiffsurkunde
anzugeben, zu welcher die weiteren Bogen gehören.

(4) Sind auf einer erteilten Schiffsurkunde Änderungen oder Zusätze zu
vermerken, so ist die erteilte Urkunde einzuziehen und unbrauchbar zu
machen. An ihrer Stelle wird eine vollständige neue Urkunde erteilt.
Dies gilt auch, wenn die erteilte Urkunde nicht aus dem maschinell
geführten Register erteilt worden ist.


#### § 67

(1) Die Einsicht erfolgt durch Wiedergabe des betreffenden
Registerblatts auf einem Bildschirm. Der Einsicht nehmenden Person
kann gestattet werden, das Registerblatt selbst auf dem Bildschirm
aufzurufen, wenn technisch sichergestellt ist, daß der Umfang der nach
§ 8 der Schiffsregisterordnung oder den Vorschriften dieser Verordnung
zulässigen Einsicht nicht überschritten wird und Veränderungen des
Registerinhalts nicht vorgenommen werden können.

(2) Anstelle der Wiedergabe auf einem Bildschirm kann auch die
Einsicht in einen Ausdruck gewährt werden.

(3) Die Einsicht nach Absatz 1 oder 2 kann auch durch ein anderes als
das Registergericht bewilligt und gewährt werden, welches das
Registerblatt führt. Die für diese Aufgabe zuständigen Bediensteten
sind besonders zu bestimmen. Sie dürfen Zugang zu den maschinell
geführten Registerblättern des anderen Registergerichts nur haben,
wenn sie eine Kennung verwenden, die ihnen von der Leitung ihres
Registergerichts zugeteilt wird. Diese Form der Einsichtnahme ist auch
über die Grenzen des betreffenden Landes hinweg zulässig, wenn die
Landesjustizverwaltungen dies vereinbaren. Die Gewährung von Einsicht
schließt die Erteilung von Abschriften mit ein.


### Unterabschnitt 4 - Automatisierter Abruf von Daten



#### § 68

Die Gewährung des Abrufs von Daten im automatisierten Verfahren nach §
93 der Schiffsregisterordnung in Verbindung mit § 133 der
Grundbuchordnung berechtigt insbesondere zur Einsichtnahme in das
Register in dem durch § 8 der Schiffsregisterordnung bestimmten Umfang
sowie zur Fertigung von Abdrucken des Registerblatts. Abdrucke stehen
den Ausdrucken nicht gleich. Wird die Abrufberechtigung einer nicht-
öffentlichen Stelle gewährt, ist diese in der Genehmigung oder dem
Vertrag (§ 133 der Grundbuchordnung) darauf hinzuweisen, daß sie die
abgerufenen Daten nach § 93 Satz 1 der Schiffsregisterordnung nur zu
dem Zweck verarbeiten darf, für den sie ihr übermittelt worden sind.


#### § 69

(1) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens bedarf bei
Gerichten, Strafverfolgungsbehörden, dem Bundesamt für Seeschiffahrt
und Hydrographie und der See-Berufsgenossenschaft einer
Verwaltungsvereinbarung. Sie kann allgemein auch dem Germanischen
Lloyd und, für die in § 93 der Schiffsregisterordnung in Verbindung
mit § 133 Abs. 4 der Grundbuchordnung bezeichneten Zwecke,
Schiffsbanken und anderen Kreditinstituten durch die
Landesjustizverwaltung genehmigt werden, soweit nicht ein öffentlich-
rechtlicher Vertrag geschlossen wird.

(2) Eine Genehmigung wird nur auf Antrag erteilt. Zuständig ist die
Behörde, in deren Bezirk das betreffende Registergericht liegt. In der
Rechtsverordnung nach § 73 oder einer Vereinbarung nach § 1 Abs. 3 der
Schiffsregisterordnung kann die Zuständigkeit abweichend geregelt
werden. Für das Verfahren gelten im übrigen das Verwaltungsverfahrens-
und das Verwaltungszustellungsgesetz des das Register führenden Landes
entsprechend.

(3) Die Genehmigung kann auf entsprechenden Antrag hin auch für die
Registergerichte des Landes erteilt werden, bei denen die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür gegeben sind. In der Genehmigung ist in jedem
Fall das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 93 Satz 2 der
Schiffsregisterordnung in Verbindung mit § 133 Abs. 2 Satz 2 und 3 Nr.
1 und 2 der Grundbuchordnung besonders festzustellen.

(4) Der Widerruf einer Genehmigung erfolgt durch die genehmigende
Stelle. Ist eine Gefährdung von Registern zu befürchten, kann in den
Fällen des Absatzes 3 Satz 1 die Genehmigung für einzelne
Registergerichte auch durch die für diese jeweils zuständige Stelle
ausgesetzt werden. Der Widerruf und die Aussetzung einer Genehmigung
sind den übrigen Landesjustizverwaltungen unverzüglich mitzuteilen.


#### § 70

Im Übrigen gelten die §§ 82 bis 84 der Grundbuchverfügung sinngemäß.


### Unterabschnitt 5 - Zusammenarbeit mit Behörden der Seeschiffahrt



#### § 71

(1) Unterscheidungssignale, IMO-Nummern, Meßdaten und Angaben zum
Flaggenführungsrecht kann das Registergericht von dem Bundesamt für
Seeschiffahrt und Hydrographie anfordern, soweit die Daten dort
maschinell geführt werden.

(2) Soweit das Register maschinell geführt wird, dürfen das Bundesamt
für Seeschiffahrt und Hydrographie und die See-Berufsgenossenschaft
für ihre Aufgaben notwendige Angaben aus der ersten bis dritten
Abteilung anfordern, soweit dies für die Aufgabenerfüllung
erforderlich ist.

(3) Die Anforderung nach den Absätzen 1 und 2 bedarf keiner besonderen
Genehmigung oder Vereinbarung. Auf Ersuchen der berechtigten Stellen
übermittelt das Registergericht ihnen die erforderlichen Daten aus dem
Register. Die Daten können auch im automatisierten Verfahren
übermittelt werden.


### Unterabschnitt 6 - Datenverarbeitung im Auftrag, ergänzende Vorschriften des Landesrechts



#### § 72

Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten für die Verarbeitung von
Registerdaten durch eine andere Stelle im Auftrag des Registergerichts
sinngemäß. Hierbei soll sichergestellt sein, daß die Eintragung in das
maschinell geführte Register und die Auskunft hieraus nur erfolgt,
wenn sie von dem zuständigen Registergericht verfügt wurde oder nach §
93 Satz 1 der Schiffsregisterordnung in Verbindung mit § 133 der
Grundbuchordnung und nach den Unterabschnitten 4 und 5 zulässig ist.


#### § 73 Ausführungsvorschriften

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Anlegung des maschinell geführten Registers einschließlich seiner
Freigabe ganz oder teilweise dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
übertragen und in der Schiffsregisterordnung, im Siebenten Abschnitt
der Grundbuchordnung oder in dieser Verordnung nicht geregelte weitere
Einzelheiten des Verfahrens nach diesem Abschnitt zu regeln. Sie
können diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Neunter Abschnitt - Elektronischer Rechtsverkehr und elektronische Registerakte



### § 73a

Die Vorschriften dieser Verordnung über die Registerakten gelten auch
für die elektronischen Registerakten, soweit in diesem Abschnitt
nichts anderes bestimmt ist.


### § 73b

Für die Bestimmung des Datenspeichers für die elektronischen
Registerakten, die Anforderungen an technische Anlagen und Programme,
die Sicherung der Anlagen, Programme und Daten sowie die
Datenverarbeitung im Auftrag gelten die §§ 56, 58 und 72 sinngemäß.


### § 73c

(1) Die Registerakte kann vollständig oder teilweise elektronisch
geführt werden. Bei teilweiser elektronischer Führung sind in beide
Teile der Registerakte Hinweise auf den jeweils anderen Teil
aufzunehmen.

(2) Mit dem elektronischen Dokument ist in die Registerakte ein
Protokoll darüber aufzunehmen,

1.  welches Ergebnis die Integritätsprüfung des Dokuments ausweist,


2.  wen die Signaturprüfung als Inhaber der Signatur ausweist,


3.  welchen Zeitpunkt die Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur
    ausweist,


4.  welche Zertifikate mit welchen Daten dieser Signatur zugrunde lagen
    und


5.  wann die Feststellungen nach den Nummern 1 bis 4 getroffen wurden.



Satz 1 gilt nicht für elektronische Dokumente des Registergerichts.

(3) Das Registergericht entscheidet vorbehaltlich des Satzes 3 nach
pflichtgemäßem Ermessen, ob und in welchem Umfang der in Papierform
vorliegende Inhalt der Registerakte in elektronische Dokumente
übertragen und in dieser Form zur Registerakte genommen wird. Das
Gleiche gilt für Dokumente, die nach der Anlegung der elektronischen
Registerakte in Papierform eingereicht werden. Die Landesregierungen
oder die von diesen ermächtigten Landesjustizverwaltungen können in
der Rechtsverordnung nach § 73i diesbezügliche Verfahrensweisen ganz
oder teilweise vorschreiben.

(4) Elektronische Dokumente, die nach § 59 Absatz 1 der
Schiffsregisterordnung vom Registergericht aufzubewahren sind, sind so
zu speichern, dass sie über die Registerakten aller beteiligten
Registerblätter eingesehen werden können. Satz 1 gilt nicht für
Dokumente, die bereits in Papierform zu den Registerakten genommen
wurden.


### § 73d

(1) Wird ein in Papierform vorliegendes Schriftstück in ein
elektronisches Dokument übertragen und in dieser Form anstelle des in
Papierform vorliegenden Schriftstücks in die Registerakte übernommen,
ist vorbehaltlich des Absatzes 2 durch geeignete Vorkehrungen
sicherzustellen, dass die Wiedergabe auf dem Bildschirm mit dem
Schriftstück inhaltlich und bildlich übereinstimmt. Bei dem
elektronischen Dokument ist zu vermerken, wann und durch wen die
Übertragung vorgenommen wurde; zuständig ist der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle.

(2) Bei der Übertragung einer in Papierform eingereichten Urkunde, auf
die eine aktuelle Registereintragung Bezug nimmt, hat der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle bei dem elektronischen Dokument zu
vermerken, dass die Wiedergabe auf dem Bildschirm mit dem Schriftstück
inhaltlich und bildlich übereinstimmt. Durchstreichungen, Änderungen,
Einschaltungen, Radierungen oder andere Mängel des Schriftstücks
sollen in dem Vermerk angegeben werden. Das elektronische Dokument ist
von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle mit seinem Namen und einer
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen. Ein Vermerk kann
unterbleiben, soweit die in Satz 2 genannten Tatsachen aus dem
elektronischen Dokument eindeutig ersichtlich sind.


### § 73e

(1) Wird ein elektronisches Dokument zur Übernahme in die Registerakte
in die Papierform übertragen, ist durch geeignete Vorkehrungen
sicherzustellen, dass der Ausdruck inhaltlich und bildlich mit der
Wiedergabe des elektronischen Dokuments auf dem Bildschirm
übereinstimmt. Bei dem Ausdruck sind die in § 73c Absatz 2 Satz 1
genannten Feststellungen zu vermerken.

(2) Wird ein elektronisches Dokument zur Erhaltung der Lesbarkeit in
ein anderes Dateiformat übertragen, ist durch geeignete Vorkehrungen
sicherzustellen, dass die Wiedergabe der Zieldatei auf dem Bildschirm
inhaltlich und bildlich mit der Wiedergabe der Ausgangsdatei
übereinstimmt. Protokolle nach § 73c Absatz 2, Vermerke nach § 73d
sowie Eingangsvermerke nach § 136 Absatz 1 und 2 der Grundbuchordnung
in Verbindung mit § 94 Absatz 5 der Schiffsregisterordnung sind
ebenfalls in lesbarer Form zu erhalten; für sie gilt Satz 1
entsprechend mit der Maßgabe, dass die inhaltliche Übereinstimmung
sicherzustellen ist.

(3) Im Fall einer Beschwerde hat das Registergericht von den in der
elektronischen Registerakte gespeicherten Dokumenten Ausdrucke gemäß
Absatz 1 für das Beschwerdegericht zu fertigen, soweit dies zur
Durchführung des Beschwerdeverfahrens notwendig ist. Die Ausdrucke
sind mindestens bis zum rechtskräftigen Abschluss des
Beschwerdeverfahrens aufzubewahren.


### § 73f

(1) Für die Erteilung von Ausdrucken aus der elektronischen
Registerakte gilt § 65 Absatz 1 und 2 entsprechend. In den amtlichen
Ausdruck sind auch die zugehörigen Protokolle nach § 73c Absatz 2 und
Vermerke nach § 73d aufzunehmen.

(2) Für die Einsicht in die elektronischen Registerakten gilt § 67
entsprechend.

(3) Für den Abruf von Daten aus der elektronischen Registerakte im
automatisierten Verfahren gelten die §§ 68 bis 70 entsprechend.


### § 73g

Kann der Inhalt der elektronischen Registerakte ganz oder teilweise
auf Dauer nicht mehr in lesbarer Form wiedergegeben werden, so ist er
wiederherzustellen. Für die Wiederherstellung gilt § 60 Absatz 1 Satz
2 bis 4 entsprechend.


### § 73h

Geht die Zuständigkeit für die Führung eines Registerblattes auf ein
anderes Registergericht desselben Landes über, so gilt für die Abgabe
der elektronischen Akten § 92a der Grundbuchverfügung entsprechend.


### § 73i

Die Landesregierungen werden ermächtigt, weitere in der
Schiffsregisterordnung oder in dieser Verordnung nicht geregelte
Einzelheiten der Verfahren nach diesem Abschnitt durch
Rechtsverordnung zu regeln. Sie können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Zehnter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 74

(1) Für neu anzulegende Registerblätter können die vorhandenen
Vordrucke, soweit sie der Schiffsregisterverfügung vom 29. Mai 1951
entsprechen, verwendet werden, wenn sie handschriftlich, mit
Maschinenschrift oder mit Stempel auf den Stand gebracht werden, der
sich aus den Anlagen 1 bis 3 zu dieser Verordnung ergibt.

(2) § 17 Abs. 1 der Schiffsregisterordnung ist auch für die erstmalige
Zuteilung einer IMO-Nummer anzuwenden. Die IMO-Nummer ist auf den
bestehenden Blättern an den seit Inkrafttreten des
Registerverfahrenbeschleunigungsgesetzes vorgesehenen Stellen
hinzuzusetzen. Vorhandene Vordrucke, die den bis dahin geltenden
Vorschriften entsprechen, können nach Maßgabe des Satzes 2 weiter
verwendet werden.

(3) Entspricht ein Registerblatt nicht § 27 Abs. 1 Nr. 6 in der vom
25\. Oktober 1994 an geltenden Fassung, so kann es bei der nächsten
Eintragung entsprechend ergänzt werden. § 29 Abs. 1 Nr. 8, § 36 und §
53 Abs. 1 Nr. 7 in der vom 25. Oktober 1994 an geltenden Fassung sind
nur bei Löschungen nach diesem Datum zu berücksichtigen. Vorhandene
Vordrucke, die nicht der von dem 1. November 1994 an geltenden Fassung
der Anlagen 4 und 5 entsprechen, können weiterverwendet werden, wenn
sie der bis dahin geltenden Fassung dieser Anlagen entsprechen und der
Antragsteller auf die englische Übersetzung verzichtet.


### § 75

(1) In den nicht geschlossenen Registerblättern von Binnenschiffen
sind die vorgedruckten Teile der ersten Abteilung, Spalte 5,
handschriftlich, mit Maschinenschrift oder mit Stempel auf den Stand
zu bringen, der sich aus der Anlage 2 zu dieser Verordnung ergibt,
wenn die erste Eintragung in der ersten Abteilung erfolgt, die
Eintragung des Schiffs aber nicht gelöscht werden soll. Die dem
geänderten Vordruck entsprechenden Angaben über das Schiff sind
nachzutragen. Eintragungen, die durch die Änderung des Vordrucks
gegenstandslos werden, sind rot zu unterstreichen. Die
Registergerichte fordern die als Eigentümer Eingetragenen auf, die
einzutragenden Tatsachen anzumelden und gemäß § 13 der
Schiffsregisterordnung glaubhaft zu machen oder nachzuweisen sowie den
Schiffsbrief einzureichen.

(2) Nicht geschlossene Registerblätter von Seeschiffen, die nicht seit
dem 18. Juli 1982 neu vermessen worden sind, sind auf den Stand zu
bringen, der sich aus der bis zum 17. Juli 1982 geltenden Fassung der
Anlage 1 zu dieser Verordnung ergibt, wenn die erste Eintragung in der
ersten Abteilung erfolgt, die Eintragung des Schiffs aber nicht
gelöscht werden soll. Dies gilt nicht, wenn eine Änderung der ersten
Abteilung des Seeschiffsregisters, Spalte 6d, in Betracht kommt, die
Länge über alles jedoch der gültigen Urkunde über die Vermessung nicht
entnommen werden kann. Im übrigen gilt Absatz 1 entsprechend; im Falle
des Absatzes 1 Satz 4 sind die als Eigentümer Eingetragenen
aufzufordern, das Schiffszertifikat und einen etwa erteilten
beglaubigten Auszug aus dem Schiffszertifikat einzureichen.

(3) In den nicht geschlossenen Registerblättern von Seeschiffen, die
seit dem 18. Juli 1982 neu vermessen worden sind, sind die neuen
Angaben über die Ergebnisse der amtlichen Vermessung nachzutragen,
wenn der Eigentümer sie anmeldet. Absatz 2 gilt mit der Maßgabe
entsprechend, daß die vorgedruckten Teile der ersten Abteilung,
Spalten 6 bis 10, handschriftlich, mit Maschinenschrift oder mit
Stempel auf den Stand zu bringen sind, der sich aus der Anlage 1 zu
dieser Verordnung ergibt.

(4) Im übrigen sind Änderungen des Vordrucks nicht geschlossener
Registerblätter mit Rücksicht auf die seit dem 18. Juli 1982 geltende
Fassung der Anlagen 1 bis 3 zu dieser Verordnung nicht geboten.


### § 76 (weggefallen)



### § 77

Werden für ein bereits eingetragenes Schiff gemäß § 75 Angaben im
Schiffsregister nachgetragen, ist ein neues Schiffszertifikat oder ein
neuer Schiffsbrief auszustellen. Darin ist nur der zur Zeit seiner
Ausstellung gültige Inhalt des Schiffsregisters aufzunehmen.


### § 78 (weggefallen)



### § 79

Ist ein Schiff erneuert und daraufhin das Jahr und der Umfang der
Erneuerung in die Klassifikationsurkunde eingetragen worden, so sind
auf Antrag diese Eintragungen neben der Eintragung des Jahres des
Stapellaufs im Schiffsregister und im Schiffszertifikat oder im
Schiffsbrief zu vermerken.


### § 80

(1) Diese Verordnung gilt, soweit in den folgenden Absätzen nicht
etwas Abweichendes bestimmt ist, auch in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet.

(2) Auf den vor dem 31. Dezember 1991 angelegten Registerblättern
können auch nach diesem Tag neue Eintragungen vorgenommen werden, wenn
die Rechtsverhältnisse dadurch zutreffend wiedergegeben werden und
keine Verwirrung entsteht. Andernfalls ist das Registerblatt anläßlich
einer neuen Eintragung nach Maßgabe des § 13 umzuschreiben.

(3) Bei der Ausstellung neuer Schiffsurkunden für Schiffe, die am 3.
Oktober 1990 im Schiffsregister eingetragen waren, kann von den
Mustern in den Anlagen zu dieser Verordnung abgewichen werden, soweit
es erforderlich ist, um den Inhalt eines noch fortgeführten
Registerblattes aus der Zeit vor dem 3. Oktober 1990 zutreffend
wiederzugeben.


### § 81

§ 29 Abs. 1 und § 53 Abs. 1 in der seit dem 24. Februar 1999 geltenden
Fassung sind auch auf Eintragungen anzuwenden, die vor diesem
Zeitpunkt beantragt, aber zu diesem Zeitpunkt noch nicht vorgenommen
worden sind.


### Anlage 1 (zu § 25)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 1994, 3644 - 3645)


### Anlage 2 (zu § 32)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 1994, 3646)


### Anlage 3 (zu § 49)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 1994, 3647)


### Anlage 4 (zu § 37)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 1994, 3648 - 3649)


### Anlage 4a (zu § 39a)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 881 - 882)

(Vorderseite)

Bundesrepublik Deutschland
## Federal Republic of Germany

## (Bundesadler)

**Schiffszertifikat**
## **(Ship Certificate)**

In dem vom unterzeichneten Gericht kraft gesetzlicher Anordnung
geführten Schiffsregister ist das Schiff (The ship) ..........
(has been entered into the Register of Ships maintained by virtue of
pertinent statutory provisions by the Court of Law the seal of which
has been appended below;)

auf Grund glaubhafter Nachweisungen unter Nummer ..........
eingetragen wie folgt:
(the entry, bearing the serial number ..........
has been effected on the strength of bona fide evidence and has the
wording
given here under:)

1.  Name des Schiffs (Name of ship): ..........


2.  IMO-Nummer und Unterscheidungssignal: ..........
    (IMO-Number and distinctive number or letters)


3.  Gattung, Hauptbaustoff: ..........
    (Type and category of ship; main building material)


4.  Jahr des Stapellaufs, Bauort, Schiffswerft (Year of launch; place of
    build; name of yard): ..........


5.  Heimathafen (Port of registry): ..........


6.
    I)  Ergebnisse der amtlichen Vermessung (a bis d in Metern):
        (Results of the ship´s official measurement [entries under a to d
        given in metres])

        *            *   a)

            *   Länge (length): ..........
                b) Breite (breadth): ..........


        *            *   c)

            *   aa)

            *   Tiefe: ..........

            *   bb)

            *   Umfang: ..........

            *   cc)

            *   Seitenhöhe: ..........


        *            *
            *
            *   (depth)

            *
            *   (girth)

            *
            *   (moulded depth)


        *            *   d)

            *   Länge über alles (length overall): ..........


        *            *   i)

            *   Bruttoraumzahl (gross tonnage): ..........
                k) Nettoraumzahl (net tonnage): ..........


        *            *   l)

            *   Messbrief (tonnage certificate): ..........





    II)
        m)  Maschinenleistung (engine output): ..........








7.  Eigentümer (owner):

    *        *   Laufende
            Nummer
            (serial
            number)

        *   Eigentümer, Korrespondentreeder
            (name of owner, managing owner)

        *   Schiffs-
            parten
            (shares in
            the ship)

        *   Erwerbsgrund
            (legal ground of acquisition)


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *





   Es wird bezeugt, dass das Schiff nach § ..........
des Flaggenrechtsgesetzes das Recht hat, die Bundesflagge der
Bundesrepublik Deutschland zu führen, und dass ihm alle Rechte,
Eigenschaften und Privilegien eines deutschen Schiffs zustehen.
(This is to certify that, under the provisions of section ..........
of the Flag Act, the ship is entitled to fly the flag of the Federal
Republic of Germany and that all the rights, attributes and privileges
inherent in a German ship are lawfully due to her.)

*    *
    *



*    *
    *   ................................. ,

    *   .................................


*    *
    *   (place of issue)

    *   (date of issue)


*    *   (Siegel)

    *   Amtsgericht


*    *   (seal)

    *   (local Court)




(Rückseite)

*Flaggenrecht (law of the flag):*

*Eigentumsbeschränkungen (encumbrances on ownership):*

*Schiffshypotheken, Nießbrauch (hypotheques and mortgages, usufruct
provisions):*

*    *   Laufende
        Nummer
        (serial number)

    *   Betrag
        (amount)

    *   Inhalt der Eintragung
        (text of entry in the shipping register)


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *



*    *   Zu
        lfd. Nr.
        (related serial
        number above)

    *   Beschränkungen
        (alterations of entries above)


*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *




### Anlage 5 (zu § 42)

   (Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 1994, 3650 - 3651)


### Anlage 6 (zu § 44)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 1994, 3652)


### Anlage 6a (zu § 44)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 883 - 884)

(Vorderseite)

## Bundesrepublik Deutschland

## (Bundesadler)

## **Schiffsbrief**

In dem vom unterzeichneten Gericht kraft gesetzlicher Anordnung
geführten Schiffsregister ist das Schiff ..........
auf Grund glaubhafter Nachweisungen unter Nummer ..........
eingetragen wie folgt:

1.  Name, Nummer oder sonstige Merkzeichen: ..........


2.  Gattung, Hauptbaustoff: ..........


3.  Jahr des Stapellaufs, Bauort, Schiffswerft: ..........


4.  Heimatort: ..........


5.  Tragfähigkeit, Wasserverdrängung, Maschinenleistung:

    a)  Tragfähigkeit in t/Wasserverdrängung in m
        3                         : ..........


    b)  Maschinenleistung: ..........


    c)  Eichschein: ..........






6.  Eigentümer:

    *        *   Laufende
            Nummer

        *   Eigentümer

        *   Anteile

        *   Erwerbsgrund


    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *



    *        *
        *   ........................ ,

        *   ........................


    *        *   (Siegel)

        *   Amtsgericht







(Rückseite)
*Eigentumsbeschränkungen:*

*    *   Laufende
        Nummer

    *   Betrag

    *   Inhalt der Eintragung


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *



*    *   Zu
        lfd. Nr.

    *   Beschränkungen


*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *



