---
Title: Luftsicherheits-Zuverlässigkeitsüberprüfungsverordnung
jurabk: LuftSiZÜV
layout: default
origslug: luftsiz_v
slug: luftsizuev

---

# Luftsicherheits-Zuverlässigkeitsüberprüfungsverordnung (LuftSiZÜV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 947

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 2.4.2008 I 647

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 22.4.2020 I 840 (Nr. 20) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Eingangsformel

Auf Grund des § 17 Abs. 1 des Luftsicherheitsgesetzes vom 11. Januar
2005 (BGBl. I S. 78) verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1

(1) Die Luftsicherheitsbehörde überprüft die Zuverlässigkeit der in §
7 Abs. 1 des Luftsicherheitsgesetzes genannten Personen nach Maßgabe
des § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und nach Maßgabe dieser
Verordnung.

(2) Die Zuverlässigkeitsüberprüfung erfolgt

1.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 1 und 5 des
    Luftsicherheitsgesetzes vor Erteilung einer Zugangsberechtigung zu
    nicht allgemein zugänglichen Bereichen nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
    oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Luftsicherheitsgesetzes,


2.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 2 des Luftsicherheitsgesetzes
    vor Übertragung der Tätigkeit oder, falls vor einer vorgesehenen
    Tätigkeit als Kontrollkraft zur Durchführung der Personal- und
    Warenkontrollen oder Frachtkontrollen nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5
    oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Luftsicherheitsgesetzes eine
    Ausbildung erfolgt, vor Aufnahme dieser Ausbildung,


3.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 3 des Luftsicherheitsgesetzes
    vor der Beleihung oder, falls vor der Beleihung eine Ausbildung
    erfolgt, vor Aufnahme der Ausbildung oder vor der Beauftragung mit
    einer Aufgabe, soweit nicht Nummer 1 Anwendung findet, oder


4.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 4 des Luftsicherheitsgesetzes
    vor der Aufnahme der Ausbildung als Luftfahrer nach § 4 Abs. 1 des
    Luftverkehrsgesetzes oder vor der Anerkennung ausländischer
    Erlaubnisse für Luftfahrer, soweit nicht Nummer 1 Anwendung findet.





## § 2

(1) Die Zuverlässigkeit der in § 7 Abs. 1 des Luftsicherheitsgesetzes
genannten Personen wird überprüft

1.  in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 5 des
    Luftsicherheitsgesetzes von der Luftsicherheitsbehörde, in deren
    örtlichen Zuständigkeitsbereich sich das Flugplatzgelände nach § 8 des
    Luftsicherheitsgesetzes oder der überlassene, nicht allgemein
    zugängliche Bereich nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
    Luftsicherheitsgesetzes befindet,


2.  im Falle des § 7 Abs. 1 Nr. 2 des Luftsicherheitsgesetzes von der für
    den Sitz des Unternehmens zuständigen Luftsicherheitsbehörde, soweit
    das Unternehmen keinen Sitz im Geltungsbereich des
    Luftsicherheitsgesetzes hat, ist der Ort der Niederlassung maßgeblich,
    oder


3.  im Falle des § 7 Abs. 1 Nr. 4 des Luftsicherheitsgesetzes von der für
    den Hauptwohnsitz des Antragstellers zuständigen
    Luftsicherheitsbehörde, soweit nicht Nummer 1 Anwendung findet; soweit
    der Antragsteller keinen Wohnsitz im Geltungsbereich des
    Luftsicherheitsgesetzes hat, erfolgt die Zuverlässigkeitsüberprüfung
    von der am Sitz der Luftfahrtbehörde für die Erteilung der Erlaubnis
    für Luftfahrer zuständigen Luftsicherheitsbehörde.




(2) Sind Personen nach Absatz 1 Beschäftigte von Luftfahrtunternehmen
mit Sitz im Geltungsbereich dieser Verordnung, erfolgt abweichend von
Absatz 1 die Überprüfung durch die Luftsicherheitsbehörde, in deren
Zuständigkeitsbereich sich der Sitz des Unternehmens befindet. Soweit
die in Satz 1 genannten Unternehmen als herrschende Unternehmen mit
mehreren abhängigen Luftfahrtunternehmen oder sonstigen Unternehmen
unter einer einheitlichen Leitung als Konzern (§ 18 des
Aktiengesetzes) zusammengefasst sind, ist auch für die
Zuverlässigkeitsüberprüfung der in den abhängigen Unternehmen
Beschäftigten der Sitz des herrschenden Unternehmens maßgeblich. Die
Zuständigkeit für die Erteilung der Zugangsberechtigung nach § 10 des
Luftsicherheitsgesetzes bleibt davon unberührt.


## § 3

(1) Die Durchführung der Zuverlässigkeitsüberprüfung soll von den in §
7 Abs. 1 des Luftsicherheitsgesetzes genannten Personen bei der nach §
2 zuständigen Luftsicherheitsbehörde einen Monat vor der geplanten
Tätigkeit oder der Aufnahme einer Ausbildung im Sinne des § 1 Abs. 2
Nr. 2 bis 4 beantragt werden.

(2) Der Antrag ist zu stellen

1.  für Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 und 3 über das
    Flugplatz- oder Luftfahrtunternehmen, zu dessen Bereichen nach § 8
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
    Luftsicherheitsgesetzes Zutritt gewährt werden soll; diese leiten den
    Antrag an die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 zuständige Luftsicherheitsbehörde
    weiter,


2.  für Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 über den
    Arbeitgeber bei der zuständigen Luftsicherheitsbehörde nach § 2 Abs. 1
    Nr. 2 und


3.  für Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach § 1 Abs. 2 Nr. 4 bei der
    zuständigen Luftsicherheitsbehörde nach § 2 Abs. 1 Nr. 3.



Die zuständige Luftsicherheitsbehörde kann abweichende Regelungen von
Nummer 1 festlegen.

(3) In dem Antrag sind von dem Betroffenen anzugeben:

1.  der Familienname einschließlich früherer Namen,


2.  der Geburtsname,


3.  sämtliche Vornamen,


4.  das Geschlecht,


5.  das Geburtsdatum,


6.  der Geburtsort und das Geburtsland,


7.  die Wohnsitze der letzten zehn Jahre vor der Antragstellung,
    hilfsweise die gewöhnlichen Aufenthaltsorte,


8.  Staatsangehörigkeit, auch frühere und doppelte Staatsangehörigkeiten,


9.  die Nummer des Personalausweises oder Passes; bei einem Pass oder
    Passersatz eines Ausländers auch die Bezeichnung des Papiers und des
    Ausstellers, sowie


10. in der Vergangenheit durchgeführte oder laufende Zuverlässigkeits-
    oder Sicherheitsüberprüfungen.



Zusätzlich sind anzugeben oder beizufügen:

1.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 1 und 3 des
    Luftsicherheitsgesetzes

    a)  der Name und die Anschrift des Arbeitgebers,


    b)  die vorgesehene berufliche Tätigkeit und


    c)  die Flugplätze, die betreten werden sollen;





2.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 2 des Luftsicherheitsgesetzes

    a)  der Name und die Anschrift des Arbeitgebers und


    b)  die vorgesehene berufliche Tätigkeit;





3.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 4 des Luftsicherheitsgesetzes
    ein Nachweis zur erteilten oder Angaben zur angestrebten Erlaubnis für
    Luftfahrer nach § 4 des Luftverkehrsgesetzes;


4.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 5 des Luftsicherheitsgesetzes

    a)  die Flugplätze, die betreten werden sollen, und


    b)  ein Nachweis für die Erforderlichkeit zum Zugang zu nicht allgemein
        zugänglichen Bereichen eines Flugplatzes.







(4) Der Betroffene ist verpflichtet, auf Verlangen der
Luftsicherheitsbehörde

a)  die Angaben nach Absatz 3 zu belegen und


b)  weitere Nachweise vorzulegen.




(5) Stellt die Luftsicherheitsbehörde die Zuverlässigkeit fest, ist
die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach Ablauf von fünf Jahren ab
Bekanntgabe des Ergebnisses der letzten Überprüfung auf Antrag des
Betroffenen zu wiederholen. Die Absätze 2 bis 4 gelten für die
Wiederholungsüberprüfung entsprechend. Wird die Zuverlässigkeit
verneint, kann ein erneuter Antrag auf Durchführung einer
Zuverlässigkeitsüberprüfung frühestens nach Ablauf von einem Jahr nach
Mitteilung des letzten Überprüfungsergebnisses gestellt werden; dies
gilt nicht, wenn der Betroffene nachweist, dass die Gründe für die
Verneinung der Zuverlässigkeit entfallen sind.

(6) Der für die Ausbildung für Luftfahrer verantwortliche
Ausbildungsbetrieb teilt der nach § 2 zuständigen
Luftsicherheitsbehörde die Aufnahme der Ausbildung mit. Der Wechsel
eines Ausbildungsbetriebs ist durch den neuen Ausbildungsbetrieb der
Luftsicherheitsbehörde, die die Bescheinigung der
Zuverlässigkeitsüberprüfung ausgestellt hat, anzuzeigen. Wird das
Ergebnis der Zuverlässigkeitsüberprüfung zurückgenommen oder
widerrufen, darf die Ausbildung nicht fortgeführt werden.


## § 4

(1) Die Luftsicherheitsbehörde soll über den Antrag auf Überprüfung
der Zuverlässigkeit innerhalb eines Monats entscheiden.

(2) Die Luftsicherheitsbehörde darf zum Zwecke der
Zuverlässigkeitsüberprüfung die Polizeivollzugs- und die
Verfassungsschutzbehörden der Länder, die Bundespolizei sowie das
Zollkriminalamt ersuchen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit
des Antragstellers nach dem Luftsicherheitsgesetz vorhandenen
bedeutsamen Informationen zu übermitteln. Das Ersuchen an die
Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden ist an die nach
Landesrecht zuständige Behörde zu richten. Die Luftsicherheitsbehörde
darf die Registerbehörde nach dem Bundeszentralregistergesetz um eine
unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister und dem
Erziehungsregister sowie die Registerbehörde nach § 492 der
Strafprozessordnung um eine Auskunft aus dem Zentralen
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister ersuchen. Bei
ausländischen Antragstellern darf sie zusätzlich das
Bundesverwaltungsamt als Registerbehörde nach dem
Ausländerzentralregistergesetz um Auskunft ersuchen. Soweit dies im
Einzelfall erforderlich ist, darf die Luftsicherheitsbehörde auch bei
den zuständigen Ausländerbehörden anfragen, ob diese Anhaltspunkte
dafür haben, dass ausländische Antragsteller die öffentliche
Sicherheit beeinträchtigen.

(3) Die Polizeivollzugsbehörden übermitteln der Luftsicherheitsbehörde
auf Ersuchen nach Absatz 2 Satz 1 bedeutsame Informationen für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit nach dem Luftsicherheitsgesetz,
insbesondere aus

1.  Kriminalaktennachweisen,


2.  Personen- und Sachfahndungsdateien und


3.  polizeilichen Staatsschutzdateien.



Die für den Sitz der Luftsicherheitsbehörde nach Landesrecht
zuständige Verfassungsschutzbehörde führt insbesondere eine Abfrage
des nachrichtendienstlichen Informationssystems durch.

(4) Soweit dies im Einzelfall erforderlich ist, darf die
Luftsicherheitsbehörde auch die folgenden Stellen um Übermittlung von
bedeutsamen Informationen für die Beurteilung der Zuverlässigkeit nach
dem Luftsicherheitsgesetz ersuchen:

1.  das Bundeskriminalamt,


2.  das Bundesamt für Verfassungsschutz,


3.  den Bundesnachrichtendienst,


4.  den Militärischen Abschirmdienst und


5.  die Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
    der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik.




(5) Hatte der Betroffene in den letzten zehn Jahren vor der
Überprüfung weitere Wohnsitze auch in anderen Bundesländern, so darf
die Luftsicherheitsbehörde auch die für diese Wohnsitze zuständigen
Polizeivollzugsbehörden um Übermittlung dort vorhandener bedeutsamer
Informationen für die Beurteilung der Zuverlässigkeit nach dem
Luftsicherheitsgesetz ersuchen.

(6) Hat der Betroffene im Geltungsbereich des Luftsicherheitsgesetzes
weder Wohnsitz noch gewöhnlichen Aufenthaltsort, so ist das Ersuchen
um Übermittlung der für die Beurteilung der Zuverlässigkeit
bedeutsamen Informationen der Luftsicherheitsbehörde an die für den
Unternehmenssitz seines Arbeitgebers zuständige Polizeivollzugs- und
Verfassungsschutzbehörde zu richten. Hat auch der Arbeitgeber keinen
Unternehmenssitz im Geltungsbereich des Luftsicherheitsgesetzes, so
ist das Ersuchen an die für den Sitz der Luftsicherheitsbehörde
zuständige Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörde zu richten.

(7) Bestehen auf Grund der übermittelten Informationen der in § 7
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis 4 des Luftsicherheitsgesetzes genannten
Behörden Anhaltspunkte für Zweifel an der Zuverlässigkeit des
Betroffenen, darf die Luftsicherheitsbehörde zur Behebung dieser
Zweifel Auskünfte von Strafverfolgungsbehörden einholen. Sie darf vom
Betroffenen selbst weitere Informationen einholen und die Vorlage
geeigneter Nachweise verlangen.


## § 5

(1) Die Zuverlässigkeit eines Betroffenen ist zu verneinen, wenn daran
Zweifel verbleiben. Zweifel an seiner Zuverlässigkeit verbleiben auch,
wenn der Betroffene die ihm nach § 7 Abs. 3 Satz 2 des
Luftsicherheitsgesetzes obliegenden Mitwirkungspflichten nicht erfüllt
hat.

(2) Stellt die Luftsicherheitsbehörde die Zuverlässigkeit fest, gilt
die Feststellung fünf Jahre ab Bekanntgabe oder, wenn zuvor die
personenbezogenen Daten des Betroffenen von der Luftsicherheitsbehörde
nach § 7 Abs. 11 Satz 1 Nr. 1 des Luftsicherheitsgesetzes zu löschen
sind, bis zur Löschung. Hat der Betroffene die
Wiederholungsüberprüfung (§ 3 Abs. 5) spätestens drei Monate vor
Ablauf der Geltungsdauer der Zuverlässigkeitsüberprüfung beantragt,
gilt er bis zum Abschluss der Wiederholungsüberprüfung als
zuverlässig. Werden bei der Wiederholungsüberprüfung für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit bedeutsame Informationen bekannt oder
entstehen Zweifel an der Identität des Betroffenen, kann bei Personen
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 des Luftsicherheitsgesetzes der Zugang zu
nicht allgemein zugänglichen Bereichen oder die Tätigkeit unter
Berücksichtigung der Umstände und Erkenntnisse des Einzelfalls versagt
werden.


## § 6

(1) Über das Ergebnis der Zuverlässigkeitsüberprüfung werden gemäß § 7
Abs. 7 Satz 2 des Luftsicherheitsgesetzes unterrichtet:

1.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 1 und 3 des
    Luftsicherheitsgesetzes der Betroffene, der gegenwärtige Arbeitgeber,
    das Flugplatz- oder Luftfahrtunternehmen sowie die beteiligten
    Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
    Länder sowie das Zollkriminalamt,


2.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 2 des Luftsicherheitsgesetzes
    der Betroffene, der gegenwärtige Arbeitgeber sowie die beteiligten
    Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
    Länder sowie das Zollkriminalamt,


3.  bei Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 4 des Luftsicherheitsgesetzes
    der Betroffene und die beteiligten Polizeivollzugs- und
    Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie das
    Zollkriminalamt oder


4.  bei Personen nach § 7 Abs. 1 Nr. 5 des Luftsicherheitsgesetzes der
    Betroffene, das Flugplatz- oder Luftfahrtunternehmen sowie die
    beteiligten Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden des Bundes
    und der Länder sowie das Zollkriminalamt.




(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 beinhaltet:

1.  den Familiennamen,


2.  den Geburtsnamen,


3.  sämtliche Vornamen,


4.  das Geburtdatum,


5.  den Geburtsort,


6.  den Wohnsitz,


7.  die Staatsangehörigkeit,


8.  das Aktenzeichen,


9.  die Geltungsdauer der Zuverlässigkeitsüberprüfung und


10. das Ergebnis der Zuverlässigkeitsüberprüfung.




(3) Bei Verneinung der Zuverlässigkeit sind dem Betroffenen die
maßgeblichen Gründe hierfür durch einen schriftlichen, mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid mitzuteilen. Die Begründung
hat den Schutz geheimhaltungsbedürftiger Erkenntnisse und Tatsachen zu
gewährleisten. Stammen die Erkenntnisse von einer in § 7 Abs. 3 Satz 1
Nr. 2 oder Abs. 4 des Luftsicherheitsgesetzes genannten Stelle, ist
das Einvernehmen dieser Stellen erforderlich.

(4) Über die Verneinung der Zuverlässigkeit sind die anderen
Luftsicherheitsbehörden im Geltungsbereich des Luftsicherheitsgesetzes
zu unterrichten. Die Unterrichtung enthält die in Absatz 2 genannten
Angaben.

(5) Das Ergebnis einer nach dieser Verordnung durchgeführten
Zuverlässigkeitsüberprüfung gilt im gesamten Bundesgebiet.


## § 7

(1) Werden den nach § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Luftsicherheitsgesetzes beteiligten Behörden, dem jeweiligen
Flugplatzbetreiber oder dem jeweiligen Luftfahrtunternehmen, für
dessen oder deren Sicherheitsbereich eine Zugangsberechtigung gemäß §
10 erteilt wurde oder für den oder für die eine Tätigkeit gemäß § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 aufgenommen wurde, oder dem gegenwärtigen
Arbeitgeber oder den nach § 7 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 beteiligten
Ausländerbehörden hinsichtlich der in § 7 Abs. 1 des
Luftsicherheitsgesetzes genannten Personen im Nachhinein bedeutsame
Informationen für die Beurteilung der Zuverlässigkeit nach dem
Luftsicherheitsgesetz bekannt, sind diese verpflichtet, die
Luftsicherheitsbehörde hierüber unverzüglich zu unterrichten. Werden
der Luftsicherheitsbehörde nachträglich für die Beurteilung der
Zuverlässigkeit bedeutsame Informationen bekannt oder entstehen
nachträglich Zweifel an der Identität des Betroffenen, so darf die
Luftsicherheitsbehörde zur Prüfung der Aufhebung der Feststellung der
Zuverlässigkeit die erforderlichen Auskünfte entsprechend § 4 Abs. 2
bis 7 einholen.

(2) Für die Dauer der Prüfung nach Absatz 1 Satz 2 kann bei Personen
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 des Luftsicherheitsgesetzes der Zugang zu
nicht allgemein zugänglichen Bereichen oder die Tätigkeit unter
Berücksichtigung der Umstände und Erkenntnisse des Einzelfalls versagt
werden.

(3) Wird das Ergebnis der Zuverlässigkeitsüberprüfung zurückgenommen
oder widerrufen, gelten die Mitteilungspflichten des § 6 Abs. 1 bis 4
entsprechend. Bei Luftfahrern ist auch die für die Aufhebung der
Erlaubnis für Luftfahrer zuständige Luftfahrtbehörde zu unterrichten.
Bei Flugschülern sind der für die Ausbildung für Luftfahrer
verantwortliche Ausbildungsbetrieb sowie die für die Aufsicht über
diesen Betrieb zuständige Luftfahrtbehörde zu unterrichten.


## § 8

Von der Zuverlässigkeitsüberprüfung sind ausgenommen:

1.  Personen im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 1 und 5 des
    Luftsicherheitsgesetzes, wenn diese nur gelegentlich, in der Regel bis
    zu einem Tag im Monat, Zugang zu den nicht allgemeinen zugänglichen
    Bereichen nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Luftsicherheitsgesetzes erhalten sollen, sowie


2.  Beamte des Polizeivollzugsdienstes und der Zollverwaltung.





## § 9

Bis zum 31. Dezember 2008 ist § 3 Abs. 5 Satz 1 und § 5 Abs. 2 Satz 1
mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der Frist von fünf Jahren
die Frist von zwei Jahren tritt.


## § 10

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

