---
Title: Verordnung zur Durchführung des § 82 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: BSHG§76DV
layout: default
origslug: bshg_76dv
slug: bshg_76dv

---

# Verordnung zur Durchführung des § 82 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (BSHG§76DV)

Ausfertigungsdatum
:   1962-11-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1962, 692

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 21.12.2015 I 2557


## Eingangsformel

Auf Grund des § 76 Abs. 3 des Bundessozialhilfegesetzes vom 30. Juni
1961 (Bundesgesetzbl. I S. 815) verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Einkommen

Bei der Berechnung der Einkünfte in Geld oder Geldeswert, die nach §
82 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zum Einkommen gehören,
sind alle Einnahmen ohne Rücksicht auf ihre Herkunft und Rechtsnatur
sowie ohne Rücksicht darauf, ob sie zu den Einkunftsarten im Sinne des
Einkommensteuergesetzes gehören und ob sie der Steuerpflicht
unterliegen, zugrunde zu legen.


## § 2 Bewertung von Sachbezügen

(1) Für die Bewertung von Einnahmen, die nicht in Geld bestehen (Kost,
Wohnung und sonstige Sachbezüge), sind die auf Grund des § 17 Abs. 2
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch für die Sozialversicherung zuletzt
festgesetzten Werte der Sachbezüge maßgebend; soweit der Wert der
Sachbezüge nicht festgesetzt ist, sind der Bewertung die üblichen
Mittelpreise des Verbrauchsortes zu Grunde zu legen. Die
Verpflichtung, den notwendigen Lebensunterhalt im Einzelfall nach dem
Dritten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sicherzustellen,
bleibt unberührt.

(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn in einem Tarifvertrag, einer
Tarifordnung, einer Betriebs- oder Dienstordnung, einer
Betriebsvereinbarung, einem Arbeitsvertrag oder einem sonstigen
Vertrag andere Werte festgesetzt worden sind.


## § 3 Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit
gehören, bestimmt sich nach § 19 Abs. 1 Ziff. 1 des
Einkommensteuergesetzes.

(2) Als nichtselbständige Arbeit gilt auch die Arbeit, die in einer
Familiengemeinschaft von einem Familienangehörigen des
Betriebsinhabers gegen eine Vergütung geleistet wird. Wird die Arbeit
nicht nur vorübergehend geleistet, so ist in Zweifelsfällen
anzunehmen, daß der Familienangehörige eine Vergütung erhält, wie sie
einem Gleichaltrigen für eine gleichartige Arbeit gleichen Umfangs in
einem fremden Betrieb ortsüblich gewährt wird.

(3) Bei der Berechnung der Einkünfte ist von den monatlichen
Bruttoeinnahmen auszugehen. Sonderzuwendungen, Gratifikationen und
gleichartige Bezüge und Vorteile, die in größeren als monatlichen
Zeitabständen gewährt werden, sind wie einmalige Einnahmen zu
behandeln.

(4) Zu den mit der Erzielung der Einkünfte aus nichtselbständiger
Arbeit verbundenen Ausgaben im Sinne des § 82 Abs. 2 Nr. 4 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gehören vor allem

1.  notwendige Aufwendungen für Arbeitsmittel,


2.  notwendige Aufwendungen für Fahrten zwischen Wohnung und
    Arbeitsstätte,


3.  notwendige Beiträge für Berufsverbände,


4.  notwendige Mehraufwendungen infolge Führung eines doppelten Haushalts
    nach näherer Bestimmung des Absatzes 7.



Ausgaben im Sinne des Satzes 1 sind nur insoweit zu berücksichtigen,
als sie von dem Bezieher des Einkommens selbst getragen werden.

(5) Als Aufwendungen für Arbeitsmittel (Absatz 4 Nr. 1) kann ein
monatlicher Pauschbetrag von 5,20 Euro berücksichtigt werden, wenn
nicht im Einzelfall höhere Aufwendungen nachgewiesen werden.

(6) Wird für die Fahrt zwischen Wohnung und Arbeitsstätte (Absatz 4
Nr. 2) ein eigenes Kraftfahrzeug benutzt, gilt folgendes:

1.  Wäre bei Nichtvorhandensein eines Kraftfahrzeuges die Benutzung eines
    öffentlichen Verkehrsmittels notwendig, so ist ein Betrag in Höhe der
    Kosten der tariflich günstigsten Zeitkarte abzusetzen.


2.  Ist ein öffentliches Verkehrsmittel nicht vorhanden oder dessen
    Benutzung im Einzelfall nicht zumutbar und deshalb die Benutzung eines
    Kraftfahrzeuges notwendig, so sind folgende monatliche Pauschbeträge
    abzusetzen:

    a)  bei Benutzung eines Kraftwagens

        *
            *   5,20 Euro,








    b)  bei Benutzung eines Kleinstkraftwagens (drei- oder vierrädriges
        Kraftfahrzeug, dessen Motor einen Hubraum von nicht mehr als 500 ccm
        hat)

        *
            *   3,70 Euro,








    c)  bei Benutzung eines Motorrades oder eines Motorrollers

        *
            *   2,30 Euro,








    d)  bei Benutzung eines Fahrrades mit Motor

        *
            *   1,30 Euro










    für jeden vollen Kilometer, den die Wohnung von der Arbeitsstätte
    entfernt liegt, jedoch für nicht mehr als 40 Kilometer. Bei einer
    Beschäftigungsdauer von weniger als einem Monat sind die Beträge
    anteilmäßig zu kürzen.




(7) Ist der Bezieher des Einkommens außerhalb des Ortes beschäftigt,
an dem er einen eigenen Hausstand unterhält, und kann ihm weder der
Umzug noch die tägliche Rückkehr an den Ort des eigenen Hausstandes
zugemutet werden, so sind die durch Führung des doppelten Haushalts
ihm nachweislich entstehenden Mehraufwendungen, höchstens ein Betrag
von 130 Euro monatlich, sowie die unter Ausnutzung bestehender
Tarifvergünstigungen entstehenden Aufwendungen für Fahrtkosten der
zweiten Wagenklasse für eine Familienheimfahrt im Kalendermonat
abzusetzen. Ein eigener Hausstand ist dann anzunehmen, wenn der
Bezieher des Einkommens eine Wohnung mit eigener oder
selbstbeschaffter Möbelausstattung besitzt. Eine doppelte
Haushaltsführung kann auch dann anerkannt werden, wenn der Bezieher
des Einkommens nachweislich ganz oder überwiegend die Kosten für einen
Haushalt trägt, den er gemeinsam mit nächsten Angehörigen führt.


## § 4 Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und selbständiger Arbeit

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft,
Gewerbebetrieb und selbständiger Arbeit gehören, bestimmt sich nach §
13 Abs. 1 und 2, § 15 Abs. 1 und § 18 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes; der Nutzungswert der Wohnung im eigenen Haus
bleibt unberücksichtigt.

(2) Die Einkünfte sind für das Jahr zu berechnen, in dem der
Bedarfszeitraum liegt (Berechnungsjahr).

(3) Als Einkünfte ist bei den einzelnen Einkunftsarten ein Betrag
anzusetzen, der auf der Grundlage früherer Betriebsergebnisse aus der
Gegenüberstellung der im Rahmen des Betriebes im Berechnungsjahr
bereits erzielten Einnahmen und geleisteten notwendigen Ausgaben sowie
der im Rahmen des Betriebes im Berechnungsjahr noch zu erwartenden
Einnahmen und notwendigen Ausgaben zu errechnen ist. Bei der
Ermittlung früherer Betriebsergebnisse (Satz 1) kann ein durch das
Finanzamt festgestellter Gewinn berücksichtigt werden.

(4) Soweit im Einzelfall geboten, kann abweichend von der Regelung des
Absatzes 3 als Einkünfte ein Betrag angesetzt werden, der nach Ablauf
des Berechnungsjahres aus der Gegenüberstellung der im Rahmen des
Betriebes im Berechnungsjahr erzielten Einnahmen und geleisteten
notwendigen Ausgaben zu errechnen ist. Als Einkünfte im Sinne des
Satzes 1 kann auch der vom Finanzamt für das Berechnungsjahr
festgestellte Gewinn angesetzt werden.

(5) Wird der vom Finanzamt festgestellte Gewinn nach Absatz 3 Satz 2
berücksichtigt oder nach Absatz 4 Satz 2 als Einkünfte angesetzt, so
sind Absetzungen, die bei Gebäuden und sonstigen Wirtschaftsgütern
durch das Finanzamt nach

1.  den §§ 7, 7b und 7e des Einkommensteuergesetzes,


2.  den Vorschriften des Berlinförderungsgesetzes,


3.  den §§ 76, 77 und 78 Abs. 1 der Einkommensteuer-
    Durchführungsverordnung,


4.  der Verordnung über Steuervergünstigungen zur Förderung des Baues von
    Landarbeiterwohnungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August
    1974 (Bundesgesetzbl. I S. 1869)



vorgenommen worden sind, dem durch das Finanzamt festgestellten Gewinn
wieder hinzuzurechnen. Soweit jedoch in diesen Fällen notwendige
Ausgaben für die Anschaffung oder Herstellung der in Satz 1 genannten
Wirtschaftsgüter im Feststellungszeitraum geleistet worden sind, sind
sie vom Gewinn abzusetzen.


## § 5 Sondervorschrift für die Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft

(1) Die Träger der Sozialhilfe können mit Zustimmung der zuständigen
Landesbehörde die Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft abweichend
von § 4 nach § 7 der Dritten Verordnung über Ausgleichsleistungen nach
dem Lastenausgleichsgesetz (3. LeistungsDV-LA) berechnen; der
Nutzungswert der Wohnung im eigenen Haus bleibt jedoch
unberücksichtigt.

(2) Von der Berechnung der Einkünfte nach Absatz 1 ist abzusehen,

1.  wenn sie im Einzelfall offenbar nicht den besonderen persönlichen oder
    wirtschaftlichen Verhältnissen entspricht oder


2.  wenn der Bezieher der Einkünfte zur Einkommensteuer veranlagt wird, es
    sei denn, daß der Gewinn auf Grund von Durchschnittssätzen ermittelt
    wird.





## § 6 Einkünfte aus Kapitalvermögen

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus Kapitalvermögen gehören,
bestimmt sich nach § 20 Abs. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes.

(2) Als Einkünfte aus Kapitalvermögen sind die Jahresroheinnahmen
anzusetzen, vermindert um die Kapitalertragsteuer sowie um die mit der
Erzielung der Einkünfte verbundenen notwendigen Ausgaben (§ 82 Abs. 2
Nr. 4 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch).

(3) Die Einkünfte sind auf der Grundlage der vor dem Berechnungsjahr
erzielten Einkünfte unter Berücksichtigung der im Berechnungsjahr
bereits eingetretenen und noch zu erwartenden Veränderungen zu
errechnen. Soweit im Einzelfall geboten, können hiervon abweichend die
Einkünfte für das Berechnungsjahr auch nachträglich errechnet werden.


## § 7 Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus Vermietung und Verpachtung
gehören, bestimmt sich nach § 21 Abs. 1 und 3 des
Einkommensteuergesetzes.

(2) Als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung ist der Überschuß der
Einnahmen über die mit ihrer Erzielung verbundenen notwendigen
Ausgaben (§ 82 Abs. 2 Nr. 4 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch)
anzusetzen; zu den Ausgaben gehören

1.  Schuldzinsen und dauernde Lasten,


2.  Steuern vom Grundbesitz, sonstige öffentliche Abgaben und
    Versicherungsbeiträge,


3.  Leistungen auf die Hypothekengewinnabgabe und die Kreditgewinnabgabe,
    soweit es sich um Zinsen nach § 211 Abs. 1 Nr. 2 des
    Lastenausgleichsgesetzes handelt,


4.  der Erhaltungsaufwand,


5.  sonstige Aufwendungen zur Bewirtschaftung des Haus- und Grundbesitzes,
    ohne besonderen Nachweis Aufwendungen in Höhe von 1 vom Hundert der
    Jahresroheinnahmen.



Zum Erhaltungsaufwand im Sinne des Satzes 1 Nr. 4 gehören die Ausgaben
für Instandsetzung und Instandhaltung, nicht jedoch die Ausgaben für
Verbesserungen; ohne Nachweis können bei Wohngrundstücken, die vor dem
1\. Januar 1925 bezugsfähig geworden sind, 15 vom Hundert, bei
Wohngrundstücken, die nach dem 31. Dezember 1924 bezugsfähig geworden
sind, 10 vom Hundert der Jahresroheinnahmen als Erhaltungsaufwand
berücksichtigt werden.

(3) Die in Absatz 2 genannten Ausgaben sind von den Einnahmen insoweit
nicht abzusetzen, als sie auf den vom Vermieter oder Verpächter selbst
genutzten Teil des vermieteten oder verpachteten Gegenstandes
entfallen.

(4) Als Einkünfte aus der Vermietung von möblierten Wohnungen und von
Zimmern sind anzusetzen

*    *   bei möblierten Wohnungen

    *   80 vom Hundert,


*    *   bei möblierten Zimmern

    *   70 vom Hundert,


*    *   bei Leerzimmern

    *   90 vom Hundert



der Roheinnahmen. Dies gilt nicht, wenn geringere Einkünfte
nachgewiesen werden.

(5) Die Einkünfte sind als Jahreseinkünfte, bei der Vermietung von
möblierten Wohnungen und von Zimmern jedoch als Monatseinkünfte zu
berechnen. Sind sie als Jahreseinkünfte zu berechnen, gilt § 6 Abs. 3
entsprechend.


## § 8 Andere Einkünfte

(1) Andere als die in den §§ 3, 4, 6 und 7 genannten Einkünfte sind,
wenn sie nicht monatlich oder wenn sie monatlich in unterschiedlicher
Höhe erzielt werden, als Jahreseinkünfte zu berechnen. Zu den anderen
Einkünften im Sinne des Satzes 1 gehören auch die in § 19 Abs. 1 Ziff.
2 des Einkommensteuergesetzes genannten Bezüge sowie Renten und
sonstige wiederkehrende Bezüge. § 3 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Sind die Einkünfte als Jahreseinkünfte zu berechnen, gilt § 6 Abs.
3 entsprechend.


## § 9 Einkommensberechnung in besonderen Fällen

Ist der Bedarf an Sozialhilfe einmalig oder nur von kurzer Dauer und
duldet die Entscheidung über die Hilfe keinen Aufschub, so kann der
Träger der Sozialhilfe nach Anhörung des Beziehers des Einkommens die
Einkünfte schätzen.


## § 10 Verlustausgleich

Ein Verlustausgleich zwischen einzelnen Einkunftsarten ist nicht
vorzunehmen. In Härtefällen kann jedoch die gesamtwirtschaftliche Lage
des Beziehers des Einkommens berücksichtigt werden.


## § 11 Maßgebender Zeitraum

(1) Soweit die Einkünfte als Jahreseinkünfte berechnet werden, gilt
der zwölfte Teil dieser Einkünfte zusammen mit den monatlich
berechneten Einkünften als monatliches Einkommen im Sinne des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch. § 8 Abs. 1 Satz 3 geht der Regelung des
Satzes 1 vor.

(2) Ist der Betrieb oder die sonstige Grundlage der als
Jahreseinkünfte zu berechnenden Einkünfte nur während eines Teils des
Jahres vorhanden oder zur Einkommenserzielung genutzt, so sind die
Einkünfte aus der betreffenden Einkunftsart nur für diesen Zeitraum zu
berechnen; für ihn gilt als monatliches Einkommen im Sinne des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch derjenige Teil der Einkünfte, der der
Anzahl der in den genannten Zeitraum fallenden Monate entspricht. Satz
1 gilt nicht für Einkünfte aus Saisonbetrieben und andere ihrer Natur
nach auf einen Teil des Jahres beschränkte Einkünfte, wenn die
Einkünfte den Hauptbestandteil des Einkommens bilden.


## § 12 Ausgaben nach § 82 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch

Die in § 82 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
bezeichneten Ausgaben sind von der Summe der Einkünfte abzusetzen,
soweit sie nicht bereits nach den Bestimmungen dieser Verordnung bei
den einzelnen Einkunftsarten abzuziehen sind.


## § 13

(weggefallen)


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1963 in Kraft.

