---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister
  (Artikel 1 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung von Masseuren und medizinischen
  Bademeistern und zur Änderung verschiedener Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen
  betreffend andere Heilberufe)
jurabk: MB-APrV
layout: default
origslug: mb-aprv
slug: mb-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister (Artikel 1 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung von Masseuren und medizinischen Bademeistern und zur Änderung verschiedener Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen betreffend andere Heilberufe) (MB-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3770

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 15.8.2019 I 1307


## § 1 Ausbildung

(1) Der zweijährige Lehrgang der Masseure und medizinischen
Bademeister umfaßt den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und
praktischen Unterricht von 2.230 Stunden und die aufgeführte
praktische Ausbildung von 800 Stunden. Für Umschüler nach § 18 Satz 1
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes sind die Stundenzahlen
entsprechend zu verringern, wobei sich der Unterricht auf alle Fächer
der Anlage 1 erstrecken muß.

(2) Im Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben
werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
entwickeln und einzuüben. Die praktische Ausbildung findet in
Krankenhäusern oder anderen geeigneten medizinischen Einrichtungen am
Patienten statt.

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen des Lehrgangs nach Absatz 1 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.

(4) Die praktische Tätigkeit nach § 7 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes soll innerhalb eines Jahres nach Ablegen der
staatlichen Prüfung (§ 2) begonnen werden. Sie erstreckt sich auf die
für die praktische Ausbildung während des Lehrgangs genannten Bereiche
(Anlage 1 Teil B).

(5) Während der praktischen Tätigkeit nach Absatz 4 ist in allen für
die Berufsausübung wesentlichen Kenntnissen und Fertigkeiten zu
unterweisen. Es ist Gelegenheit zu geben, durch entsprechenden
praktischen Einsatz die im theoretischen und praktischen Unterricht
sowie in der praktischen Ausbildung nach Absatz 1 erworbenen
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zu vertiefen und
weiterzuentwickeln sowie zu lernen, diese bei der praktischen Arbeit
anzuwenden.

(6) Nach ordnungsgemäßer Ableistung der praktischen Tätigkeit nach
Absatz 4 erhält der Praktikant eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 3. Die Bescheinigung ist von dem Leiter des Krankenhauses oder
der medizinischen Einrichtung und von dem Masseur und medizinischen
Bademeister, Krankengymnasten oder Physiotherapeuten zu
unterschreiben, unter dessen Aufsicht die praktische Tätigkeit
abgeleistet wurde.


## § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung für den Lehrgang nach § 1 Abs. 1 umfaßt
jeweils einen schriftlichen, einen mündlichen und einen praktischen
Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule für Masseure und
medizinische Bademeister (Schule) ab, an der er den Lehrgang
abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder
ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund
Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


## § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Arzt,


    b)  mindestens einem an der Schule unterrichtenden Masseur und
        medizinischen Bademeister oder einem Diplom-Medizinpädagogen oder
        einem Medizinpädagogen mit einer abgeschlossenen Ausbildung als
        Physiotherapeut,


    c)  weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend den zu
        prüfenden Fächern;




    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.




(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest. Der Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei
Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde; Psychologie/Pädagogik/Soziologie;
    Spezielle Krankheitslehre;


2.  Prävention und Rehabilitation; Physiologie; Klassische
    Massagetherapie; Reflexzonentherapie.



Der Prüfling hat in beiden Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 120 Minuten, in der
Fächergruppe 2 180 Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an
zwei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Note für die
einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den Noten der beiden
Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede
der beiden Aufsichtsarbeiten mindestens mit "ausreichend" benotet
wird.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Anatomie,


2.  Spezielle Krankheitslehre.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling in jedem Fach nicht länger als
30 Minuten dauern.

(2) Jedes Fach wird von mindestens einem Fachprüfer abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der
Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes Fach
mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten
Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung
gestatten.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Physikalisch-therapeutische Befundtechniken; Klassische
    Massagetherapie; Reflexzonentherapie; Sonderformen der
    Massagetherapie;


2.  Übungsbehandlung im Rahmen der Massage und anderer physikalisch-
    therapeutischer Verfahren; Elektro-, Licht- und Strahlentherapie;
    Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie.



Der Prüfling hat in jedem Fach der jeweiligen Fächergruppe fallbezogen
seine Kenntnisse und Fertigkeiten nachzuweisen sowie sein Handeln zu
erläutern und zu begründen. Die Prüflinge werden einzeln oder in
Gruppen bis zu fünf am Patienten oder Probanden geprüft. Die Prüfung
soll für den einzelnen Prüfling nicht länger als 20 Minuten je Fach
dauern.

(2) Der Prüfling hat weiterhin unter Aufsicht an einem Patienten oder,
soweit ein Patient nicht zur Verfügung steht, an einer zugewiesenen
Person mit vorgegebener Diagnose eine Behandlung nach vorheriger
Befunderhebung und Behandlungsvorschlag durchzuführen und dabei
nachzuweisen, daß er die im Unterricht erworbenen Kenntnisse und
Fertigkeiten am Patienten umsetzen kann. Die Auswahl und die Zuweisung
der Patienten erfolgt durch einen Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 im
Einvernehmen mit den Patienten und dem für die Patienten
verantwortlichen Arzt. Die Prüfung soll für den Prüfling nicht länger
als 60 Minuten dauern.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach der
jeweiligen Fächergruppe des Absatzes 1 sowie im Falle des Absatzes 2
von zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3
Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b abgenommen und benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Note für jede Fächergruppe des Absatzes 1
sowie aus den Noten der beiden Fächergruppen und der Note für die
Prüfung nach Absatz 2 die Prüfungsnote für den praktischen Teil der
Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede
Fächergruppe des Absatzes 1 mindestens mit "ausreichend" und dabei
kein Fach schlechter als "mangelhaft" sowie die Prüfung nach Absatz 2
mindestens mit "ausreichend" benotet werden.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftliche Aufsichtsarbeit sowie die Leistungen in der
mündlichen und in der praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





## § 10 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 4 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche
Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung
und jedes Fach der mündlichen Prüfung sowie in der praktischen Prüfung
jede Fächergruppe des § 7 Abs. 1 und die Prüfung nach § 7 Abs. 2
einmal wiederholen, wenn er die Note "mangelhaft" oder "ungenügend"
erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling in der praktischen Prüfung eine Fächergruppe des
§ 7 Abs. 1, die Prüfung nach § 7 Abs. 2 oder die gesamte praktische
Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Wiederholungsprüfung nur
zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen
hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
im Benehmen mit den Fachprüfern bestimmt werden. Die weitere
Ausbildung nach Satz 1 darf einschließlich der für die Prüfung
erforderlichen Zeit die Dauer von einem Jahr nicht überschreiten. Ein
Nachweis über die weitere Ausbildung ist dem Antrag des Prüflings auf
Zulassung zur Wiederholungsprüfung beizufügen. Die
Wiederholungsprüfung muß spätestens zwölf Monate nach der letzten
Prüfung abgeschlossen sein; in begründeten Fällen kann die zuständige
Behörde Ausnahmen zulassen.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. §
10 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10
Abs. 3 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der
Störung der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im
Falle eines Täuschungsversuches nur innerhalb von drei Jahren nach
Abschluß der Prüfung zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes für die Erteilung der Erlaubnis zur Führung
der Berufsbezeichnung nach § 1 Nr. 1 des Gesetzes vor, so stellt die
zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 5
aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Nr. 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, daß die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem
Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des Masseurs und
medizinischen Bademeisters entspricht, nicht auf Grund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung
wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt
worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die
außerhalb des Geltungsbereichs des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes von Bedeutung
sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, können zum
Nachweis, dass die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses
Gesetzes vorliegen, einen entsprechenden Nachweis ihres
Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird im Herkunftsmitgliedstaat ein
solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine von einer zuständigen
Behörde dieses Staates ausgestellte Bescheinigung anzuerkennen, aus
der sich ergibt, dass die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4
und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Masseurs und medizinischen Bademeisters verfügen, der in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist,
führen nach der Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die
Berufsbezeichnung „Masseurin und medizinische Bademeisterin“ oder
„Masseur und medizinischer Bademeister“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 13a
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes binnen eines Monats nach
Eingang der Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer
Nachprüfung zu unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die
Erbringung der Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine
Eignungsprüfung abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine
Nachprüfung innerhalb eines Monats nach Eingang der Meldung und der
Begleitdokumente in besonderen Ausnahmefällen nicht möglich,
unterrichtet sie den Dienstleister innerhalb dieser Frist über die
Gründe der Verzögerung; sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden
Schwierigkeiten binnen eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben
und spätestens innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der
Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die
Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


## § 16a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine
Eignungsprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erworben worden ist, und ihre
Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung
aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres
Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer
nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2
Absatz 4 Satz 6 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erworben
haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1
oder § 7 Absatz 1 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes oder an
von der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen
durchgeführt. An der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach §
3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt
werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling an mindestens einem und höchstens sechs Patienten mit
vorgegebener Diagnose aus den in Anlage 1 Teil B aufgeführten
Therapiegebieten je eine Behandlung nach vorheriger Befunderhebung und
vorherigem Behandlungsvorschlag durchzuführen. Die zuständige Behörde
legt die Therapiegebiete, in denen die Eignungsprüfung durchgeführt
wird, gemäß den festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. Die
Eignungsprüfung soll je Therapiegebiet höchstens 30 Minuten dauern und
als Patientenprüfung ausgestaltet werden. Sie wird von zwei
Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Prüfung
sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete
praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des
Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens
zweimal jährlich angeboten werden und darf einmal wiederholt werden.
Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 5b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 13a
Absatz 3 Satz 6 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes einer
Eignungsprüfung zu unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 11
ist dabei sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines
Monats nach der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2
abgelegt werden kann.


## § 16b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung
über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine
Kenntnisprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem Drittstaat erworben worden
ist und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt
entsprechend für Fälle, in denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes auf Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Masseur-
und Physiotherapeutengesetzes vorliegenden Umstände nicht durchgeführt
wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Masseurs und medizinischen Bademeisters erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen (Lehrgangsziel). Er wird
entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes oder § 7 Absatz 1 des Masseur-
und Physiotherapeutengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und schließt mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so
fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die erfolgreiche
Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 6 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt,
wenn in der Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt
wird, festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das
Lehrgangsziel erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem
Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach
Satz 3, die die Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat,
geführt. Ergibt sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller
den Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben,
entscheidet der Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit
der an dem Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine
angemessene Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung
ist nur einmal zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres
Abschlussgespräch. Kann auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die
Bescheinigung nach Satz 5 nicht erteilt werden, darf der
Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Masseurs und medizinischen
Bademeisters erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Sie ist erfolgreich abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile
bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Berufs- und Gesetzeskunde,


2.  Physikalisch-therapeutische Befundtechniken.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens zehn und nicht länger als 45 Minuten dauern. Er wird von
zwei Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet.
Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer in einer Gesamtbetrachtung die Fächer nach Satz 1
Nummer 1 und 2 übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen
setzt mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz ihrer
Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 8 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie jedem Therapiegebiet, das
Gegenstand der Prüfung war und nicht bestanden wurde, einmal
wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 7 erteilt.


## § 16c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Masseurin und medizinische Bademeisterin oder Masseur
und medizinischer Bademeister nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Masseur-
und Physiotherapeutengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 4, 4a
oder Absatz 5 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes kurzfristig,
spätestens vier Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erforderlichen Unterlagen
zu entscheiden. Im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die
Entscheidung innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Masseurs und medizinischen Bademeisters notwendigen Kenntnisse und
    Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 4 Satz 6 des Masseur- und
    Physiotherapeutengesetzes erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in den §§ 16a und
16b nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 8, 11 bis 14 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3777 - 3781

*    *   A

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht

    *

*    *
    *
    *   Stunden


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   Masseur- und Physiotherapeutengesetz; gesetzliche Regelungen für die
        sonstigen Berufe des Gesundheitswesens und ihre Abgrenzung zueinander

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz, Jugendhilfe,
        Jugendschutz

    *

*    *   1.7

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen-, Strahlenschutz-, Arznei- und
        Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.8

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlichrechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.9

    *   Sozialpolitik einschließlich Einführung in die Systeme der sozialen
        Sicherung (Sozialversicherung, Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in
        der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.10

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   2

    *   Anatomie

    *   240


*    *   2.1

    *   Allgemeine Anatomie

    *

*    *   2.1.1

    *   Begriffsbestimmung und anatomische Nomenklatur

    *

*    *   2.1.2

    *   Achsen, Ebenen, Orientierungssystem

    *

*    *   2.1.3

    *   Allgemeine Zytologie

    *

*    *   2.1.4

    *   Allgemeine Histologie

    *

*    *   2.1.5

    *   Aufbau des Skelettsystems und allgemeine Gelenklehre

    *

*    *   2.2

    *   Funktionelle Anatomie des Bewegungssystems

    *

*    *   2.2.1

    *   Allgemeine funktionelle Aspekte der Bewegungsorgane

    *

*    *   2.2.2

    *   Palpation der Bewegungsorgane

    *

*    *   2.2.3

    *   Spezielle funktionelle Aspekte des Schultergürtels und der oberen
        Extremitäten

    *

*    *   2.2.4

    *   Spezielle funktionelle Aspekte des Beckens und der unteren
        Extremitäten

    *

*    *   2.2.5

    *   Spezielle funktionelle Aspekte der Wirbelsäule und des Kopfes

    *

*    *   2.3

    *   Anatomie der inneren Organe

    *

*    *   2.3.1

    *   Überblick über die inneren Organe

    *

*    *   2.3.2

    *   Herz-Kreislaufsystem

    *

*    *   2.3.3

    *   Respirationssystem

    *

*    *   2.3.4

    *   Blut- und Abwehrsystem

    *

*    *   2.3.5

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   2.3.6

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   2.3.7

    *   Endokrines System

    *

*    *   2.4

    *   Anatomie des Nervensystems und der Sinnesorgane

    *

*    *   2.4.1

    *   Einführung in das Nervensystem

    *

*    *   2.4.2

    *   Makroskopische Anatomie des Nervensystems

    *

*    *   2.4.3

    *   Zentrales Nervensystem

    *

*    *   2.4.4

    *   Peripheres Nervensystem

    *

*    *   2.4.5

    *   Vegetatives Nervensystem

    *

*    *   2.4.6

    *   Funktionelle Anatomie des Nervensystems

    *

*    *   2.4.7

    *   Anatomie der Sinnesorgane und der Haut

    *

*    *   3

    *   Physiologie

    *   90


*    *   3.1

    *   Herz-Kreislaufsystem

    *

*    *   3.2

    *   Stoffwechsel

    *

*    *   3.3

    *   Endokrines System

    *

*    *   3.4

    *   Respirationssystem

    *

*    *   3.5

    *   Nerven- und Sinnessystem

    *

*    *   3.6

    *   Haltungs- und Bewegungssystem

    *

*    *   3.7

    *   Physiologische Mechanismen der Infekt- und Immunabwehr

    *

*    *   3.8

    *   Zusammenwirken der Systeme

    *

*    *   4

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   4.1

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   4.2

    *   Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   4.3

    *   Krankheitsverlauf und -symptome

    *

*    *   4.4

    *   Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   4.5

    *   Degenerative Veränderungen

    *

*    *   4.6

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   4.7

    *   Störungen der immunologischen Reaktionen

    *

*    *   4.8

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

    *

*    *   4.9

    *   Störungen des Gasaustausches und der Sauerstoffversorgung

    *

*    *   5

    *   Spezielle Krankheitslehre

    *   360


*    *   5.1

    *   Innere Medizin

    *

*    *   5.2

    *   Orthopädie/Traumatologie

    *

*    *   5.3

    *   Chirurgie/Traumatologie

    *

*    *   5.4

    *   Neurologie

    *

*    *   5.5

    *   Psychiatrie

    *

*    *   5.6

    *   Gynäkologie und Geburtshilfe

    *

*    *   5.7

    *   Pädiatrie

    *

*    *   5.8

    *   Dermatologie

    *

*    *   5.9

    *   Geriatrie

    *

*    *   5.10

    *   Rheumatologie

    *

*    *   5.11

    *   Arbeitsmedizin

    *

*    *   5.12

    *   Sportmedizin

    *

*    *   6

    *   Hygiene

    *   30


*    *   6.1

    *   Allgemeine Hygiene und Umweltschutz

    *

*    *   6.2

    *   Persönliche Hygiene

    *

*    *   6.3

    *   Bakteriologie, Virologie und Parasitologie

    *

*    *   6.4

    *   Verhütung und Bekämpfung von Infektionen

    *

*    *   6.5

    *   Desinfektion, Sterilisation

    *

*    *   6.6

    *   Wasserhygiene

    *

*    *   7

    *   Erste Hilfe und Verbandtechnik

    *   30


*    *   7.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   7.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   7.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   7.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

    *

*    *   7.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   7.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   7.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen

    *

*    *   7.8

    *   Verbandtechniken

    *

*    *   8

    *   Angewandte Physik und Biomechanik

    *   20


*    *   8.1

    *   Einführung in die Grundlagen der Kinematik

    *

*    *   8.2

    *   Einführung in die Grundlagen der Dynamik

    *

*    *   8.3

    *   Einführung in die Grundlagen der Statik

    *

*    *   9

    *   Sprache und Schrifttum

    *   20


*    *   9.1

    *   Vortrag und Diskussion, Dokumentation

    *

*    *   9.2

    *   Mündliche und schriftliche Berichterstattung

    *

*    *   9.3

    *   Benutzung und Auswertung deutscher und fremdsprachlicher Fachliteratur

    *

*    *   9.4

    *   Einführung in fachbezogene Terminologie

    *

*    *   10

    *   Psychologie/Pädagogik/Soziologie

    *   60


*    *   10.1

    *   Psychologie

    *

*    *   10.1.1

    *   Der Mensch in seiner psychosomatischen Einheit

    *

*    *   10.1.2

    *   Der Therapeut im Prozeß der Patientenführung, Einführung in die
        Persönlichkeitspsychologie

    *

*    *   10.1.3

    *   Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
        Erkrankter, chronisch Kranker, Kranker mit infauster Prognose, Kinder,
        Psychische Besonderheiten Alterskranker und Behinderter

    *

*    *   10.1.4

    *   Einführung in die Gruppendynamik im Therapieprozeß

    *

*    *   10.1.5

    *   Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *   10.2

    *   Pädagogik

    *

*    *   10.2.1

    *   Grundlagen der Pädagogik

    *

*    *   10.2.2

    *   Einführung in die Sonderpädagogik

    *

*    *   10.3

    *   Soziologie

    *

*    *   10.3.1

    *   Grundlagen der Soziologie

    *

*    *   10.3.2

    *   Soziales Umfeld - Krankheitserleben

    *

*    *   10.3.3

    *   Soziale Stellung - Einfluß auf die Krankheitsentwicklung und
        -bewältigung

    *

*    *   11

    *   Prävention und Rehabilitation

    *   20


*    *   11.1

    *   Grundlagen und Stellung der Prävention

    *

*    *   11.2

    *   Gesundheitsgerechtes Verhalten und Gesundheitsförderung

    *

*    *   11.3

    *   Grundlagen der Rehabilitation

    *

*    *   11.4

    *   Einrichtungen der Rehabilitation und ihrer Fachkräfte

    *

*    *   11.5

    *   Medizinische, berufliche und soziale Rehabilitation

    *

*    *   11.6

    *   Rehabilitationsplanung und -durchführung im interdisziplinären Team

    *

*    *   12

    *   Bewegungserziehung

    *   30


*    *   12.1

    *   Grundformen der Bewegung mit und ohne Gerät

    *

*    *   12.2

    *   Bewegungserfahrung in bezug auf Raum, Zeit und Dynamik

    *

*    *   12.3

    *   Kombinationen von Grundformen der Bewegungserziehung aus Gymnastik und
        Sport

    *

*    *   13

    *   Physikalisch-therapeutische Befundtechniken

    *   60


*    *   13.1

    *   Einführung in die Befunderhebung

    *

*    *   13.2

    *   Techniken der Befunderhebung

    *

*    *   14

    *   Klassische Massagetherapie

    *   300


*    *   14.1

    *   Geschichte und Grundlagen der Massagetherapie

    *

*    *   14.2

    *   Technik und Wirkung der Griffe

    *

*    *   14.3

    *   Wirkungen der klassischen Massagetherapie

    *

*    *   14.4

    *   Sicht- und Tastbefund

    *

*    *   14.5

    *   Klassische Massagetherapie in Verbindung mit anderen physikalisch-
        therapeutischen Verfahren

    *

*    *   14.6

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   14.7

    *   Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

    *

*    *   15

    *   Reflexzonentherapie

    *   150


*    *   15.1

    *   Techniken und Wirkungen der Reflexzonentherapie

    *

*    *   15.2

    *   Entstehung von Reflexzonen in Haut, Bindegewebe und Muskulatur und
        ihre Störungen

    *

*    *   15.3

    *   Sicht- und Tastbefund

    *

*    *   15.4

    *   Reflexzonentherapie in Verbindung mit anderen physikalisch-
        therapeutischen Verfahren

    *

*    *   15.5

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   15.6

    *   Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

    *

*    *   16

    *   Sonderformen der Massagetherapie

    *   200


*    *   16.1

    *   Grundlage der manuellen Lymphdrainage/Komplexe physikalische
        Entstauungstherapie

    *

*    *   16.2

    *   Unterwasserdruckstrahlmasse

    *

*    *   16.3

    *   Colon-, Periost- und Segmenttherapie

    *

*    *   16.4

    *   Tiefenfriktion

    *

*    *   16.5

    *   Sportmassage

    *

*    *   16.6

    *   Fußreflexzonentherapie

    *

*    *   16.7

    *   Apparative Massagetechniken, insbesondere Stäbchen, Saugwelle,
        Vibrationsgeräte

    *

*    *   16.8

    *   Sonstige Massagetechniken

    *

*    *   16.9

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   16.10

    *   Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

    *

*    *   16.11

    *   Sonderformen der Massagetherapie in Verbindung mit anderen
        physikalisch-therapeutischen Verfahren

    *

*    *   17

    *   Übungsbehandlung im Rahmen der Massage  und anderer physikalisch-
        therapeutischer Verfahren

    *   150


*    *   17.1

    *   Aufgaben der Masseure und medizinischen Bademeister im Rahmen der
        Übungsbehandlung

    *

*    *   17.2

    *   Grundlagen der Übungsbehandlung, Befundaufnahme

    *

*    *   17.3

    *   Techniken und Wirkungen der passiven und aktiven Übungsbehandlung

    *

*    *   17.4

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   17.5

    *   Übungsbehandlung in Verbindung mit anderen physikalisch-
        therapeutischen Verfahren

    *

*    *   18

    *   Elektro-, Licht- und Strahlentherapie

    *   150


*    *   18.1

    *   Physikalische und physiologische Grundlagen der Elektro-, Licht- und
        Strahlentherapie

    *

*    *   18.2

    *   Elektrotherapie

    *

*    *   18.2.1

    *   Stromformen (Niederfrequenz, Mittelfrequenz, Hochfrequenz)

    *

*    *   18.2.2

    *   Ultraschalltherapie

    *

*    *   18.2.3

    *   Hydroelektrische Bäder

    *

*    *   18.2.4

    *   Iontophorese

    *

*    *   18.2.5

    *   Elektrodiagnostik

    *

*    *   18.3

    *   Lichttherapie, UV-Bestrahlungen

    *

*    *   18.4

    *   Strahlentherapie

    *

*    *   18.5

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   18.6

    *   Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

    *

*    *   18.7

    *   Sicherheitsvorschriften für den Gebrauch elektromedizinischer Geräte

    *

*    *   18.8

    *   Elektro-, Licht- und Strahlentherapie in Verbindung mit anderen
        physikalisch-therapeutischen Verfahren

    *

*    *   19

    *   Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie

    *   150


*    *   19.1

    *   Physikalische und physiologische Grundlagen

    *

*    *   19.2

    *   Hydrotherapeutische Anwendungen und ihre Wirkungen, insbesondere
        Kneippsche Verfahren

    *

*    *   19.3

    *   Medizinische Bäder mit festen, flüssigen und gasförmigen medizinischen
        Zusätzen

    *

*    *   19.4

    *   Spezielle Verfahren der Bäderheilkunde und ihre Wirkungen

    *

*    *   19.5

    *   Wärmetherapie mit gestrahlter und geleiteter Wärme

    *

*    *   19.6

    *   Wärmepackungen und Wärmekompressen

    *

*    *   19.7

    *   Kryotherapie

    *

*    *   19.8

    *   Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

    *

*    *   19.9

    *   Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

    *

*    *   19.10

    *   Grundlagen der Kurort- und Klimatherapie

    *

*    *   19.11

    *   Grundlagen der Inhalationstherapie

    *

*    *   19.12

    *   Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie in Verbindung mit
        anderen physikalisch-therapeutischen Verfahren

    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 19

    *   100


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.230


*    *   B

    *   Praktische Ausbildung für Masseure und medizinische Bademeister

    *

*    *   Praktische Ausbildung in Krankenhäusern oder anderen geeigneten
        medizinischen Einrichtungen:

    *

*    *   1.

    *   Klassische Massagetherapie

    *

*    *   2.

    *   Reflexzonentherapie

    *

*    *   3.

    *   Sonderformen der Massagetherapie

    *

*    *   4.

    *   Übungsbehandlung im Rahmen der Massage und anderer physikalisch-
        therapeutischer Verfahren

    *

*    *   5.

    *   Elektro-, Licht- und Strahlentherapie

    *

*    *   6.

    *   Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie

    *

*    *   Mindeststunden

    *   800





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3782)
..............................................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme am Lehrgang in der Massage
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                        Geburtsort
......................................................................
.........
hat in der Zeit vom ............................... bis
.......................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
und der praktischen Ausbildung für Masseure und medizinische
Bademeister
gemäß § 4 Abs. 1 und 2/§ 18 Satz 1 \*) des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Masseur- und
Physiotherapeutengesetz zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ....... Tage
\*) -
unterbrochen worden.
Ort, Datum
...................................                 (Stempel)
...................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
...........
\*) Nichtzutreffendes streichen


## Anlage 3 (zu § 1 Abs. 6)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3783)
.......................................
(Bezeichnung der Einrichtung)
Bescheinigung
über die Ableistung der praktischen Tätigkeit
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                    Geburtsort
......................................................................
.........
ist in der Zeit vom ........................ bis
..............................
im Rahmen der Ausbildung für Masseure und medizinische Bademeister
nach § 7
Abs. 1 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erfolgreich als
Praktikant
tätig gewesen.
Die praktische Tätigkeit ist - nicht - über die nach dem Masseur- und
Physiotherapeutengesetz zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ...... Tage
\*) -
unterbrochen worden.
Ort, Datum
....................................            (Stempel)
....................................
.........................................
(Unterschrift(en) der Leitung)        (Unterschrift des Masseurs und
medizinischen Bademeisters,
Krankengymnasten oder Physiotherapeuten)
...........
\*) Nichtzutreffendes streichen


## Anlage 4 (zu § 10 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3784)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
für Masseure und medizinische Bademeister
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                       Geburtsort
......................................................................
.........
hat am ...................... die staatliche Prüfung nach § 4 Abs. 2
Satz 2
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes vor dem staatlichen
Prüfungsausschuß bei der
......................................................
in ....................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung
"..............."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung
"..............."
3\. im praktischen Teil der Prüfung
"..............."
Ort, Datum
............................................
(Siegel)
............................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)


## Anlage 5 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3785)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
"......................................................"
Name, Vorname
......................................................................
.........
geboren am                         in
......................................................................
.........
erhält auf Grund des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes mit
Wirkung vom
heutigen Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
"......................................................"
zu führen.
Ort, Datum
.....................................                (Siegel)
.....................................
(Unterschrift)


## Anlage 5a (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 932)

......................................................................
...........
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
...........

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
............

hat in der Zeit vom
........................................bis
............................................
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

................................................................
(Stempel)

......................................................................
.........
Unterschrift(en) der Einrichtung


## Anlage 5b (zu § 16a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 932)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
**über die staatliche Eignungsprüfung**
für


*    *
    *
        *            *   ......................................................................
                ......................................................................
                ..







Name, Vorname

......................................................................
......................................................................
.................................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
......................................................................
.................................

hat am
......................................................................
.......................... die staatliche Eignungsprüfung nach § 16a
Absatz 3 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische
Bademeister bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.

    *



   Ort, Datum

......................................................................
................................................ (Siegel)

......................................................................
.............................................................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 6 (zu § § 16b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister von der
        zuständigen Behörde vorgeschriebe-
        nen Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR377010994BJNE002601116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR377010994BJNE002601116]: 

## Anlage 7 (zu § § 16b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR377010994BJNE002701116]
        Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR377010994BJNE002701116]: 
