---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen feuerwehrtechnischen
  Dienst in der Bundeswehr
jurabk: GfwtDBwVDV
layout: default
origslug: gfwtdbwvdv
slug: gfwtdbwvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst in der Bundeswehr (GfwtDBwVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3273

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.3.2019 I 406


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes, dessen Absatz 1 Nummer 2 durch Artikel 1 Nummer
9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) geändert worden ist,
in Verbindung mit § 10 und Anlage 2 Nummer 30 der
Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 Absatz 1 durch Artikel 1
Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) geändert
und Anlage 2 durch Artikel 1 Nummer 14 derselben Verordnung neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für den gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst in
der Bundeswehr.


### § 2 Ziel und Inhalt des Vorbereitungsdienstes

(1) Ziel des Vorbereitungsdienstes ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter zu befähigen,

1.  Einsatzaufgaben auf allen Führungsebenen der Feuerwehr zu übernehmen
    und


2.  in den Dienststellen der Bundeswehr die Aufgaben des
    feuerwehrtechnischen Dienstes in der Bundeswehr zu erfüllen, die
    ingenieurwissenschaftlichen oder naturwissenschaftlichen Sachverstand
    erfordern.




(2) Die Ausbildung vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern in enger
Verbindung von Theorie und Praxis die Methoden und Kenntnisse sowie
die berufspraktischen Fähigkeiten, die zur Aufgabenerfüllung in ihrer
Laufbahn und Laufbahngruppe erforderlich sind. Dazu gehören

1.  feuerwehr- und brandschutzspezifische Fähigkeiten und Fertigkeiten,


2.  die Fähigkeit zur Anwendung der einschlägigen allgemeinen und
    bundeswehrspezifischen Rechtsvorschriften sowie


3.  die Fähigkeit zur Erbringung von Dienstleistungen und zur
    Zusammenarbeit.



Darüber hinaus werden allgemeine berufliche Fähigkeiten vermittelt,
insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen
Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter werden auf ihre Verantwortung in
einem demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet.


### § 3 Arten des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst wird durchgeführt

1.  wenn die für die Laufbahnaufgaben erforderlichen wissenschaftlichen
    und methodischen Kenntnisse durch ein mit einem Bachelorgrad
    abgeschlossenes ingenieurwissenschaftliches oder
    naturwissenschaftliches Hochschulstudium oder durch einen
    gleichwertigen Abschluss nachgewiesen werden: als berufspraktische
    Studienzeiten,


2.  ansonsten als ein ingenieurwissenschaftliches oder
    naturwissenschaftliches Bachelorstudium mit studienbegleitenden
    berufspraktischen Studienzeiten.





### § 4 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst nach § 3 Nummer 1 dauert in der Regel 18
Monate, mindestens aber zwölf Monate.

(2) Der Vorbereitungsdienst nach § 3 Nummer 2 dauert in der Regel 42
Monate.

(3) Die Dauer des Vorbereitungsdienstes kann abweichend festgesetzt
werden, wenn Lehrgänge nach den §§ 21 bis 26 bereits an
Lehreinrichtungen der Länder, während eines fachspezifischen
Vorbereitungsdienstes oder im Rahmen eines berufsmäßigen Wehrdienstes
absolviert worden sind. Die Entscheidung darüber trifft die
Einstellungsbehörde im Einzelfall.


### § 5 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub soll nur während der praktischen Ausbildung (§ 27)
gewährt werden.


### § 6 Einstellungsbehörde

(1) Einstellungsbehörde ist das Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr. Die Einstellungsbehörde ist zuständig für die
Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter. Sie
trifft die Entscheidungen über die Verkürzung und die Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes nach den §§ 15 und 16 der
Bundeslaufbahnverordnung.

(2) Die Einstellungsbehörde ist die personalbearbeitende Dienststelle
der Anwärterinnen und Anwärter. Sie kann Aufgaben im Rahmen des
Einstellungsverfahrens auf eine nachgeordnete Behörde übertragen.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 7 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Einstellungsbehörde auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund
ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet und befähigt sind.

(2) Wird die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden nach § 10a
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung beschränkt, so werden
schwerbehinderte Menschen und diesen gleichgestellte behinderte
Menschen sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit
mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein zusätzlich und ohne
Beschränkung zum Auswahlverfahren zugelassen, wenn sie die in der
Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Ablehnung. Elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen
werden spätestens ein Jahr nach der Ablehnung endgültig gelöscht.
Nicht elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen sowie Ausdrucke
elektronisch eingereichter Bewerbungsunterlagen werden spätestens nach
Ablauf dieser Frist vernichtet. Originaldokumente werden auf Wunsch
zurückgesandt.


### § 8 Anforderungen im Auswahlverfahren; Auswahlinstrumente

(1) Im Auswahlverfahren wird festgestellt, inwieweit die Bewerberinnen
und Bewerber die folgenden Anforderungen erfüllen:

1.  die Anforderungen an ihre Eignung und Befähigung (Eignungsmerkmale) in
    den folgenden Kompetenzbereichen:

    a)  Selbstkompetenz,


    b)  Methodenkompetenz,


    c)  Fachkompetenz,


    d)  Sozialkompetenz sowie


    e)  Führungs- und Managementkompetenz sowie





2.  die Anforderungen an die körperliche Leistungsfähigkeit und
    Belastbarkeit sowie an die individuelle Trainierbarkeit.




(2) Im Auswahlverfahren für den Vorbereitungsdienst nach § 3 Nummer 2
ist im Rahmen der Feststellung der Fachkompetenz Eignung für einen
ingenieurwissenschaftlichen oder naturwissenschaftlichen Studiengang
festzustellen.

(3) Die Feststellung erfolgt mit Hilfe von Auswahlinstrumenten. Der
Einsatz der Auswahlinstrumente kann durch Informationstechnologie
unterstützt werden.


### § 9 Nachteilsausgleich

(1) Für schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und für diesen
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber sind die im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung geltenden
Regelungen zum Nachteilsausgleich für schwerbehinderte Menschen und
diesen gleichgestellte behinderte Menschen entsprechend anzuwenden.
Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden.

(2) Über einen Nachteilsausgleich entscheidet die Behörde, die das
Auswahlverfahren durchführt.


### § 10 Auswahlkommission

(1) Für das Auswahlverfahren richtet die Einstellungsbehörde eine
Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet werden. In diesem Fall stellt die Einstellungsbehörde
sicher, dass alle Auswahlkommissionen dieselben Bewertungs- und
Auswahlmaßstäbe anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus einer oder einem Vorsitzenden
und weiteren Mitgliedern.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind hauptamtlich tätig oder
werden für fünf Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Einstellungsbehörde bestellt eine hinreichende Zahl von
Ersatzmitgliedern.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(6) Die Gleichstellungsbeauftragte darf am Auswahlverfahren und an den
anschließenden Beratungen der Auswahlkommission teilnehmen. Sie ist
nicht stimmberechtigt.


### § 11 Ergänzende Festlegungen

(1) Die Einstellungsbehörde legt ergänzend fest:

1.  die Eignungsmerkmale und ihre Definition,


2.  die Zuordnung der Eignungsmerkmale zu den Kompetenzbereichen,


3.  die Anforderungen an die körperliche Leistungsfähigkeit und
    Belastbarkeit sowie an die individuelle Trainierbarkeit,


4.  die Auswahlinstrumente, die im Auswahlverfahren eingesetzt werden,


5.  die Zuordnung der Auswahlinstrumente zu den Eignungsmerkmalen oder zu
    den Anforderungen an die körperliche Leistungsfähigkeit und
    Belastbarkeit sowie an die individuelle Trainierbarkeit,


6.  die Einzelheiten der Besetzung der Auswahlkommission,


7.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


8.  die Mindestergebnisse für das Bestehen des praktischen Teils des
    Auswahlverfahrens und für das Bestehen des Auswahlverfahrens und
    zudem, für welche Eignungsmerkmale oder für welche Gruppen von
    Eignungsmerkmalen Mindestergebnisse verlangt werden.




(2) Jedes Eignungsmerkmal soll mindestens durch zwei
Auswahlinstrumente erfasst werden.

(3) Die ergänzenden Festlegungen werden im Gemeinsamen
Ministerialblatt veröffentlicht.


### § 12 Bestandteile des Auswahlverfahrens und Zweck der Bestandteile

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen, einem
mündlichen und einem praktischen Teil.

(2) Der schriftliche und der mündliche Teil dienen der Feststellung
der Eignungsmerkmale.

(3) Der praktische Teil dient der Feststellung der Anforderungen an
die körperliche Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit sowie der
individuellen Trainierbarkeit.


### § 13 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier
der folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  Leistungstest,


2.  biographischer Fragebogen,


3.  Persönlichkeitstest,


4.  Simulationsaufgaben und


5.  Aufsatz.




(2) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
einen Arbeitstag.


### § 14 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer bei
Eignungsmerkmalen, die ausschließlich im schriftlichen Teil bewertet
werden, das festgelegte Mindestergebnis erreicht hat.

(2) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte Bewerberinnen und Bewerber werden zum mündlichen Teil
des Auswahlverfahrens zugelassen, wenn sie am schriftlichen Teil
teilgenommen haben.


### § 15 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im mündlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier der
folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  halbstrukturiertes Interview,


2.  Gruppenaufgaben,


3.  Gruppendiskussion,


4.  Präsentation und


5.  Referat.




(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
eineinhalb Arbeitstage.

(3) Am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens darf der Personalrat
teilnehmen. Sofern schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber oder
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber teilnehmen, darf
auch die Schwerbehindertenvertretung teilnehmen.


### § 15a Bewertung der Eignungsmerkmale

(1) Die Auswahlkommission bewertet für jedes Eignungsmerkmal die mit
den verschiedenen Auswahlinstrumenten erfassten Leistungen und fasst
die Leistungen zu einem Gesamtergebnis für das Eignungsmerkmal
zusammen.

(2) Bei der Bewertung von Leistungen im schriftlichen Teil des
Auswahlverfahrens kann sich die Auswahlkommission durch
Informationstechnologie und durch dafür ausgebildete Beschäftigte
unterstützen lassen. Die Bewertungsentscheidungen dürfen nicht
ausschließlich auf eine automatisierte Auswertung gestützt werden.


### § 15b Praktischer Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im praktischen Teil des Auswahlverfahrens werden
Auswahlinstrumente eingesetzt, die speziell auf den
feuerwehrtechnischen Dienst ausgerichtet sind.

(2) Der praktische Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
einen halben Arbeitstag.

(3) Bei der Bewertung von Leistungen kann sich die Auswahlkommission
durch Informationstechnologie und durch dafür ausgebildete
Beschäftigte unterstützen lassen. Die Bewertungsentscheidungen dürfen
nicht ausschließlich auf eine automatisierte Auswertung gestützt
werden.


### § 15c Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die das Mindestergebnis für
das Bestehen des praktischen Teils des Auswahlverfahrens erreicht
haben und am schriftlichen und mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
teilgenommen haben, ermittelt die Auswahlkommission das Gesamtergebnis
aus dem schriftlichen und mündlichen Teil des Auswahlverfahrens gemäß
der von der Einstellungsbehörde festgelegten Bewertungs- und
Gewichtungssystematik.

(2) Sofern die Einstellungsbehörde in ihrer Gewichtungssystematik
keine unterschiedliche Gewichtung der Gesamtergebnisse für die
einzelnen Eignungsmerkmale festgelegt hat, gehen die Gesamtergebnisse
für die einzelnen Eignungsmerkmale mit gleichem Gewicht in das
Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens ein.

(3) Das Auswahlverfahren hat bestanden, wer die Mindestergebnisse für
einzelne Eignungsmerkmale, die Mindestergebnisse für Gruppen von
Eignungsmerkmalen, das Mindestergebnis für das Bestehen des
praktischen Teils und das Mindestergebnis für das Bestehen des
Auswahlverfahrens erreicht hat.

(4) Die Auswahlkommission legt anhand der ermittelten Gesamtergebnisse
eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest, die das
Auswahlverfahren bestanden haben. Sind mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet worden, so wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt, die das Auswahlverfahren bestanden haben.
Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen gleichgestellte
behinderte Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleichem
Gesamtergebnis in der Rangfolge vor den anderen Bewerberinnen und
Bewerbern geführt. Nur bei ansonsten gleich geeigneten Bewerberinnen
und Bewerbern ist das Ergebnis des praktischen Teils maßgeblich für
die Festlegung der Rangfolge.


### § 15d Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) In den Vorbereitungsdienst für den gehobenen feuerwehrtechnischen
Dienst in der Bundeswehr kann eingestellt werden, wer

1.  bei einem Vorbereitungsdienst

    a)  nach § 3 Nummer 1 einen Bachelorabschluss oder einen gleichwertigen
        Abschluss in einer ingenieurwissenschaftlichen oder
        naturwissenschaftlichen Studienrichtung besitzt oder


    b)  nach § 3 Nummer 2

        aa) über eine Hochschulzugangsberechtigung verfügt, die am Sitz der
            kooperierenden Hochschuleinrichtung zum Studium berechtigt, und


        bb) ein Vorpraktikum nachweist, falls die Studien- und Prüfungsordnung der
            kooperierenden Hochschuleinrichtung ein Vorpraktikum verlangt,








2.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat und


3.  nach amtsärztlichem Gutachten oder nach dem Ergebnis einer
    Einstellungsuntersuchung die gesundheitlichen Anforderungen des
    gehobenen feuerwehrtechnischen Dienstes in der Bundeswehr erfüllt.



In den Fällen, in denen der Vorbereitungsdienst nach § 3 Nummer 2
durchgeführt wird und für die Bewerberin oder den Bewerber von der
kooperierenden Hochschuleinrichtung eine Zugangsprüfung vorgesehen
ist, muss das Einvernehmen der Einstellungsbehörde mit der
kooperierenden Hochschuleinrichtung über die Zulassung zum Studium
vorliegen.

(2) Die Kosten des amtsärztlichen Gutachtens trägt die
Bundeswehrverwaltung. Sie kann die Einstellungsuntersuchung auch
selbst vornehmen.

(3) Auch bei schwerbehinderten Bewerberinnen und Bewerbern und
gleichgestellten behinderten Bewerberinnen und Bewerbern muss die
Tauglichkeit für den Feuerwehrdienst amtsärztlich festgestellt werden
und sie müssen die Mindestergebnisse im praktischen Teil des
Auswahlverfahrens erreichen. Darüber hinaus wird von ihnen nur ein
Mindestmaß an körperlicher Eignung verlangt.

(4) Die Einstellungsbehörde entscheidet über die Einstellung der
Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge, die die
Auswahlkommission festgelegt hat.

(5) Wer nicht eingestellt wird, erhält eine schriftliche Ablehnung.
Für die Bewerbungsunterlagen gilt § 7 Absatz 3 Satz 2 bis 4
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### Unterabschnitt 1 - Berufspraktische Studienzeit


#### § 16 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) In der Einstellungsbehörde werden Beamtinnen oder Beamte des
höheren oder des gehobenen Dienstes als Ausbildungsleitung bestellt.
Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter. Sie ist für die ordnungsgemäße Gestaltung
und Organisation der Ausbildung verantwortlich.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung bestellt im Bundesamt für
Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr eine
Ausbildungsbeauftragte oder einen Ausbildungsbeauftragten für den
Brandschutz in der Bundeswehr, die oder der die Ausbildung fachlich
verantwortet. Die oder der Ausbildungsbeauftragte unterrichtet die
Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter werden in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beschäftigten der Bundeswehr zur Unterweisung und
Anleitung zugeteilt. Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden die Ausbildenden von anderen
Dienstgeschäften entlastet. Die Ausbildenden unterrichten die
Ausbildungsbeauftragte oder den Ausbildungsbeauftragten regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


#### § 17 Rahmenlehrplan

(1) Die oder der Ausbildungsbeauftragte erstellt im Einvernehmen mit
der Einstellungsbehörde und dem Bildungszentrum der Bundeswehr einen
Rahmenlehrplan. Der Rahmenlehrplan bedarf der Genehmigung durch das
Bundesministerium der Verteidigung.

(2) Im Rahmenlehrplan werden die Regeldauer der Lehrgänge (§§ 21 bis
26) und die grobe Struktur der Lehrinhalte festgelegt.


#### § 18 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die oder der Ausbildungsbeauftragte erstellt im Einvernehmen mit
der Einstellungsbehörde und dem Bildungszentrum der Bundeswehr einen
Ausbildungsrahmenplan. Der Ausbildungsrahmenplan bedarf der
Genehmigung durch das Bundesministerium der Verteidigung.

(2) Im Ausbildungsrahmenplan werden der allgemeine Ablauf des
Vorbereitungsdienstes, die Ausbildungsstationen und der Inhalt der
praktischen Ausbildung sowie die Dauer der Abschnitte der praktischen
Ausbildung (§ 27) geregelt.


#### § 19 Ausbildungsplan

(1) Vor Beginn der Ausbildung erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte im Einvernehmen mit der Ausbildungsleitung für
jede Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan.

(2) Im Ausbildungsplan sind die konkreten Zeiträume der einzelnen
Ausbildungsabschnitte und die konkreten Ausbildungsstationen
festzulegen. Die Zeiträume für die Durchführung des Lehrgangs
„Menschenführung“ (§ 22) und des Lehrgangs „Organisation, Recht und
Betriebswirtschaftslehre“ (§ 23) sind mit dem Bildungszentrum der
Bundeswehr abzustimmen.

(3) Die Anwärterin oder der Anwärter erhält eine Ausfertigung des
Ausbildungsplans.


#### § 20 Ausbildungsabschnitte

(1) Der Vorbereitungsdienst besteht aus den folgenden
Ausbildungsabschnitten:

1.  dem Lehrgang „Feuerwehrtechnische Grundausbildung für den gehobenen
    feuerwehrtechnischen Dienst“,


2.  dem Lehrgang „Menschenführung“,


3.  dem Lehrgang „Organisation, Recht und Betriebswirtschaftslehre“,


4.  dem Lehrgang „Gruppenführung“,


5.  dem Lehrgang „Zugführung“,


6.  dem Lehrgang „Verbandsführung“ und


7.  der praktischen Ausbildung.



Die Lehrgänge und die praktische Ausbildung können durch Exkursionen
ergänzt werden.

(2) Die Lehrgänge und die praktische Ausbildung vermitteln
berufspraktische Fähigkeiten und Kenntnisse, die für den gehobenen
feuerwehrtechnischen Dienst in der Bundeswehr erforderlich sind und
über die im Studium vermittelten Kenntnisse hinausgehen.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter sind zum Selbststudium
verpflichtet. Das Selbststudium ist zu fördern.

(4) Die Lehrinhalte und die Dauer der Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 6 werden auf Basis des Rahmenlehrplans in Lehrplänen
geregelt. Die Lehrpläne werden aufgestellt

1.  für die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 4 bis 6 vom
    Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
    Bundeswehr und


2.  für die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 vom
    Bildungszentrum der Bundeswehr.




(5) Die Durchführung der Lehrgänge obliegt

1.  für die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 4 bis 6 dem
    Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
    Bundeswehr und


2.  für die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 dem
    Bildungszentrum der Bundeswehr.



Die Lehrgänge können mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung auch an einer anderen Dienststelle der Bundeswehr, an
einer kooperierenden Hochschuleinrichtung oder an einer
Lehreinrichtung der Länder durchgeführt werden. In diesem Fall gelten
die Lehrpläne nach Absatz 4 entsprechend.


#### § 21 Lehrgang „Feuerwehrtechnische Grundausbildung für den gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst“

Im Lehrgang „Feuerwehrtechnische Grundausbildung für den gehobenen
feuerwehrtechnischen Dienst“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
allgemeine berufsbezogene Grundlagen und fachbezogene Grundlagen für
den Feuerwehrdienst vermittelt. Sie werden zur Brandbekämpfung sowie
zur Hilfeleistung, insbesondere zur Rettung von Menschen und Tieren
aus lebensbedrohlichen Lagen, befähigt. Es werden ihnen die
notwendigen Kenntnisse in den folgenden Bereichen vermittelt:

1.  einsatztaktische und einsatztechnische Grundlagen der Brandbekämpfung
    und der Hilfeleistung,


2.  Funktion und Einsatz der Rettungsgeräte sowie


3.  Fahrzeugtechnik und feuerwehrtechnische Ausstattung der
    Feuerwehrfahrzeuge.





#### § 22 Lehrgang „Menschenführung“

Im Lehrgang „Menschenführung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
die notwendigen Kenntnisse in den folgenden Bereichen vermittelt:

1.  Menschenführung,


2.  Führungs- und Organisationskultur sowie


3.  Konflikt- und Selbstmanagement.



Der Lehrgang ist insbesondere auf die Vermittlung der notwendigen
Kenntnisse für die Wahrnehmung der Aufgaben als Führungskraft im
Feuerwehreinsatz in zeitkritischen und psychisch belastenden
Situationen ausgerichtet.


#### § 23 Lehrgang „Organisation, Recht und Betriebswirtschaftslehre“

Im Lehrgang „Organisation, Recht und Betriebswirtschaftslehre“ werden
den Anwärterinnen und Anwärtern die notwendigen Kenntnisse in den
folgenden Bereichen vermittelt:

1.  Staatsrecht, Personalrecht, Einsatzrecht und Katastrophenschutzrecht,


2.  Aufbau und Organisation der Bundeswehr sowie Grundlagen und Grundzüge
    des Verwaltungshandelns und


3.  Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre.





#### § 24 Lehrgang „Gruppenführung“

Im Lehrgang „Gruppenführung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
aufbauend auf dem Lehrgang „Feuerwehrtechnische Grundausbildung für
den gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst“ die Kenntnisse für den
Einsatz als Einheitsführerin oder Einheitsführer vermittelt. Die
Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  Einheiten in Trupp-, Staffel- oder Gruppenstärke als selbständige
    taktische Einheit zu führen,


2.  taktische Aufgaben nach Weisung innerhalb eines Zuges eigenständig
    auszuführen,


3.  die Funktion einer Einsatzleiterin oder eines Einsatzleiters bis
    Gruppenstärke zu übernehmen,


4.  bei Einsätzen zur Bekämpfung atomarer, biologischer und chemischer
    Gefahren die entsprechende Ausrüstung einzusetzen und entsprechend
    ausgebildete Einsatzkräfte taktisch richtig zu führen und


5.  die Aus- und Fortbildung auf Standortebene durchzuführen.





#### § 25 Lehrgang „Zugführung“

Im Lehrgang „Zugführung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
aufbauend auf dem Lehrgang „Gruppenführung“ die Kenntnisse für den
Einsatz als Zugführerin oder Zugführer vermittelt. Die Anwärterinnen
und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  taktische Einheiten bis zur Stärke eines erweiterten Zuges selbständig
    zu führen,


2.  die Funktion der Einsatzleitung bis zur Stärke eines erweiterten Zuges
    wahrzunehmen und


3.  im vorbeugenden Brandschutz auf Standortebene mitzuwirken sowie
    Einrichtungen des vorbeugenden Brandschutzes im Feuerwehreinsatz
    taktisch richtig einzusetzen.





#### § 26 Lehrgang „Verbandsführung“

Im Lehrgang „Verbandsführung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
aufbauend auf dem Lehrgang „Zugführung“ die Kenntnisse für den Einsatz
als Verbandsführerin oder Verbandsführer vermittelt. Die Anwärterinnen
und Anwärter werden befähigt

1.  zum Führen von Einheiten über dem erweiterten Zug,


2.  zur Leitung von Einsätzen mit Einheiten verschiedener Aufgabenbereiche
    und


3.  zur selbständigen Führung eines Sachgebiets in einer stabsmäßig
    arbeitenden Einsatzleitung.





#### § 27 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung werden die Anwärterinnen und
Anwärter mit allen Grundlagen der Zusammenarbeit innerhalb der
militärischen Dienststellen und der Feuerwachen sowie dem
Zusammenwirken mit anderen Organisationseinheiten vertraut gemacht.
Die praktische Ausbildung ist insbesondere auf die Vermittlung
praxisorientierter Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten
ausgerichtet. Darüber hinaus werden die Kenntnisse, die in den
Lehrgängen „Feuerwehrtechnische Grundausbildung für den gehobenen
feuerwehrtechnischen Dienst“, „Gruppenführung“ und „Zugführung“
erworben worden sind, durch praktische Übungen und Einsatzaufgaben in
den anzuwendenden Einsatztechniken vertieft.

(2) Die praktische Ausbildung wird in mehreren Abschnitten bei der
Bundeswehr-Feuerwehr und in Dienststellen mit Brandschutzzuständigkeit
durchgeführt. Die Einstellungsbehörde kann im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
Bundeswehr vorsehen, dass die praktische Ausbildung teilweise auch bei
Berufsfeuerwehren der Kommunen oder bei hauptberuflichen
Werkfeuerwehren durchgeführt wird.

(3) Aufgaben, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### Unterabschnitt 2 - Bachelorstudium mit studienbegleitender berufspraktischer Studienzeit


#### § 28 Bachelorstudium

(1) Das Bachelorstudium wird an einer mit der Einstellungsbehörde
kooperierenden Hochschuleinrichtung durchgeführt.

(2) Die Studiengänge des Bachelorstudiums werden von der
Einstellungsbehörde im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr
festgelegt. Die Festlegung bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums der Verteidigung.

(3) Die Einstellungsbehörde teilt die Anwärterinnen und Anwärter einer
kooperierenden Hochschuleinrichtung zu.


#### § 29 Inhalt und Aufbau des Bachelorstudiums

(1) Inhalt und Aufbau des Bachelorstudiums richten sich nach der
Studien- und Prüfungsordnung der kooperierenden Hochschuleinrichtung.

(2) Das Bachelorstudium kann bereits Inhalte der in § 20 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 bis 6 genannten Lehrgänge vermitteln.


#### § 30 Erfolgreicher Abschluss des Bachelorstudiums

(1) Für den erfolgreichen Abschluss des Bachelorstudiums müssen die
Anwärterinnen und Anwärter

1.  die erforderliche Zahl an Leistungspunkten nach dem Europäischen
    System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen
    erreichen und


2.  die Modulprüfungen und die Bachelorarbeit nach den Bestimmungen der
    kooperierenden Hochschuleinrichtung bestehen.



Die erforderliche Zahl an Leistungspunkten wird von der kooperierenden
Hochschuleinrichtung festgelegt.

(2) Die kooperierende Hochschuleinrichtung regelt durch eigene
Studien- und Prüfungsordnung die Einzelheiten zu Zeitpunkt, Dauer,
Inhalt, Ablauf und Bewertung der Modulprüfungen und der
Bachelorarbeit.

(3) In eigener Zuständigkeit führt die kooperierende
Hochschuleinrichtung die Modulprüfungen durch, bewertet die
Bachelorarbeit und bildet das Gesamtergebnis.

(4) Die Wiederholung von Prüfungen und der Bachelorarbeit richtet sich
nach der Studien- und Prüfungsordnung der kooperierenden
Hochschuleinrichtung.


#### § 31 Berufspraktische Studienzeit

(1) Die berufspraktische Studienzeit nach den §§ 16 bis 27 findet
während des Studiums in der vorlesungsfreien Zeit statt.

(2) Bei der Erstellung des Rahmenlehrplans werden bereits nach § 29
Absatz 2 vermittelte Lehrinhalte berücksichtigt.

(3) Bei der Erstellung des Ausbildungsplans werden die Zeiträume von
Praktika, Fachpraktika oder anderen praktischen Studienzeiten, die von
der Studien- und Prüfungsordnung der kooperierenden
Hochschuleinrichtung vorgesehen sind, berücksichtigt.

(4) Die Ausbildungsleitung hat unverzüglich nach Abschluss eines
Praktikums, eines Fachpraktikums oder einer anderen praktischen
Studienzeit nach Absatz 3 eine Bewertung durch die zuständige
Ausbilderin oder den zuständigen Ausbilder zu veranlassen. Die
Bewertung muss die Angaben enthalten, die von der Studien- und
Prüfungsordnung der kooperierenden Hochschuleinrichtung gefordert
werden.

(5) Die Bewertungen sind der kooperierenden Hochschuleinrichtung
mitzuteilen und mit der Anwärterin oder dem Anwärter zu besprechen.


## Abschnitt 4 - Laufbahnprüfung


### § 32 Bestandteile

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  einer schriftlichen Prüfung,


2.  einer praktischen Prüfung und


3.  einer mündlichen Prüfung.





### § 33 Prüfungsamt

(1) Beim Bildungszentrum der Bundeswehr wird ein Prüfungsamt
eingerichtet.

(2) Das Prüfungsamt

1.  organisiert die Laufbahnprüfung und führt sie durch,


2.  entwickelt einheitliche Bewertungsmaßstäbe und sorgt dafür, dass in
    allen Prüfungen dieselben Bewertungsmaßstäbe angelegt werden,


3.  vollzieht die Entscheidungen der Prüfungskommissionen.




(3) Das Prüfungsamt kann einzelne Aufgaben auf andere Behörden
übertragen.


### § 34 Einrichtung von Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt richtet für jeden Teil der Laufbahnprüfung
mindestens eine Prüfungskommission ein.

(2) Die Prüfungstätigkeit erfolgt im besonderen dienstlichen Interesse
und ist eine herausgehobene Tätigkeit.

(3) Werden für einen Teil der Laufbahnprüfung mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet, kann das Prüfungsamt eine Beamtin
oder einen Beamten des höheren Dienstes mit der Leitung dieses Teils
der Prüfung beauftragen.


### § 35 Mitglieder der Prüfungskommissionen

(1) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
schriftlichen Prüfung sind

1.  für die Klausur zum Prüfungsgebiet „Organisation, Recht und
    Betriebswirtschaftslehre“ (§ 39 Absatz 2 Nummer 1)

    a)  eine Lehrkraft des Bildungszentrums der Bundeswehr oder eine Beamtin
        oder ein Beamter des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes als
        Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen
        nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender
        sowie





2.  für die Klausuren zu den Prüfungsgebieten „vorbeugender Brandschutz“
    und „abwehrender Brandschutz“ (§ 39 Absatz 2 Nummer 2 und 3)

    a)  jeweils eine Beamtin oder ein Beamter des höheren feuerwehrtechnischen
        Verwaltungsdienstes in der Bundeswehr als Vorsitzende oder
        Vorsitzender und


    b)  jeweils eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen
        feuerwehrtechnischen Verwaltungsdienstes in der Bundeswehr als
        Beisitzende oder Beisitzender.







(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die praktische Prüfung
sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren feuerwehrtechnischen
    Verwaltungsdienstes in der Bundeswehr als Vorsitzende oder
    Vorsitzender und


2.  zwei Angehörige des gehobenen feuerwehrtechnischen Verwaltungsdienstes
    in der Bundeswehr als Beisitzende.




(3) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren feuerwehrtechnischen
    Verwaltungsdienstes in der Bundeswehr als Vorsitzende oder
    Vorsitzender,


2.  zwei Angehörige des gehobenen feuerwehrtechnischen Verwaltungsdienstes
    in der Bundeswehr als Beisitzende und


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder
    Beisitzender.




(4) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Soldatinnen und Soldaten
können als Mitglieder der Prüfungskommissionen bestellt werden, wenn
sie über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen und
nach ihrer Persönlichkeit geeignet sind.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen werden vom Prüfungsamt
bestellt. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder
vorschlagen. Die Mitglieder werden für die Dauer von höchstens fünf
Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.


### § 36 Entscheidungen der Prüfungskommission

(1) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(2) Die oder der Vorsitzende einer Prüfungskommission stellt sicher,
dass ein einheitlicher Bewertungsmaßstab angelegt wird.

(3) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn die oder der
Vorsitzende und insgesamt mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend
ist. Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 37 Nichtöffentlichkeit der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der praktischen und der mündlichen Prüfung können Angehörige
des Prüfungsamts anwesend sein.

(3) Das Prüfungsamt kann Personen, die mit der Ausbildung oder Prüfung
von Anwärterinnen und Anwärtern für den Vorbereitungsdienst für den
gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst in der Bundeswehr befasst sind,
die Anwesenheit bei der praktischen und der mündlichen Prüfung
gestatten.

(4) Auf Wunsch von schwerbehinderten und diesen gleichgestellten
behinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann bei ihrer praktischen und
ihrer mündlichen Prüfung die Schwerbehindertenvertretung anwesend
sein.

(5) Bei der Beratung über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur die Mitglieder der Prüfungskommission anwesend sein.

(6) Die Aufsichtsbefugnisse des Prüfungsamts und des
Bundesministeriums der Verteidigung bleiben unberührt.


### § 38 Prüfungsort und Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen Prüfung, der
praktischen Prüfung und der mündlichen Prüfung fest und teilt sie den
Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig mit.

(2) Die praktische und die mündliche Prüfung sollen in zeitlichem
Zusammenhang nacheinander durchgeführt werden.


### § 39 Schriftliche Prüfung

(1) In der schriftlichen Prüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter
zeigen, dass sie die Aufgaben im Bereich der Feuerwehr rasch und
sicher erfassen, in kurzer Frist mit den zugelassenen Hilfsmitteln
lösen und das Ergebnis knapp und übersichtlich darstellen können.

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei Klausuren. Je eine
Klausur wird geschrieben

1.  im Prüfungsgebiet „Organisation, Recht und Betriebswirtschaftslehre“,


2.  im Prüfungsgebiet „vorbeugender Brandschutz“ und


3.  im Prüfungsgebiet „abwehrender Brandschutz“.




(3) Die Bearbeitungszeit für die drei Klausuren beträgt insgesamt
zwölf Zeitstunden. Jede Klausur muss mindestens auf drei Zeitstunden
ausgerichtet sein.

(4) Die Aufgaben für die Klausur im Prüfungsgebiet „Organisation,
Recht und Betriebswirtschaftslehre“ bestimmt das Prüfungsamt auf
Vorschlag des Bildungszentrums der Bundeswehr. Die Aufgaben für die
beiden übrigen Klausuren bestimmt es auf Vorschlag des Bundesamts für
Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr. Die
Prüfungsvorschläge und -aufgaben unterliegen der
Verschwiegenheitspflicht und sind bis zum Beginn der jeweiligen
Prüfung unter Verschluss zu halten.

(5) Die Klausur im Prüfungsgebiet „Organisation, Recht und
Betriebswirtschaftslehre“ soll am Ende des Lehrgangs „Organisation,
Recht und Betriebswirtschaftslehre“ (§ 23) geschrieben werden. Die
beiden übrigen Klausuren sollen am Ende des Lehrgangs „Zugführung“ (§
25) geschrieben werden.


### § 40 Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben. Die
Aufsichtführenden haben an jedem Prüfungstag ein Protokoll
anzufertigen, in dem der Beginn und die Abgabe der Klausur sowie
etwaige Unterbrechungen, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen
und besondere Vorkommnisse enthalten sind.

(2) Bei jeder Klausur werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, vom Prüfungsamt angegeben. Die Hilfsmittel werden zur
Verfügung gestellt.

(3) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer Klausur
und wird nicht nach § 51 verfahren, so gilt die versäumte Zeit als
Bearbeitungszeit.

(4) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen. Es wird eine Übersicht mit der Zuordnung der Kennziffern und
Namen erstellt. Diese Übersicht darf den Prüfenden erst nach der
endgültigen Bewertung der Klausuren bekannt gegeben werden.


### § 41 Bewertung und Bestehen der schriftlichen Prüfung

(1) Jede Klausur wird von den beiden Mitgliedern der
Prüfungskommission unabhängig voneinander bewertet. Die oder der
Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben. Sollte bei abweichenden Bewertungen keine
Einigung erzielt werden, gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(2) Wird die Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie
als mit null Rangpunkten bewertet.

(3) Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede Klausur
mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden ist.

(4) Das Prüfungsamt gibt das Ergebnis jeder einzelnen Klausur den
Anwärterinnen und Anwärtern spätestens einen Monat nach dem
Prüfungstag schriftlich bekannt.


### § 42 Zulassung zur praktischen Prüfung

(1) Zur praktischen Prüfung zugelassen sind Anwärterinnen und
Anwärter, die die schriftliche Prüfung bestanden haben. Über die
Zulassung entscheidet das Prüfungsamt oder eine vom Prüfungsamt
beauftragte Person.

(2) Beim Vorbereitungsdienst nach § 3 Nummer 2 müssen die
Anwärterinnen und Anwärter darüber hinaus das Bachelorstudium
erfolgreich abgeschlossen haben.

(3) Der Bescheid über die Nichtzulassung zur praktischen Prüfung
bedarf der Schriftform. Er ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 43 Praktische Prüfung

(1) In der praktischen Prüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter
nachweisen, dass sie befähigt sind, Einsatzstellen auch beim Einsatz
mehrerer Züge zu leiten.

(2) Die praktische Prüfung besteht aus zwei Planübungen mit jeweils
etwa 30 Minuten Dauer.

(3) Für jede Planübung ist ein eigenes Thema vorzusehen. Zu wählen ist
aus den Themen

1.  Brandbekämpfung,


2.  technische Hilfe sowie


3.  gefährliche Stoffe und Güter.




(4) Die Themen der Planübungen werden vom Prüfungsamt auf Vorschlag
des Bundesamts für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen
der Bundeswehr bestimmt. Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben
unterliegen der Verschwiegenheitspflicht und sind bis zum Beginn der
jeweiligen Prüfung unter Verschluss zu halten.

(5) Die Planübungen werden vom Bundesamt für Infrastruktur,
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vorbereitet und
durchgeführt.


### § 44 Bewertung und Bestehen der praktischen Prüfung

(1) Die in der praktischen Prüfung gezeigten Leistungen werden von der
Prüfungskommission bewertet. Jede und jeder Prüfende gibt jeweils für
jede Planübung eine Bewertung ab. Aus den Einzelbewertungen wird eine
Durchschnittspunktzahl gebildet.

(2) Über die praktische Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, aus
dem Gegenstand, Ablauf und Ergebnis der Prüfung hervorgehen.

(3) Die praktische Prüfung ist bestanden, wenn die Planübungen im
Durchschnitt mit einer Rangpunktzahl von mindestens fünf bewertet
worden sind.


### § 45 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung zugelassen sind Anwärterinnen und Anwärter,
die die praktische Prüfung bestanden haben. Über die Zulassung
entscheidet das Prüfungsamt oder eine vom Prüfungsamt beauftragte
Person.

(2) Der Bescheid über die Nichtzulassung zur mündlichen Prüfung bedarf
der Schriftform. Er ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 46 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung besteht aus

1.  einem Prüfungsgespräch und


2.  einem Kurzvortrag.




(2) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten und soll 50 Minuten nicht
überschreiten.

(3) Die mündliche Prüfung wird als Gruppenprüfung durchgeführt. In
einer Gruppe sollen nicht mehr als vier Anwärterinnen und Anwärter
geprüft werden.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Prüfung und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und
Anwärter in geeigneter Weise geprüft werden.

(5) Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, aus dem
Gegenstand, Ablauf und Ergebnis der Prüfung hervorgehen.


### § 47 Prüfungsgespräch

(1) Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der in § 20 Absatz 1 Satz 1 genannten
Ausbildungsabschnitte der berufspraktischen Studienzeit.

(2) Die Prüfungskommission wählt den Prüfungsstoff aus. Die
Schwerpunkte der Prüfung unterliegen der Verschwiegenheitspflicht und
sind bis zum Beginn des Prüfungsgesprächs unter Verschluss zu halten.


### § 48 Kurzvortrag

(1) Im Kurzvortrag soll die Anwärterin oder der Anwärter zeigen, dass
sie oder er in der Lage ist, ein vorgegebenes Thema in gebotener Kürze
und mit dem richtigen Medieneinsatz vorzutragen.

(2) Der Kurzvortrag ist vor der Prüfungsgruppe zu halten. Er soll zehn
Minuten nicht überschreiten.

(3) Für den Kurzvortrag wird jeder Anwärterin und jedem Anwärter fünf
Arbeitstage vor der mündlichen Prüfung vom Prüfungsamt oder von einer
von ihm beauftragten Person ein Vortragsthema vorgegeben. Das
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
Bundeswehr stellt dem Prüfungsamt eine Themensammlung aus den
Ausbildungsabschnitten nach § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 4 bis 6
zur Verfügung. Das Vortragsthema unterliegt der
Verschwiegenheitspflicht und ist bis zu dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt unter Verschluss zu halten.


### § 49 Bewertung und Bestehen der mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsgespräch und der Kurzvortrag werden von der
Prüfungskommission bewertet. Die Prüfenden schlagen jeweils für
Prüfungsgespräch und Kurzvortrag die Bewertung für den von ihr oder
ihm im Prüfungsgespräch und Kurzvortrag geprüften Prüfungsstoff vor.

(2) Der Durchschnitt der Einzelbewertungen der Prüfenden bildet die
Gesamtbewertung für jeweils das Prüfungsgespräch und den Kurzvortrag.

(3) Für die mündliche Prüfung wird eine Rangpunktzahl berechnet. In
die Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung geht die Bewertung des
Prüfungsgesprächs mit 80 Prozent ein und die Bewertung des
Kurzvortrags mit 20 Prozent.

(4) Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn eine Rangpunktzahl der
mündlichen Prüfung von mindestens 5 erreicht worden ist.

(5) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
Ergebnisse mit und erläutert die Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


### § 50 Nachteilsausgleich

(1) Für Anwärterinnen und Anwärter mit Beeinträchtigungen, die die
Umsetzung der nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, sind die im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung geltenden
Regelungen zum Nachteilsausgleich für schwerbehinderte Menschen und
diesen gleichgestellte behinderte Menschen entsprechend anzuwenden.
Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden.

(2) Über den Nachteilsausgleich bei der Laufbahnprüfung entscheidet
das Prüfungsamt.

(3) Bei Prüfungen durch eine kooperierende Hochschuleinrichtung sind
die Absätze 1 und 2 nur insoweit anzuwenden, als sie den Bestimmungen
der Hochschuleinrichtung nicht widersprechen. Absatz 1 Satz 2 bleibt
davon unberührt.


### § 51 Verhinderung, Rücktritt und Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände ganz oder zeitweise an der Ablegung der Prüfung oder Teilen
der Prüfung verhindert ist, hat dies unverzüglich nachzuweisen. Auf
Verlangen des Prüfungsamts ist ein amtsärztliches Attest oder das
Attest einer Ärztin oder eines Arztes vorzulegen, die oder der vom
Prüfungsamt beauftragt worden ist.

(2) Anwärterinnen oder Anwärter können aus wichtigem Grund mit
Genehmigung des Prüfungsamts von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Das
Prüfungsamt entscheidet, ob und inwieweit bereits abgelegte
Prüfungsteile gewertet werden. Es bestimmt, wann nicht gewertete
Prüfungsteile wiederholt und versäumte Prüfungsteile nachgeholt
werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter ohne Entschuldigung eine
Prüfung oder einen Prüfungsteil, so entscheidet das Prüfungsamt, ob

1.  die Prüfung oder der Prüfungsteil nachgeholt werden kann,


2.  die Prüfung oder der Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewertet wird
    oder


3.  die Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklärt wird.



Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 52 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einem der Prüfungsteile
täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst
gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter
dem Vorbehalt der Entscheidung nach Absatz 2 gestattet werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes ist nach Abschluss des betreffenden
Prüfungsteils zu entscheiden. Die Entscheidung trifft beim
schriftlichen Prüfungsteil das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission. Beim praktischen oder mündlichen
Prüfungsteil entscheidet die Prüfungskommission. Je nach der Schwere
des Verstoßes kann die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt

1.  die Wiederholung der Klausur, eines Prüfungsteils oder der Prüfung
    anordnen,


2.  die Klausur oder die praktische oder die mündliche Prüfung mit null
    Rangpunkten bewerten oder


3.  die Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklären.



Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
nachgewiesen werden, so kann das Prüfungsamt nach Anhörung der
Einstellungsbehörde die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und
3 anzuhören.


### § 53 Bewertung von Leistungen

(1) Die Leistungen werden wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl an der
        erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, die jedoch
        erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind
        und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0




(2) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und die Klarheit der Darstellung sowie das
Ausdrucksvermögen angemessen berücksichtigt.

(3) Zusammengefasste Bewertungen und Durchschnittsrangpunktzahlen
werden, soweit nichts anderes bestimmt ist, auf zwei Dezimalstellen
ohne Rundung berechnet.


### § 54 Wiederholung von Prüfungen und Ausbildungsabschnitten

(1) Wer eine Klausur, die praktische oder die mündliche Prüfung nicht
bestanden hat, kann diesen Prüfungsteil je einmal wiederholen. In
begründeten Fällen kann das Bundesministerium der Verteidigung eine
zweite Wiederholung zulassen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann und welche
Ausbildungsabschnitte der berufspraktischen Studienzeit zu wiederholen
sind. Der Vorbereitungsdienst wird vom Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist verlängert.

(3) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen
die bisherigen.


### § 55 Bestehen der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die schriftliche, die
praktische und die mündliche Prüfung bestanden sind.

(2) Für die Anwärterinnen und Anwärter, die die Laufbahnprüfung
bestanden haben, errechnet die Prüfungskommission im Anschluss an die
mündliche Prüfung die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
entsprechende Abschlussnote fest. Bei der Berechnung der Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung werden die einzelnen Ergebnisse wie folgt
gewichtet:

1.  die Rangpunkte der drei Klausuren mit je 10 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der praktischen Prüfung mit 40 Prozent
    und


3.  die Rangpunktzahl der mündlichen Prüfung mit 30 Prozent.




(3) Für die Festsetzung der Abschlussnote wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern, die die Laufbahnprüfung bestanden haben,
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.

(5) Über den wesentlichen Verlauf und die zusammengefassten Ergebnisse
der Laufbahnprüfung ist ein Protokoll anzufertigen.

(6) Durch das Bestehen der Laufbahnprüfung erlangen die Anwärterinnen
und Anwärter die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen technischen
Verwaltungsdienstes des Bundes.


### § 56 Abschlusszeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Laufbahnprüfung bestanden haben, einen schriftlichen Bescheid über das
Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so fügt das Prüfungsamt dem
Bescheid das Abschlusszeugnis bei. Das Abschlusszeugnis enthält
mindestens folgende Angaben:

1.  die Angabe, dass die Laufbahnprüfung bestanden worden ist,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und


3.  die Abschlussnote.




(3) Eine beglaubigte Kopie des Abschlusszeugnisses wird zur
Personalgrundakte genommen.

(4) Fehler bei der rechnerischen Ermittlung oder Mitteilung der
Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt berichtigt.
Fehlerhafte Abschlusszeugnisse sind dem Prüfungsamt zurückzugeben.
Wird eine Prüfung nachträglich für nicht bestanden erklärt (§ 52
Absatz 3 Satz 1), ist das Abschlusszeugnis ebenfalls dem Prüfungsamt
zurückzugeben.


### § 57 Mitteilung über die nichtbestandene Laufbahnprüfung und Dienstzeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen schriftlichen Bescheid über die nichtbestandene
Laufbahnprüfung. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(2) Der Bescheid nach Absatz 1 wird durch die Einstellungsbehörde
erteilt, wenn beim Vorbereitungsdienst nach § 3 Nummer 2 das
Bachelorstudium endgültig nicht erfolgreich abgeschlossen worden ist.

(3) Neben dem Bescheid erhalten die Anwärterinnen und Anwärter von der
Einstellungsbehörde ein Dienstzeugnis. In dem Dienstzeugnis werden die
Dauer der Ausbildung und die Ausbildungsinhalte angegeben.


### § 58 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu den Prüfungsakten zu nehmen sind:

1.  eine Ausfertigung des Laufbahnprüfungszeugnisses oder der Mitteilung
    über die nichtbestandene Laufbahnprüfung,


2.  die Klausuren der schriftlichen Prüfung,


3.  die Protokolle über die schriftliche, die praktische und die mündliche
    Prüfung sowie


4.  das Protokoll über den Verlauf und die Ergebnisse der Laufbahnprüfung.




(2) Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt oder einer von ihm
bestimmten Stelle nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes mindestens
fünf Jahre aufbewahrt. Sie sind spätestens zehn Jahre nach Beendigung
des Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(3) Die Betroffenen können auf Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte
nehmen. Die Einsichtnahme ist in der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 59 Übergangsvorschrift

Anwärterinnen und Anwärter, die auf Grundlage des Verwaltungsabkommens
über die Laufbahnausbildung für den gehobenen feuerwehrtechnischen
Dienst mit dem Land Sachsen-Anhalt vom 3. November 2008 vor dem 1.
September 2017 eingestellt worden sind, können in die
Laufbahnausbildung nach dieser Verordnung überführt werden und die
Laufbahnprüfung ablegen.


### § 60 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2017 in Kraft.

