---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker für Gebäudesystemintegration
  und zur Elektronikerin für Gebäudesystemintegration
jurabk: GSIAusbV
layout: default
origslug: gsiausbv
slug: gsiausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker für Gebäudesystemintegration und zur Elektronikerin für Gebäudesystemintegration (GSIAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 662, 687

[^F815787_03_BJNR068700021]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Elektronikers für Gebäudesystemintegration
und der Elektronikerin für Gebäudesystemintegration wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A
Nummer 25, Elektrotechniker, der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden oder
von den Ausbildern und Ausbilderinnen abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sind von den Ausbildenden oder von den Ausbildern und
Ausbilderinnen so zu vermitteln, dass die Auszubildenden die
berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren im eigenen Arbeitsbereich ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
    Informationsverarbeitung,


2.  Planen und Organisieren der Arbeit,


3.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


4.  Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen,


5.  Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
    Informationssicherheitskonzepten,


6.  Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen an elektrischen Anlagen und
    Geräten,


7.  Analysieren gebäudetechnischer Systeme,


8.  Messen und Analysieren physikalischer Kennwerte an
    Gebäudesystemtechnik,


9.  Montieren und Installieren gebäudetechnischer Anlagen und Systeme,


10. Konzipieren und Projektieren der Integration gebäudetechnischer
    Anlagen und Systeme,


11. Durchführen der gewerkeübergreifenden technischen Planung und
    Integration gebäudetechnischer Anlagen und Systeme,


12. Integrieren von Komponenten und Funktionen an gebäudetechnischen
    Anlagen und Systemen,


13. Parametrieren, in Betrieb nehmen und Übergeben gebäudetechnischer
    Anlagen und Systeme,


14. Programmieren, Einrichten und Testen von Software,


15. Übergeben und Dokumentieren von Projekten und


16. Warten, Instandhalten und Optimieren gebäudetechnischer Anlagen und
    Systeme.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit sowie


4.  digitalisierte Arbeitswelt.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel statt.

(2) Im Prüfungsbereich Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen und Material und Werkzeug zu
    disponieren,


2.  Anlagenteile zu montieren, zu verdrahten, zu verbinden und
    einzustellen und Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einzuhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
    beurteilen und elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen,


4.  elektrische Systeme zu analysieren und Funktionen zu prüfen und Fehler
    zu suchen und zu beseitigen und


5.  Produkte in Betrieb zu nehmen, zu übergeben und zu erläutern, die
    Auftragsdurchführung zu dokumentieren und technische Unterlagen
    einschließlich Prüfprotokolle zu erstellen.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt. Darüber
hinaus hat er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 10 Stunden. Davon entfallen 8
Stunden auf die Durchführung der Arbeitsaufgabe. Innerhalb dieser Zeit
dauert das situative Fachgespräch höchstens 10 Minuten. Auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen 120 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Der Prüfungsbereich Kundenauftrag besteht aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Kundenaufträge zu analysieren, Informationen zu beschaffen,
    Kundenwünsche zu erkennen, technische und organisatorische
    Schnittstellen zu klären und Lösungsvarianten unter technischen,
    betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten
    und auszuwählen sowie seine Vorgehensweise zu begründen,


2.  Teilaufgaben festzulegen, Auftragsabläufe zu planen und abzustimmen,
    Planungsunterlagen zu erstellen sowie Arbeitsabläufe und
    Zuständigkeiten am Einsatzort zu berücksichtigen,


3.  Kundenaufträge durchzuführen, Funktion und Sicherheit zu prüfen und zu
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Systeme zu beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch zu suchen,


4.  Systeme oder Systemkomponenten freizugeben und an Kunden und Kundinnen
    zu übergeben, Kunden und Kundinnen in die Bedienung einzuführen,
    Fachauskünfte auch unter Verwendung englischer Fachbegriffe an Kunden
    und Kundinnen zu erteilen, Abnahmeprotokolle anzufertigen,
    Arbeitsergebnisse und Leistungen zu dokumentieren und zu bewerten,
    Aufmaße zu erstellen sowie Geräte- oder Systemdaten zu dokumentieren
    und


5.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit, die
    Digitalisierung der Arbeitswelt, die betriebliche und technische
    Kommunikation, das Planen und Organisieren der Arbeit, das Bewerten
    der Arbeitsergebnisse und deren Qualität zu berücksichtigen sowie die
    Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu beurteilen.



Der Prüfling hat einen betrieblichen Auftrag durchzuführen und mit
praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren sowie darüber ein
auftragsbezogenes Fachgespräch zu führen. Für die Durchführung des
betrieblichen Auftrags und die Dokumentation hat der Prüfling
höchstens 30 Stunden Zeit, das Fachgespräch dauert höchstens 30
Minuten. Dabei ist dem Prüfungsausschuss vor der Durchführung des
betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
geplanten Bearbeitungszeitraums zur Freigabe vorzulegen. Die
Dokumentation soll mindestens vier Seiten und darf höchstens acht
Seiten im DIN-A4-Format umfassen. Sie enthält mindestens eine
Kurzbeschreibung des betrieblichen Auftrags, eine
Funktionsbeschreibung des Systems sowie die Vorgehensweise zur
Auftragsbearbeitung. Die Dokumentation soll der Prüfling mit Anlagen
ergänzen. Diese bestehen aus Visualisierungen zu dem betrieblichen
Auftrag. Insbesondere können das Schaltungsunterlagen,
Übersichtspläne, Fotos und Videosequenzen sein.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist, an interagierenden gebäudetechnischen Systemen Fehler zu suchen
und diese zu beheben, Änderungen zu parametrieren und die Systeme
wieder in Betrieb zu nehmen. Der Prüfling hat dazu eine Arbeitsaufgabe
durchzuführen. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten. Zur Vorbereitung
stehen dem Prüfling weitere 60 Minuten zur Verfügung. Für die
Arbeitsaufgabe legt der Prüfungsausschuss fest, welcher
gebäudetechnische Systemaufbau zugrunde gelegt wird.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der Umsetzung des betrieblichen Auftrags auf Grundlage
    der Dokumentation und des auftragsbezogenen Fachgesprächs mit 80
    Prozent und


2.  die Bewertung für die Arbeitsaufgabe mit 20 Prozent.





### § 12 Prüfungsbereich Systementwurf

(1) Im Prüfungsbereich Systementwurf hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  eine technische Problemanalyse durchzuführen und unter Einhaltung von
    Vorschriften und unter Berücksichtigung technischer Regelwerke, der
    Wirtschaftlichkeit und von Betriebsabläufen Lösungskonzepte zu
    entwickeln,


2.  Systemspezifikationen festzulegen, gebäudetechnische Komponenten und
    Software zur Steuerung der gebäudetechnischen Systeme auszuwählen,
    Schaltungsunterlagen anzupassen sowie Standardsoftware auszuwählen und
    anzuwenden und


3.  Datenschutz und Informationssicherheit zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist der Entwurf einer Änderung
eines interagierenden gebäudetechnischen Systems zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

(1) Im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schaltungsunterlagen und Systemdokumentationen auszuwerten und Mess-
    und Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auszuwählen,


2.  funktionelle Zusammenhänge in gebäudetechnischen Systemen zu
    analysieren, Programme zu analysieren und zu ändern, Diagnosesysteme
    anzuwenden und Signale an Schnittstellen funktionell zuzuordnen und


3.  Diagnosen nach Nummer 2 auszuwerten und anhand der Diagnosen
    Fehlerursachen zu bestimmen sowie elektrische Schutzmaßnahmen zu
    bewerten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist die Analyse interagierender
gebäudetechnischer Systeme zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Elektrotechnische Anlagen
            und Betriebsmittel

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 36 Prozent,





3.
    *        *   Systementwurf

        *   mit 12 Prozent,





4.
    *        *   Funktions- und Systemanalyse

        *   mit 12 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen nach Satz 1 ist ein Beschluss nach § 35a Absatz 1
Nummer 3 der Handwerksordnung zu fassen.


### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Systementwurf,


    b)  Funktions- und Systemanalyse oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll mindestens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Gebäudesystemintegration und zur Elektronikerin für Gebäudesystemintegration

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 691 - 698)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von
        betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
        Informationsverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  jeweils Fachliteratur, Herstellerunterlagen, Betriebsanleitungen oder
            Gebrauchsanleitungen in deutscher und englischer Sprache anwenden


        b)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten anwenden


        c)  Übersichtsschaltpläne, Stromlaufpläne, Verdrahtungs- und
            Anschlusspläne lesen, zeichnen und anwenden


        d)  Anordnungs- und Installationspläne anwenden und anfertigen


        e)  berufsbezogene nationale und internationale Vorschriften einhalten und
            technische Regelwerke und Normen sowie sonstige technische
            Informationen anwenden


        f)  Gespräche situationsgerecht führen und verschiedene kulturelle
            Identitäten bei der Kommunikation beachten


        g)  Informationen beschaffen, aufgabengerecht bewerten, auswählen und
            wiedergeben und bei der Wiedergabe deutsche und englische Fachbegriffe
            anwenden


        h)  Sachverhalte schriftlich und mündlich darstellen, Gesprächsergebnisse
            schriftlich fixieren und Protokolle anfertigen


        i)  Standardsoftware, insbesondere Kommunikations-, Textverarbeitungs- und
            Tabellenkalkulationssoftware, sowie Zeichenprogramme und
            Planungssoftware, anwenden


        j)  Daten sichern, pflegen und archivieren


        k)  Vorschriften des Datenschutzes und des Urheberrechtes einhalten


        l)  Kommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten und Sprache einsetzen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Planen und Organisieren der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Sachverhalte und Informationen zur Abwicklung von Aufträgen aufnehmen,
            wiedergeben und auswerten


        b)  Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf feststellen und auswählen, termingerecht anfordern,
            transportieren, lagern und montagegerecht bereitstellen


        c)  persönliche Schutzeinrichtungen, Werkzeuge, Messgeräte,
            Bearbeitungsmaschinen und technische Einrichtungen auswählen,
            disponieren, beschaffen und bereitstellen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen und bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        e)  Aufgaben im Team planen




    *
    *

*    *
        f)  Einhaltung von Terminen verfolgen, bei Störungen der
            Leistungserbringung Kunden und Kundinnen informieren und
            Lösungsvarianten aufzeigen


        g)  verarbeitetes Material und Ersatzteile sowie Arbeitszeit und
            Projektablauf dokumentieren und Nachkalkulationen durchführen


        h)  Planung und Auftragsabwicklung mit Kunden und anderen Gewerken
            abstimmen


        i)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere für Teilaufgaben eine
            Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und Kostenplanung
            durchführen


        j)  Arbeitsergebnisse zusammenführen, kontrollieren und bewerten und
            Kosten von erbrachten Leistungen errechnen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren


        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen


        d)  Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsabläufen machen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich Dienstleistungen, Produkten und
            Materialien beraten


        b)  Kunden und Kundinnen auf Wartungsarbeiten und auf
            Instandhaltungsvereinbarungen hinweisen


        c)  Kunden und Kundinnen auf Gefahren an elektrischen Anlagen hinweisen
            und über notwendige Änderungen zur Gefahrenbeseitigung beraten


        d)  Kunden und Kundinnen auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *   2

    *

*    *
        e)  Kunden und Kundinnen über den Auftrag hinausgehende Leistungen
            anbieten


        f)  Erwartungen und Bedarf von Kunden und Kundinnen ermitteln


        g)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich organisatorischer Maßnahmen zum
            Datenschutz und zur Datensicherung beraten


        h)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer Neuerungen, rationeller
            Energieverwendung, Wirtschaftlichkeit und Energieeffizienz beraten




    *
    *

*    *
    *
    *
        i)  Kunden und Kundinnen die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes
            erläutern, Produkte demonstrieren sowie Kunden und Kundinnen bei der
            Produktauswahl beraten


        j)  Kundenwünsche mit den betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen
            Möglichkeiten abstimmen und Aufträge entgegennehmen


        k)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen mitwirken


        l)  Lösungsvarianten präsentieren und begründen


        m)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher
            Durchführbarkeit von Instandsetzungen beraten


        n)  Anlage an Kunden und Kundinnen übergeben, ihnen die Leistungsmerkmale
            erläutern und sie in die Nutzung einweisen und Abnahmeprotokoll
            erstellen


        o)  Kunden und Kundinnen auf Gewährleistungsansprüche hinweisen


        p)  Reklamationen prüfen und bearbeiten


        q)  Schulungsmaßnahmen mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            organisatorisch vorbereiten


        r)  bei der Durchführung von Schulungen und bei der Erfolgskontrolle
            dieser Schulungen mitwirken




    *
    *   2


*    *   5

    *   Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
        Informationssicherheitskonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen über Datenschutz- und Datensicherheitskonzepte
            beraten, auf Sicherheitsrisiken, rechtliche Regelungen und Vorgaben
            hinweisen und Beratungsergebnis dokumentieren


        b)  Urheberrechte berücksichtigen und einhalten


        c)  technische Maßnahmen zum Datenschutz und zur Datensicherheit in
            Systeme integrieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen prüfen


        e)  Protokolldateien, insbesondere zu Zugriffen, Aktionen und Fehlern,
            kontrollieren und auswerten




    *
    *   2


*    *   6

    *   Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen
        an elektrischen Anlagen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen und elektrischen Betriebsmitteln beachten, insbesondere
            Unfallverhütungsvorschriften und Bestimmungen des Verbands der
            Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik e. V.


        b)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art nach
            bauordnungsrechtlichen Bestimmungen beurteilen


        c)  Netzform und Art der Erdungsanlage ermitteln und Schutzmaßnahmen
            festlegen


        d)  Schutz gegen direktes Berühren (Basisschutz) durch Sichtkontrolle
            beurteilen


        e)  Niederohmigkeit von Leitern ermitteln und die Ergebnisse beurteilen


        f)  Hauptpotentialausgleich sowie Schutz- und Funktionspotentialausgleich
            prüfen und beurteilen




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        g)  Isolationswiderstände ermitteln und die Ergebnisse beurteilen


        h)  Schleifen- und Netzinnenwiderstände ermitteln und die Ergebnisse
            beurteilen


        i)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren (Fehlerschutz)
            prüfen und beurteilen, insbesondere durch Abschaltung mit Überstrom-
            Schutzeinrichtungen und mit Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen
            (zusätzlicher Schutz)


        j)  Prüfungen und Ergebnisse dokumentieren


        k)  Funktion mechanischer und elektronischer Schutzeinrichtungen von
            bewegten Teilen durch Sichtkontrolle prüfen und erproben


        l)  Bestimmungen zum vorbeugenden Brandschutz einhalten




    *
    *

*    *   7

    *   Analysieren
        gebäudetechnischer Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  gebäudetechnische Komponenten erkennen, erläutern und funktional dem
            System zuordnen


        b)  technische Pläne und Dokumentationen, insbesondere Blockschaltbilder,
            zu technischen Bauteilen, Baugruppen, Anlagen und Systemabläufen lesen
            und anwenden


        c)  Haupt- und Teilfunktionen von Systemen und deren Systemkomponenten
            erfassen




    *   12

    *

*    *
        d)  technische und organisatorische Prozesse, deren Ein- und
            Ausgangsgrößen sowie entsprechende Prozessschritte und ausführende
            Gewerke identifizieren




    *
    *   5


*    *   8

    *   Messen und Analysieren physikalischer Kennwerte an
        Gebäudesystemtechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen und elektrische Größen messen,
            bewerten und berechnen


        b)  Kenndaten und Funktion von elektrischen Betriebsmitteln prüfen


        c)  Steuerschaltungen und Regelungen, insbesondere mit logischen
            Grundfunktionen, hinsichtlich ihrer Funktion prüfen, analysieren und
            bewerten


        d)  Fehler systematisch suchen, korrigieren und Änderungen dokumentieren


        e)  Messverfahren und Messgeräte auswählen und physikalische Größen
            messen, bewerten und berechnen




    *   8

    *

*    *
        f)  Kenndaten und Funktion von gebäudetechnischen Anlagen und Systemen
            prüfen


        g)  Signale an Schnittstellen prüfen


        h)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        i)  Diagnosegeräte und -software handhaben, Daten analysieren, sichern,
            archivieren und dokumentieren


        j)  Datennetze prüfen, netzwerkspezifische Messungen durchführen und
            dokumentieren




    *
    *   9


*    *   9

    *   Montieren und Installieren gebäudetechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen und Abgrenzungen zu bauseitigen Leistungen festlegen


        b)  vorhandene Stromversorgung beurteilen und Änderungen planen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Stromkreise und Schutzmaßnahmen beurteilen und festlegen


        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der örtlichen
            Gegebenheiten und der elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        e)  Gefährdungen durch Lärm, Stäube und Fasern, insbesondere durch Asbest,
            erkennen und emissionsarme Verfahren anwenden


        f)  Kabel und Leitungen dimensionieren, auswählen und verlegen


        g)  Gehäuse, Einschübe und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        h)  Verteiler, Schalter, Steckvorrichtungen und Leitungsverlegesysteme
            auswählen und montieren


        i)  Geräte und elektrische Betriebsmittel auf Untergrund und
            Tragkonstruktion aufstellen, ausrichten, befestigen und sichern


        j)  Baugruppen der Gebäudesystem- und Netzwerktechnik auswählen, montieren
            und verdrahten


        k)  Erdungsanlagen herstellen sowie Potenzialausgleichsleitungen verlegen
            und anschließen und Blitzschutz und Erdungsverhältnisse beurteilen


        l)  Komponenten des Überspannungsschutzes einbauen, verdrahten und
            kennzeichnen


        m)  Pläne und Revisionsunterlagen erstellen, überarbeiten und
            dokumentieren




    *   21

    *

*    *   10

    *   Konzipieren und Projektieren der Integration
        gebäudetechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Kundenanforderungen sowie die damit verbundenen technischen,
            zeitlichen und wirtschaftlichen Kontexte und Gegebenheiten vor Ort
            analysieren


        b)  Pflichtenheft vorbereiten und mit anderen Gewerken abstimmen


        c)  Lösungskonzepte erstellen, bewerten und auswählen




    *   3

    *

*    *
        d)  Fernwartungs- und Fernsteuerungssysteme unter Berücksichtigung der
            Datensicherheit konzeptionieren


        e)  Systemkomponenten auswählen


        f)  technische Konzepte für die Gewerke übergreifende Integration
            erstellen


        g)  Material- und Zeitpläne auf Grundlage wirtschaftlicher Gegebenheiten
            erstellen




    *
    *   15


*    *   11

    *   Durchführen der gewerke-übergreifenden technischen Planung und
        Integration
        gebäudetechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Komponenten anderer Gewerke auf Integrationsfähigkeit und
            Kompatibilität prüfen


        b)  Datenflüsse und Schnittstellen zwischen Komponenten und zu anderen
            Gewerken ermitteln und definieren


        c)  Datenmodelle, Systemarchitektur und -topologie entwerfen


        d)  Werkpläne und Systembeschreibungen erstellen und dokumentieren




    *
    *   15


*    *
    *
    *
        e)  technische Planungen mit anderen Gewerken, insbesondere unter Nutzung
            der Bauwerksdatenmodellierung (Building Information Modeling – BIM)
            koordinieren




    *
    *

*    *   12

    *   Integrieren von Komponenten und Funktionen an gebäudetechnischen
        Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Softwareanwendungen auswählen, installieren, konfigurieren und
            einsetzen


        b)  Datenanalysen durchführen und Datentypen festlegen


        c)  Datenpunktlisten und Funktionszuordnungen erstellen


        d)  Übertragungsprotokolle analysieren und anwenden




    *
    *   12


*    *   13

    *   Parametrieren, in Betrieb nehmen und Übergeben
        gebäudetechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  aktive Netzwerktechnik konfigurieren und in Betrieb nehmen


        b)  Parametrierung auf Systemkomponenten übertragen


        c)  gebäudetechnische Systeme in Betrieb nehmen und Funktionen testen


        d)  Visualisierungsanwendungen integrieren und anpassen


        e)  Fernwartungssysteme unter Berücksichtigung der Datensicherheit
            einrichten


        f)  internetbasierte Dienste einbinden


        g)  Energiemanagement integrieren




    *
    *   16


*    *   14

    *   Programmieren, Einrichten und Testen von Software
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Programmiersprachen nach Leistungsmerkmalen auswählen


        b)  Funktionsbausteine für Programmablaufpläne erstellen und in einer
            Programmiersprache umsetzen


        c)  Datenbeschreibungsformate anwenden


        d)  Daten gebäudetechnischer Kenngrößen in Datenbanken verarbeiten,
            insbesondere analysieren, anwenden und ablegen




    *
    *   11


*    *   15

    *   Übergeben und
        Dokumentieren von
        Projekten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  gebäudetechnische Anlage zur Übergabe vorbereiten


        b)  Systemdokumentation und Abnahmeprotokolle erstellen sowie
            Bedienungsanleitungen zusammenstellen


        c)  Anwender in Betrieb und Funktionen einweisen


        d)  Abnahme der Leistung durchführen




    *
    *   5


*    *   16

    *   Warten, Instandhalten und Optimieren gebäudetechnischer Anlagen und
        Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Störungsmeldungen aufnehmen, Anwender zu Störungen befragen und
            Lösungsvorschläge unterbreiten


        b)  Ferndiagnose und -wartung durchführen


        c)  Diagnosesysteme auswählen und anwenden


        d)  fehlerhafte Software, defekte Komponenten, Geräte und Anlagen prüfen,
            erkennen, instand setzen und austauschen


        e)  elektromagnetische Verträglichkeit beachten


        f)  schadstoffhaltige Komponenten und Geräte identifizieren und der
            Entsorgung zuführen


        g)  technische Hilfestellung bei Anwenderrückfragen geben




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        h)  Wiederholungsprüfungen, insbesondere von elektrischen Schutzmaßnahmen,
            durchführen


        i)  Gebäudesystemtechnik unter Berücksichtigung von ökonomischen,
            ökologischen und kundenorientierten Aspekten optimieren


        j)  Wartungen und Serviceleistungen planen, durchführen und dokumentieren


        k)  Versionswechsel von Software unter Berücksichtigung der betrieblichen
            Abläufe von Kunden planen und durchführen




    *
    *




   ## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des
        Ausbildungsbetriebes,
        Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *
    *
    *
        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   3

    *   Umweltschutz und
        Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen, Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  für den eigenen Arbeitsbereich Vorschläge für nachhaltiges Handeln
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung



