---
Title: Elfte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
jurabk: GSGV 11 2016
layout: default
origslug: gsgv_11_2016
slug: gsgv_11_2016

---

# Elfte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (GSGV 11 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-01-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 39

Geändert durch
:   Art. 25 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 8053-4-14 v. 12.12.1996 I 1914 (GSGV 11)
[^F792454_01_BJNR003900016]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/34/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Geräte
    und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in
    explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 309).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Absatz 1 des Produktsicherheitsgesetzes vom 8.
November 2011 (BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131), der durch
Artikel 435 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium der Verteidigung nach Anhörung
des Ausschusses für Produktsicherheit:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf die folgenden neuen Produkte, die auf dem
Markt bereitgestellt, ausgestellt oder erstmals verwendet werden,
anzuwenden:

1.  Geräte und Schutzsysteme, die zur Verwendung in explosionsgefährdeten
    Bereichen bestimmt sind,


2.  Sicherheits-, Kontroll- und Regelvorrichtungen, die zur Verwendung
    außerhalb von explosionsgefährdeten Bereichen bestimmt sind, jedoch im
    Hinblick auf Explosionsrisiken für den sicheren Betrieb von Geräten
    und Schutzsystemen erforderlich sind oder zum sicheren Betrieb
    beitragen, und


3.  Komponenten, die zum Einbau in die in Nummer 1 genannten Geräte und
    Schutzsysteme bestimmt sind.




(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  medizinische Geräte, die zur Verwendung in medizinischen Bereichen
    bestimmt sind,


2.  Geräte und Schutzsysteme, bei denen die Explosionsgefahr
    ausschließlich durch die Anwesenheit von Sprengstoffen oder chemisch
    instabilen Substanzen hervorgerufen wird,


3.  Geräte, die zur Verwendung in häuslicher und nichtkommerzieller
    Umgebung bestimmt sind, in der eine explosionsfähige Atmosphäre nur
    selten und lediglich infolge eines unbeabsichtigten
    Brennstoffaustritts gebildet werden kann,


4.  persönliche Schutzausrüstungen im Sinne der Verordnung über die
    Bereitstellung von persönlichen Schutzausrüstungen auf dem Markt in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 1997 (BGBl. I S. 316),
    die zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 8. November 2011 (BGBl.
    I S. 2178) geändert worden ist,


5.  Seeschiffe und bewegliche Off-Shore-Anlagen sowie die Ausrüstungen an
    Bord dieser Schiffe und auf diesen Anlagen,


6.  Beförderungsmittel, das heißt Fahrzeuge und dazugehörige Anhänger, die
    ausschließlich für die Beförderung von Personen in der Luft, auf der
    Straße, auf der Schiene oder auf dem Wasser bestimmt sind, und
    Beförderungsmittel, soweit sie für den Transport von Gütern in der
    Luft, auf öffentlichen Straßen und Schienen oder auf dem Wasser
    konzipiert sind; Fahrzeuge, die in explosionsgefährdeten Bereichen
    eingesetzt werden sollen, sind nicht vom Geltungsbereich dieser
    Verordnung ausgenommen,


7.  Produkte im Sinne des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe b des Vertrages
    über die Arbeitsweise der Europäischen Union.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  bestimmungsgemäße Verwendung: die Verwendung

    a)  eines Geräts entsprechend der vom Hersteller angegebenen Gerätegruppe
        und Gerätekategorie oder


    b)  eines Schutzsystems, einer Vorrichtung oder einer Komponente unter
        Beachtung aller Herstellerangaben, die für den sicheren Betrieb
        notwendig sind,





2.  EU-Konformitätserklärung: eine Erklärung gemäß Artikel 14 der
    Richtlinie 2014/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    26\. Februar 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten für Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen
    Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. L 96 vom
    29\.3.2014, S. 309),


3.  explosionsfähige Atmosphäre: ein Gemisch aus Luft und brennbaren
    Gasen, Dämpfen, Nebeln oder Stäuben unter atmosphärischen Bedingungen,
    in dem sich der Verbrennungsvorgang nach erfolgter Entzündung auf das
    gesamte unverbrannte Gemisch überträgt,


4.  explosionsgefährdeter Bereich: ein Bereich, in dem die Atmosphäre
    aufgrund der örtlichen und betrieblichen Verhältnisse explosionsfähig
    werden kann,


5.  Geräte: Maschinen, Betriebsmittel, stationäre oder ortsbewegliche
    Vorrichtungen, Steuerungs- und Ausrüstungsteile sowie Warn- und
    Vorbeugungssysteme, die

    a)  einzeln oder kombiniert zur Erzeugung, Übertragung, Speicherung,
        Messung, Regelung oder Umwandlung von Energien oder zur Verarbeitung
        von Werkstoffen bestimmt sind und


    b)  eigene potentielle Zündquellen aufweisen und dadurch eine Explosion
        verursachen können,





6.  Gerätegruppe I: Geräte, die zur Verwendung in Untertagebetrieben von
    Bergwerken bestimmt sind oder zur Verwendung in deren Übertageanlagen,
    die durch Grubengas oder brennbare Stäube gefährdet werden können,
    bestimmt sind; die Gerätegruppe I umfasst die in Anhang I der
    Richtlinie 2014/34/EU genannten Gerätekategorien M1 und M2,


7.  Gerätegruppe II: Geräte, die zur Verwendung in allen Bereichen, die
    durch eine explosionsfähige Atmosphäre gefährdet werden können,
    bestimmt sind, mit Ausnahme der in Nummer 6 genannten Bereiche; die
    Gerätegruppe II umfasst die in Anhang I der Richtlinie 2014/34/EU
    genannten Gerätekategorien 1, 2 und 3,


8.  Gerätekategorie: eine Kategorie, in die Geräte innerhalb jeder
    Gerätegruppe entsprechend dem erforderlichen Maß an Sicherheit, das
    gewährleistet werden muss, eingestuft werden,


9.  harmonisierte Norm: eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
    Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
    S. 12),


10. Hersteller: jede natürliche oder juristische Person, die ein Produkt
    herstellt oder entwickeln oder herstellen lässt und dieses Produkt
    unter ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet
    oder für ihre eigenen Zwecke verwendet,


11. Komponenten: solche Bauteile, die für den sicheren Betrieb von Geräten
    und Schutzsystemen erforderlich sind, ohne jedoch selbst eine autonome
    Funktion zu erfüllen,


12. Konformitätsbescheinigung: eine Bescheinigung nach Artikel 13 Absatz 3
    Satz 2 der Richtlinie 2014/34/EU,


13. Schutzsysteme: alle Vorrichtungen mit Ausnahme der Komponenten von
    Geräten, die anlaufende Explosionen umgehend stoppen oder den von
    einer Explosion betroffenen Bereich begrenzen sollen und als Systeme
    mit autonomer Funktion gesondert auf dem Markt bereitgestellt werden,


14. technische Spezifikation: ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen vorgeschrieben sind, denen ein Produkt genügen muss.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des § 2 des
Produktsicherheitsgesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146)
anzuwenden.


### § 3 Bereitstellung auf dem Markt und Inbetriebnahme

Produkte dürfen nur dann auf dem Markt bereitgestellt und in Betrieb
genommen werden, wenn sie bei ordnungsgemäßer Installation und
Instandhaltung und bei bestimmungsgemäßer Verwendung die Anforderungen
dieser Verordnung erfüllen.


### § 4 Konformitätsvermutung

Bei Produkten, die harmonisierten Normen oder Teilen dieser Normen
entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht worden sind, wird vermutet, dass sie die wesentlichen
Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II der
Richtlinie 2014/34/EU erfüllen, soweit diese von den betreffenden
Normen oder von Teilen dieser Normen abgedeckt sind.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 5 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller stellt sicher, wenn er Produkte in den Verkehr
bringt oder für eigene Zwecke erstmals verwendet, dass sie nach den
wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II
der Richtlinie 2014/34/EU entworfen und hergestellt wurden.

(2) Der Hersteller darf Produkte nur in den Verkehr bringen oder für
eigene Zwecke erstmals verwenden, wenn die technischen Unterlagen nach
Anhang III Nummer 3 Buchstabe c, nach Anhang IV Nummer 3.1 Buchstabe
e, nach Anhang VII Nummer 3.1 Buchstabe e, nach Anhang VIII Nummer 2
oder nach Anhang IX Nummer 2 der Richtlinie 2014/34/EU erstellt wurden
und das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 13 Absatz 1 Satz 1
durchgeführt wurde. Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren
nachgewiesen, dass das Produkt die anwendbaren wesentlichen
Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II der
Richtlinie 2014/34/EU erfüllt, so stellt der Hersteller für das
Produkt,

1.  sofern es sich um ein Gerät, ein Schutzsystem oder eine Sicherheits-,
    Kontroll- oder Regelvorrichtung handelt, eine EU-Konformitätserklärung
    aus und bringt die CE-Kennzeichnung gemäß § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes an,


2.  sofern es sich um eine Komponente handelt, eine schriftliche
    Konformitätsbescheinigung aus.




(3) Der Hersteller hat sicherzustellen, dass jedem Produkt eine Kopie
der EU-Konformitätserklärung oder der Konformitätsbescheinigung
beigefügt ist. Wenn eine große Anzahl identischer Produkte an
denselben Nutzer geliefert wird, kann der betreffenden Charge oder
Lieferung eine einzige Kopie beiliegen.

(4) Der Hersteller muss die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung oder die Konformitätsbescheinigung ab dem
Inverkehrbringen des Produkts für die Dauer von zehn Jahren für die
Marktüberwachungsbehörden bereithalten.

(5) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen, dass
bei Serienfertigung stets Konformität mit den Anforderungen dieser
Verordnung sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den
Merkmalen eines Produkts sowie Änderungen der harmonisierten Normen
oder anderer technischer Spezifikationen, auf die in der EU-
Konformitätserklärung oder der Konformitätsbescheinigung verwiesen
wird, sind angemessen zu berücksichtigen.

(6) Wenn es der Hersteller angesichts der Risiken, die mit einem von
ihm auf dem Markt bereitgestellten Produkt verbunden sind, als
angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der Gesundheit und
Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und untersucht
Beschwerden. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis der
Beschwerden, der nichtkonformen Produkte und der Rückrufe. Der
Hersteller hält die Händler über die Überwachungstätigkeiten auf dem
Laufenden.

(7) Hat der Hersteller Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes Produkt nicht den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht, ergreift er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen, oder er nimmt das
Produkt zurück oder ruft es zurück. Sind mit dem Produkt Risiken
verbunden, so informiert der Hersteller unverzüglich die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Produkt auf dem Markt bereitgestellt hat, insbesondere
über die Risiken, die Art der Nichtkonformität und die ergriffenen
Korrekturmaßnahmen.


### § 6 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Produkte beim
Inverkehrbringen oder bei der erstmaligen Verwendung für eigene Zwecke
eine Typen-, Chargen- oder Seriennummer oder eine andere Information
zu ihrer Identifikation tragen. Falls dies aufgrund der Größe oder der
Art des Produkts nicht möglich ist, hat der Hersteller dafür zu
sorgen, dass die zur Identifikation erforderliche Information auf der
Verpackung oder in den dem Produkt beigefügten Unterlagen angegeben
wird.

(2) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Produkte beim
Inverkehrbringen oder bei der erstmaligen Verwendung für eigene Zwecke
mit den besonderen Explosionsschutzkennzeichnungen nach § 14 versehen
sind. Satz 1 ist nicht auf Komponenten anzuwenden.

(3) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen oder bei der erstmaligen
Verwendung für eigene Zwecke seinen Namen, seinen eingetragenen
Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie seine
Postanschrift auf dem Produkt anzubringen. Falls dies aufgrund der
Größe oder der Art des Produkts nicht möglich ist, müssen diese
Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den dem Produkt beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Bei der Postanschrift handelt es sich um
die Anschrift einer zentralen Stelle, unter der der Hersteller
kontaktiert werden kann. Die Kontaktdaten sind in einer Sprache zu
verfassen, die von den Endnutzern und den Marktüberwachungsbehörden
leicht verstanden werden kann.

(4) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass dem Produkt die
Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen in deutscher
Sprache beigefügt sind.

(5) Alle Kennzeichnungen, die Betriebsanleitung und die
Sicherheitsinformationen müssen klar, verständlich und deutlich sein.

(6) Der Hersteller ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Produkts mit den Anforderungen dieser Verordnung
erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen in
deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Hersteller arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den Produkten verbunden sind, die er in den Verkehr
gebracht hat.


### § 7 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Der Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Pflichten für diesen wahr.

(3) Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten einsetzt, muss diesem
mindestens die folgenden Pflichten übertragen:

1.  die Pflicht, die technischen Unterlagen sowie die EU-
    Konformitätserklärung oder die Konformitätsbescheinigung nach § 5
    Absatz 4 bereitzuhalten,


2.  die Pflicht, der Marktüberwachungsbehörde die Informationen und
    Unterlagen nach § 6 Absatz 6 zur Verfügung zu stellen, und


3.  die Pflicht, mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei
    allen Maßnahmen zur Abwendung der Risiken, die mit den Produkten
    verbunden sind, die zum Aufgabenbereich des Bevollmächtigten gehören,
    zusammenzuarbeiten.




(4) Die Pflicht gemäß § 5 Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung der
technischen Unterlagen gemäß § 5 Absatz 2 darf der Hersteller nicht
auf einen Bevollmächtigten übertragen.


### § 8 Allgemeine Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur Produkte in den Verkehr bringen, die die
Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

(2) Der Einführer darf ein Produkt erst in den Verkehr bringen, wenn
er sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 13 Absatz 1
    Satz 1 durchgeführt hat,


2.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


3.  das Produkt, sofern es sich um ein Gerät, ein Schutzsystem oder eine
    Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtung handelt, mit der CE-
    Kennzeichnung versehen ist und ihm die EU-Konformitätserklärung
    beigefügt ist,


4.  dem Produkt, sofern es sich um eine Komponente handelt, die
    Konformitätsbescheinigung beigefügt ist,


5.  dem Produkt die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen in
    deutscher Sprache beigefügt sind und


6.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1 bis 3 erfüllt hat.




(3) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein Produkt nicht den
wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II
der Richtlinie 2014/34/EU entspricht, darf er dieses Produkt erst in
den Verkehr bringen, wenn die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem
Produkt ein Risiko verbunden, so informiert der Einführer den
Hersteller und die Marktüberwachungsbehörden darüber.

(4) Solange sich ein Produkt im Verantwortungsbereich des Einführers
befindet, ist dieser dafür verantwortlich, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Produkts mit den
wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II
der Richtlinie 2014/34/EU nicht beeinträchtigen.

(5) Wenn es der Einführer angesichts der Risiken, die mit einem von
ihm auf dem Markt bereitgestellten Produkt verbunden sind, als
angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der Gesundheit und
Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und untersucht
Beschwerden. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis der
Beschwerden, der nichtkonformen Produkte und der Rückrufe. Der
Einführer hält die Händler über diese Überwachungstätigkeiten auf dem
Laufenden.

(6) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes Produkt nicht den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht, ergreift er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen, oder er nimmt das
Produkt zurück oder ruft es zurück. Sind mit dem Produkt Risiken
verbunden, so informiert der Einführer unverzüglich die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Produkt auf dem Markt bereitgestellt hat, insbesondere
über die Risiken, die Art der Nichtkonformität und die ergriffenen
Korrekturmaßnahmen.


### § 9 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Einführers

(1) Der Einführer hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Produkt anzubringen. Falls dies aufgrund
der Größe oder der Art des Produkts nicht möglich ist, müssen diese
Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den dem Produkt beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Bei der Postanschrift handelt es sich um
die Anschrift einer zentralen Stelle, unter der der Einführer
kontaktiert werden kann. Die Kontaktdaten sind in einer Sprache zu
verfassen, die von den Endnutzern und den Marktüberwachungsbehörden
leicht verstanden werden kann.

(2) Der Einführer hat ab dem Inverkehrbringen des Produkts für die
Dauer von zehn Jahren eine Kopie der EU-Konformitätserklärung oder der
Konformitätsbescheinigung für die Marktüberwachungsbehörden
bereitzuhalten und dafür zu sorgen, dass er auf deren Verlangen die
technischen Unterlagen vorlegen kann.

(3) Der Einführer ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Produkts mit den Anforderungen dieser Verordnung
erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen in
deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Einführer arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den Produkten verbunden sind, die er in den Verkehr
gebracht hat.


### § 10 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler muss die Anforderungen dieser Verordnung mit der
gebührenden Sorgfalt berücksichtigen, wenn er ein Produkt auf dem
Markt bereitstellt.

(2) Bevor der Händler ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, hat er
zu überprüfen, ob

1.  das Produkt, sofern es sich um ein Gerät, ein Schutzsystem oder eine
    Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtung handelt, mit der CE-
    Kennzeichnung versehen ist und ihm die EU-Konformitätserklärung
    beigefügt ist,


2.  dem Produkt, sofern es sich um eine Komponente handelt, die
    Konformitätsbescheinigung beigefügt ist,


3.  dem Produkt die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen in
    deutscher Sprache beigefügt sind und


4.  der Hersteller seine Pflichten nach § 6 Absatz 1 bis 3 und der
    Einführer seine Pflichten nach § 9 Absatz 1 erfüllt hat.




(3) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein Produkt nicht den
wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II
der Richtlinie 2014/34/EU entspricht, darf er dieses Produkt erst auf
dem Markt bereitstellen, wenn die Konformität hergestellt ist. Ist mit
dem Produkt ein Risiko verbunden, so informiert der Händler außerdem
den Hersteller oder den Einführer sowie die Marktüberwachungsbehörden
darüber.

(4) Solange sich ein Produkt im Verantwortungsbereich des Händlers
befindet, ist dieser dafür verantwortlich, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Produkts mit den
wesentlichen Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang II
der Richtlinie 2014/34/EU nicht beeinträchtigen.

(5) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein von ihm auf dem
Markt bereitgestelltes Produkt nicht den Anforderungen dieser
Verordnung entspricht, hat er sicherzustellen, dass die erforderlichen
Maßnahmen ergriffen werden, um die Konformität herzustellen, oder dass
das Produkt zurückgenommen oder zurückgerufen wird. Sind mit dem
Produkt Risiken verbunden, informiert der Händler unverzüglich die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen er das Produkt
auf dem Markt bereitgestellt hat, insbesondere über die Risiken, die
Art der Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(6) Der Händler ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Produkts mit den Anforderungen dieser Verordnung
erforderlich sind. Der Händler arbeitet mit der
Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwendung von Risiken zusammen, die mit den Produkten verbunden sind,
die er auf dem Markt bereitgestellt hat.


### § 11 Einführer oder Händler als Hersteller

Auf einen Einführer oder einen Händler sind die §§ 5 und 6
entsprechend anzuwenden, wenn er

1.  ein Produkt unter eigenem Namen oder eigener Handelsmarke in den
    Verkehr bringt oder


2.  ein auf dem Markt befindliches Produkt so verändert, dass die
    Konformität mit den Anforderungen dieser Verordnung beeinträchtigt
    werden kann.





### § 12 Angabe der Wirtschaftsakteure

(1) Der Wirtschaftsakteur nennt den Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen die Wirtschaftsakteure,

1.  von denen er ein Produkt bezogen hat und


2.  an die er ein Produkt abgegeben hat.




(2) Der Wirtschaftsakteur muss die Angaben nach Absatz 1 für die Dauer
von zehn Jahren nach dem Bezug des Produkts sowie nach der Abgabe des
Produkts vorlegen können.


## Abschnitt 3 - Konformitätsbewertungsverfahren; besondere Explosionsschutzkennzeichnungen


### § 13 Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Für Produkte sind entsprechend den Vorgaben des Artikels 13 Absatz
1 bis 4 der Richtlinie
2014/34/EU              die Konformitätsbewertungsverfahren nach den
Anhängen III bis IX der Richtlinie
2014/34/EU              durchzuführen. Die Unterlagen und der
Schriftwechsel im Zusammenhang mit den Konformitätsbewertungsverfahren
sind in deutscher Sprache oder in einer von der notifizierten Stelle
anerkannten Sprache abzufassen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Marktüberwachungsbehörde auf
hinreichend begründeten Antrag genehmigen, dass Produkte in den
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden, für die kein
Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wurde, sofern die
Verwendung dieser Produkte im Interesse des Schutzes von Menschen, von
Haus- und Nutztieren oder von Gütern geboten ist. Satz 1 ist nicht auf
Komponenten anzuwenden.


### § 14 Besondere Explosionsschutzkennzeichnungen

(1) Hinter der CE-Kennzeichnung nach § 7 des
Produktsicherheitsgesetzes und gegebenenfalls der Kennnummer der
notifizierten Stelle stehen

*    *   1.

    *   das spezielle Explosionsschutzkennzeichen
        ![bgbl1_2016_j0039-1_0010_thumb.gif](bgbl1_2016_j0039-1_0010_thumb.gif)        , die Kennzeichen, die auf die Gerätegruppe und Gerätekategorie
        verweisen, zu denen das Produkt gehört, und


*    *   2.

    *   die anderen Kennzeichnungen und Informationen nach Anhang II Nummer
        1\.0.5 der Richtlinie
        2014/34/EU,                        soweit sie erforderlich sind.




(2) Produkte, die zur Verwendung in einer bestimmten explosionsfähigen
Atmosphäre konzipiert sind, müssen entsprechend gekennzeichnet werden.


## Abschnitt 4 - Marktüberwachung


### § 15 Korrekturmaßnahmen der Wirtschaftsakteure

(1) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass ein
Produkt ein Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen
oder für Haus- und Nutztiere oder Güter darstellt, so beurteilt sie,
ob das Produkt die Anforderungen dieser Verordnung erfüllt. Die
Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, zu diesem Zweck im
erforderlichen Umfang mit den Marktüberwachungsbehörden
zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Marktüberwachungsbehörde zu dem Ergebnis, dass das
Produkt die Anforderungen dieser Verordnung nicht erfüllt, fordert sie
unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur auf, innerhalb einer
von ihr festgesetzten, der Art des Risikos angemessenen Frist alle
geeigneten Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um die Übereinstimmung des
Produkts mit diesen Anforderungen herzustellen, oder das Produkt
zurückzunehmen oder zurückzurufen. Die Marktüberwachungsbehörde
informiert die entsprechende notifizierte Stelle über die
Nichtkonformität.

(3) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten Produkte auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, informiert sie
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über das
Ergebnis der Beurteilung nach Absatz 1 und die Maßnahmen, die zu
ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert hat. Die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(4) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
Produkte erstrecken, die er in der Europäischen Union auf dem Markt
bereitgestellt hat.


### § 16 Vorläufige Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde

(1) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der nach § 15 Absatz 2
Satz 1 festgesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so
trifft die Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen
Maßnahmen, um die Bereitstellung des Produkts auf dem Markt
einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem Markt
oder sorgt dafür, dass das Produkt zurückgenommen oder zurückgerufen
wird.

(2) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten Produkte auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, informiert sie
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich
über die vorläufigen Maßnahmen nach Absatz 1. Die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die Informationen der
Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der Europäischen Kommission und
den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(3) Die Informationen der Marktüberwachungsbehörde gemäß Absatz 2 Satz
1 müssen alle verfügbaren Angaben enthalten, insbesondere die Daten
für die Identifizierung des betreffenden Produkts, dessen Herkunft,
die Art der behaupteten Nichtkonformität und des Risikos sowie die Art
und Dauer der ergriffenen vorläufigen Maßnahmen sowie die Argumente
des betreffenden Wirtschaftsakteurs. Die Marktüberwachungsbehörde gibt
insbesondere an, ob die Nichtkonformität darauf zurückzuführen ist,
dass

1.  das Produkt die Anforderungen hinsichtlich der Gesundheit oder
    Sicherheit von Menschen oder des Schutzes von Haus- und Nutztieren
    oder Gütern nicht erfüllt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung gemäß § 4 eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(4) Wird die Marktüberwachungsbehörde von der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber informiert, dass in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme
nach Artikel 35 Absatz 4 der Richtlinie 2014/34/EU getroffen wurde,
trifft die Marktüberwachungsbehörde, sofern sie diese Maßnahme für
gerechtfertigt hält, alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen nach Absatz
1\. Sie informiert die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin darüber sowie über alle weiteren ihr vorliegenden
Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität des Produkts. Sofern
die Marktüberwachungsbehörde die von dem anderen Mitgliedstaat
getroffene vorläufige Maßnahme nicht für gerechtfertigt hält,
informiert sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
innerhalb von zwei Monaten darüber und gibt ihre Einwände an. Die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen gemäß den Sätzen 2 und 3 unverzüglich der Europäischen
Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(5) Liegen der Marktüberwachungsbehörde innerhalb von drei Monaten
nach einer Information gemäß Absatz 2 Satz 1 oder nach Erhalt einer
Information gemäß Absatz 4 Satz 1 keine Informationen über einen
Einwand gegen eine von ihr oder einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme vor, so gilt diese
vorläufige Maßnahme als gerechtfertigt. Die Marktüberwachungsbehörde
trifft in diesem Fall unverzüglich geeignete beschränkende Maßnahmen,
wie etwa die Rücknahme des Produkts.


### § 17 Konforme Produkte, die ein Risiko darstellen

(1) Stellt die Marktüberwachungsbehörde im Rahmen einer Beurteilung
nach § 15 Absatz 1 fest, dass ein Produkt ein Risiko für die
Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder für Haus- und Nutztiere
oder Güter darstellt, obwohl das Produkt den Anforderungen dieser
Verordnung genügt, so fordert sie den betreffenden Wirtschaftsakteur
dazu auf, alle geeigneten Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um dafür zu
sorgen, dass das Produkt beim Inverkehrbringen kein Risiko mehr
darstellt oder dass das Produkt innerhalb einer der Art des Risikos
angemessenen Frist zurückgenommen oder zurückgerufen wird.

(2) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Feststellung und die
Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert
hat. Die Information umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere
die Daten für die Identifizierung des betreffenden Produkts, dessen
Herkunft, dessen Lieferkette, die Art des Risikos sowie die Art und
Dauer der ergriffenen Maßnahmen.

(3) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
Produkte erstrecken, die er in der Europäischen Union auf dem Markt
bereitgestellt hat.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Information gemäß Absatz 2 unverzüglich der Europäischen Kommission
und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.


### § 18 Formale Nichtkonformität

(1) Unabhängig von den Korrekturmaßnahmen nach § 15 fordert die
Marktüberwachungsbehörde den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf,
die folgenden Fälle der Nichtkonformität zu korrigieren:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verletzung von § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


2.  die besonderen Explosionsschutzkennzeichnungen wurden nicht oder unter
    Verletzung von § 14 angebracht,


3.  die Kennnummer der notifizierten Stelle wurde nicht oder unter
    Verletzung von § 7 Absatz 4 des Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


4.  die EU-Konformitätserklärung oder die Konformitätsbescheinigung wurde
    nicht oder nicht ordnungsgemäß ausgestellt,


5.  die EU-Konformitätserklärung oder die Konformitätsbescheinigung ist
    dem Produkt nicht beigefügt,


6.  die technischen Unterlagen sind nicht verfügbar oder nicht
    vollständig,


7.  die Angaben des Herstellers gemäß § 6 Absatz 3 oder des Einführers
    gemäß § 9 Absatz 1 fehlen, sind falsch oder unvollständig oder


8.  eine andere formale Anforderung nach den §§ 5, 6, 8 oder § 9 ist nicht
    erfüllt.




(2) Besteht die Nichtkonformität gemäß Absatz 1 weiter, trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten Maßnahmen, um die
Bereitstellung des Produkts auf dem Markt einzuschränken, oder sie
untersagt die Bereitstellung auf dem Markt oder sorgt dafür, dass das
Produkt zurückgerufen oder zurückgenommen wird.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten, Straftaten und Schlussbestimmungen


### § 19 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 ein Produkt in den Verkehr bringt oder
    erstmals verwendet,


2.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 nicht sicherstellt, dass dem Produkt eine
    dort genannte Kopie beigefügt ist,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Produkt eine
    dort genannte Nummer oder eine andere Information trägt,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Information angegeben wird,


5.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Produkt mit
    einer Kennzeichnung nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 versehen ist,


6.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 1 oder § 9 Absatz 1 Satz 1 dort genannte
    Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    anbringt,


7.  entgegen § 6 Absatz 4 nicht dafür sorgt, dass einem Produkt eine
    Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen beigefügt sind,
    oder


8.  entgegen § 8 Absatz 2 Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 5 ein Produkt in den
    Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 3 Nummer 1,
    oder entgegen § 9 Absatz 2 eine technische Unterlage, eine EU-
    Konformitätserklärung, eine Konformitätsbescheinigung oder eine dort
    genannte Kopie nicht oder nicht mindestens zehn Jahre bereithält,


2.  entgegen § 6 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 3
    Nummer 2, entgegen § 9 Absatz 3 Satz 1 oder § 10 Absatz 6 Satz 1 eine
    Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt, oder


3.  entgegen § 12 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig nennt.





### § 20 Straftaten

Wer eine in § 19 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 21 Übergangsvorschriften

(1) Produkte, die die Anforderungen der Richtlinie 94/9/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. März 1994 zur
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Geräte und
Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in
explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. L 100 vom 19.4.1994, S. 1), die
durch die Richtlinie 2014/34/EU aufgehoben worden ist, erfüllen und
bis zum 20. April 2016 in den Verkehr gebracht wurden, dürfen auf dem
Markt bereitgestellt und in Betrieb genommen werden.

(2) Bescheinigungen, die von notifizierten Stellen gemäß der
Richtlinie 94/9/EG ausgestellt worden sind, bleiben im Rahmen dieser
Verordnung gültig.


### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 20. April 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Explosionsschutzverordnung vom 12. Dezember 1996 (BGBl. I S.
1914), die zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 8. November 2011
(BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

