---
Title: Verordnung zur Bekämpfung der San-Jose-Schildlaus
jurabk: SchildlV
layout: default
origslug: schildlv
slug: schildlv

---

# Verordnung zur Bekämpfung der San-Jose-Schildlaus (SchildlV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 629

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 V v. 10.10.2012 I 2113


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3, 5, 7, 8, 12 und 13 des
Pflanzenschutzgesetzes vom 10. Mai 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 352),
zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung des
Pflanzenschutzgesetzes vom 27. Juli 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 1161),
wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Jugend, Familie und
Gesundheit mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer von Wirtspflanzen außer
Früchten und Samen sind verpflichtet, der zuständigen Behörde das
Auftreten und den Verdacht des Auftretens der San-Jose-Schildlaus
(Quadraspidiotus perniciosus Comst.) unter Angabe des Standorts
unverzüglich zu melden.

(2) Wer Wirtspflanzen gewerbsmäßig anzieht oder vertreibt, ist
verpflichtet, diese Pflanzen unter Angabe der Art und des Standorts
oder Lagerorts der zuständigen Behörde zu melden, soweit sie eine
solche Meldung anordnet.

(3) Wirtspflanzen sind Pflanzen der Gattungen Acer L., Cotoneaster
Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Euonymus L., Fagus L., Juglans L.,
Ligustrum L., Malus Mill., Populus L., Prunus L., Pyrus L., Ribes L.,
Rosa L., Salix L., Sorbus L., Syringa L., Tilia L., Ulmus L. und Vitis
L..


## § 2

Wird das Auftreten der San-Jose-Schildlaus festgestellt, so grenzt die
zuständige Behörde das befallene Gebiet ab. Sie grenzt ferner unter
Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten um das befallene Gebiet
herum eine Sicherheitszone ab, soweit dies zum Schutz des benachbarten
Gebietes erforderlich ist.


## § 3

In den befallenen Gebieten und in den Sicherheitszonen sind die
Verfügungsberechtigten und Besitzer von Wirtspflanzen verpflichtet, an
den Wirtspflanzen die San-Jose-Schildlaus ohne Rücksicht auf ihr
tatsächliches Vorhandensein zu bekämpfen, soweit nicht die zuständige
Behörde die San-Jose-Schildlaus bekämpft oder feststellt, daß durch
andere Maßnahmen eine ausreichende Bekämpfung sichergestellt ist.


## § 4

(1) Befallene Pflanzen sind zu vernichten, wenn sie sich in
Baumschulen oder anderen Kulturen befinden, in denen Wirtspflanzen
gezogen werden, die zum Verpflanzen, zur Vermehrung oder zum Vertrieb
als bewurzelte Pflanzen bestimmt sind.

(2) Alle sonstigen befallenen und alle des Befalls verdächtigen
Pflanzen, die in einem befallenen Gebiet wachsen, sind so zu
behandeln, daß diese Pflanzen einschließlich ihrer frischen Früchte
nicht mehr befallen sind, wenn sie vertrieben werden.

(3) Die in einem befallenen Gebiet wachsenden Wirtspflanzen und die
abgetrennten Teile dieser Pflanzen, die zur Vermehrung bestimmt sind,
dürfen nur dann innerhalb des befallenen Gebietes verpflanzt oder aus
diesem Gebiet verbracht werden, wenn die zuständige Behörde an ihnen
keinen Befall festgestellt hat und wenn sie außerdem so behandelt
worden sind, daß die etwa vorhandenen San-Jose-Schildläuse vernichtet
sind.

(4) Eine Pflanze gilt als befallen, wenn sich an ihr mindestens eine
San-Jose-Schildlaus befindet, die nicht nachweislich tot ist.


## § 5

(1) Wird bei Partien von Pflanzen, die nicht mit dem Erdboden
verwurzelt sind, einschließlich frischer Früchte, ein Befall
festgestellt, so sind die befallenen Pflanzen zu vernichten. Die
übrigen Pflanzen sind so zu behandeln oder zu verarbeiten, daß die
etwa noch vorhandenen San-Jose-Schildläuse vernichtet werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Partien frischer Früchte mit geringfügigem
Befall.


## § 6

Die zuständige Behörde hebt die Abgrenzungen nach § 2 auf, wenn sie
bei einer erneuten Untersuchung keinen Befall feststellt.


## § 7

Das Züchten und Halten der San-Jose-Schildlaus sowie das Arbeiten mit
diesem Schadorganismus sind verboten.


## § 8

Die zuständige Behörde kann

1.  im Einzelfall Ausnahmen von den §§ 3 bis 5 Abs. 1 und § 7 für
    wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche und für
    Züchtungsvorhaben genehmigen,


2.  abweichend von § 4 Abs. 2 und § 5 Abs. 1 die unverzügliche
    Verarbeitung befallener frischer Früchte oder das Vertreiben solcher
    Früchte innerhalb des Befallsgebietes genehmigen,



soweit hierdurch die Bekämpfung der San-Jose-Schildlaus nicht
beeinträchtigt wird und keine Gefahr einer Ausbreitung dieses
Schadorganismus entsteht.


## § 9

Unberührt bleibt die Befugnis der Landesregierungen, durch
Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 3 des Pflanzenschutzgesetzes ergänzende
und weitergehende Vorschriften zur Bekämpfung der San-Jose-Schildlaus
zu erlassen und diese Befugnis weiter zu übertragen.


## § 10

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 die Meldung nicht, nicht unverzüglich, nicht richtig oder
    nicht vollständig erstattet,


2.  entgegen § 3 die San-Jose-Schildlaus nicht bekämpft,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 oder § 5 Abs. 1 Satz 1 befallene Pflanzen nicht
    vernichtet,


4.  entgegen § 4 Abs. 2 Pflanzen nicht in der vorgeschriebenen Weise
    behandelt,


5.  entgegen § 4 Abs. 3 Wirtspflanzen oder abgetrennte Teile dieser
    Pflanzen verpflanzt oder aus einem Befallsgebiet verbringt,


6.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 2 Pflanzen nicht in der vorgeschriebenen
    Weise behandelt oder verarbeitet,


7.  entgegen § 7 die San-Jose-Schildlaus züchtet oder hält oder mit ihr
    arbeitet oder


8.  einer mit einer Genehmigung nach § 8 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt.





## § 11

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

