---
Title: Verordnung über das Unternehmensregister
jurabk: URV
layout: default
origslug: urv
slug: urv

---

# Verordnung über das Unternehmensregister (URV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-02-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 217

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 12.8.2020 I 1874

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 54 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Eingangsformel

Auf Grund des § 9a Abs. 2 und 3 des Handelsgesetzbuchs in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der durch Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 10.
November 2006 (BGBl. I S. 2553) neu gefasst worden ist, und des § 9
Abs. 2 Satz 2 der Insolvenzordnung vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I S.
2866), der zuletzt durch Artikel 12 Abs. 2 des Gesetzes vom 10.
November 2006 (BGBl. I S. 2553) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen:


## § 1 Allgemeines

(1) Im Unternehmensregister werden die nach § 8b Abs. 3 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs zur Einstellung übermittelten Daten, mit Ausnahme
der gemäß § 326 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs lediglich hinterlegten
Bilanzen von Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a des
Handelsgesetzbuchs) oder Kleinstgenossenschaften (§ 336 Absatz 2 Satz
3 des Handelsgesetzbuchs), im Internet unmittelbar zugänglich gemacht.
Die Daten werden wie folgt gespeichert:

1.  strukturiert in Form der Extensible Markup Language (XML),


2.  in einem nach dem Stand der Technik vergleichbaren Format oder


3.  in dem gesetzlich festgelegten Offenlegungsformat bei
    Jahresfinanzberichten oder Rechnungslegungsunterlagen eines
    Unternehmens, das als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
    Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes) begibt, wenn die Daten in diesem Format
    vorliegen.



Eine Speicherung in einem reinen Binärformat ist nur zulässig, soweit
eine Umwandlung in Text nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand
möglich ist. Das Unternehmensregister muss erkennen lassen, in welcher
Sprache die Daten im Sinn des Satzes 1 im Unternehmensregister
gespeichert sind.

(2) Das Unternehmensregister vermittelt über die nach § 8b Abs. 3 Satz
2 des Handelsgesetzbuchs übermittelten Daten (Indexdaten) den Zugang
zu den Eintragungen im Handels-, Genossenschafts- und
Partnerschaftsregister, den Bekanntmachungen aus den Registern, den zu
den Registern eingereichten Dokumenten und den Zugang zu den
Bekanntmachungen der Insolvenzgerichte im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 11
des Handelsgesetzbuchs. Die Indexdaten dienen nur der
Zugangsvermittlung und sind nicht zugänglich zu machen.

(3) Das Unternehmensregister ist zumindest über die Adresse
www.unternehmensregister.de erreichbar. Zugangsstörungen, insbesondere
aufgrund von Wartungs- oder Verbesserungsarbeiten, sind soweit möglich
rechtzeitig anzukündigen.


## § 2 Sicherheit

(1) Kommt es während einer Datenübermittlung zu Störungen oder
Unterbrechungen, soll dies der übermittelnden Stelle angezeigt und
eine erneute Übermittlung verlangt werden.

(2) Fehlgeschlagene Anmeldungen sowie alle Abrufe dürfen dokumentiert
werden, um missbräuchliche Zugriffe auf das Unternehmensregister
erkennen und unterbinden zu können. Abrufe dürfen ferner dokumentiert
werden, sofern dies für die Zwecke der Abrechnung von Kosten
erforderlich ist. Die dabei erhobenen Daten dürfen nur für die in Satz
1 und 2 genannten Zwecke verwendet werden und sind für eine Verwendung
für andere Zwecke zu sperren. Sie sind nach Ablauf von sechs Monaten
zu löschen, es sei denn, sie sind für die Zwecke der Kostenabrechnung
noch erforderlich.

(3) Der Betreiber des Unternehmensregisters (Betreiber) erstellt im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik ein Sicherheitskonzept für das
Unternehmensregister.


## § 3 Registrierung der Nutzer

(1) Soweit nach § 11 Satz 4, § 13 Absatz 4, § 15 Abs. 1 Satz 2 oder
Abs. 2 Satz 2 eine Registrierung beim Unternehmensregister
erforderlich ist, erfolgt diese ausschließlich über eine nach dem
Stand der Technik gesicherte Internetverbindung. Dabei sind folgende
Mindestangaben zu machen:

1.  Firma oder Name des Nutzers,


2.  Anschrift des Wohnsitzes oder des Sitzes,


3.  elektronische Postadresse,


4.  Rufnummer.



Im Fall einer Registrierung, die nach § 13 Absatz 4 erforderlich ist,
ist Satz 2 Nummer 4 nicht anzuwenden.

(2) Aufgrund der Registrierung erhält der Nutzer eine Kennung und ein
Passwort, die ihm auf elektronischem Weg oder per Post mitgeteilt
werden; es können andere Authentifizierungsverfahren verwendet werden,
soweit diese nach dem Stand der Technik einen vergleichbaren
Sicherheitsstandard gewährleisten.


## § 4 Art der Datenübermittlung

Daten werden dem Unternehmensregister im Wege der Datenfernübertragung
übermittelt. Datenübermittlungen nach § 11 Satz 1 können ausnahmsweise
in Absprache mit dem Betreiber durch Telefax erfolgen, wenn die Daten
nicht in einem gesetzlich festgelegten Offenlegungsformat vorzuliegen
haben. Die Landesjustizverwaltungen können mit dem Betreiber eine
andere Art der Datenbereitstellung vereinbaren.


## § 5 Datenübermittlung durch die Landesjustizverwaltungen

(1) Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
die Indexdaten (§ 1 Abs. 2) über eine nach dem Stand der Technik
gesicherte, zwischen dem Betreiber und den Landesjustizverwaltungen
vereinbarte Verbindung.

(2) Die Indexdaten sind in einem mit den Landesjustizverwaltungen
vereinbarten strukturierten Format zu übermitteln. Die
Landesjustizverwaltungen stellen sicher, dass die übermittelten
Indexdaten ohne Aufbereitung oder Veränderung den Zugang zu den
Originaldaten und eine Suche im Unternehmensregister ermöglichen.

(3) Die Landesjustizverwaltungen übermitteln Änderungen der Indexdaten
zu Eintragungen im Handels-, Genossenschafts- oder
Partnerschaftsregister (§ 6) unverzüglich. Die Indexdaten zu
Bekanntmachungen aus dem Handels-, Genossenschafts- und
Partnerschaftsregister (§ 7) sowie die Indexdaten zu
Insolvenzbekanntmachungen (§ 8) sind täglich zu aktualisieren. Die
Landesjustizverwaltungen können in Absprache mit dem Betreiber eine
häufigere Aktualisierung oder eine vollständige Neuübermittlung
vornehmen, wenn dadurch der Betrieb des Unternehmensregisters nicht
beeinträchtigt wird.


## § 6 Übermittlung von Indexdaten zu Eintragungen im Handels-, Genossenschafts- und Partnerschaftsregister

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
folgende Indexdaten zu Eintragungen im Handels-, Genossenschafts- und
Partnerschaftsregister:

1.  Registerart, Registergericht, Registernummer sowie ein
    Ortskennzeichen, soweit vorhanden,


2.  Firma oder Name des Unternehmens, bei Zweigniederlassungen die
    betreffenden Daten der Zweigniederlassung,


3.  Rechtsform des Unternehmens,


4.  Sitz und Anschrift des Unternehmens, bei Zweigniederlassungen die
    betreffenden Daten der Zweigniederlassung,


5.  Kennzeichnung, ob es sich um eine Neueintragung, eine Veränderung oder
    eine Löschung handelt,


6.  Verfügbarkeit der Dokumentenarten "Aktueller Ausdruck (AD)",
    "Chronologischer Ausdruck (CD)", "Historischer Ausdruck (HD)",
    "Unternehmensträgerdaten (UT)" und "Dokumentenansicht (DK)" zu dem
    jeweiligen Unternehmen.



Wenn durch die Landesjustizverwaltungen für ein länderübergreifendes,
zentrales elektronisches Informations- und Kommunikationssystem (§ 9
Abs. 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs) weitere Indexdaten, insbesondere
die Gerichtskennung, bereitgestellt werden, sind dem
Unternehmensregister auch diese zu übermitteln.


## § 7 Übermittlung von Indexdaten zu Bekanntmachungen aus dem Handels-, Genossenschafts- und Partnerschaftsregister

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
folgende Indexdaten zu Bekanntmachungen aus dem Handels-,
Genossenschafts- und Partnerschaftsregister:

1.  Registerart, Registergericht, Registernummer sowie ein
    Ortskennzeichen, soweit vorhanden,


2.  Firma oder Name des Unternehmens,


3.  Rechtsform des Unternehmens,


4.  Sitz des Unternehmens,


5.  Gegenstand der Bekanntmachung,


6.  elektronische Verknüpfung zu der Bekanntmachung,


7.  Tag der Bekanntmachung,


8.  Tag der Eintragung oder Anordnung.



§ 6 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 8 Übermittlung von Indexdaten zu Insolvenzbekanntmachungen

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
folgende Indexdaten zu Bekanntmachungen der Insolvenzgerichte im Sinn
des § 8b Abs. 2 Nr. 11 des Handelsgesetzbuchs:

1.  Aktenzeichen und Sitz des Insolvenzgerichts,


2.  Name oder Firma des Schuldners,


3.  Sitz oder Wohnsitz des Schuldners einschließlich einer vorhandenen
    Postleitzahl,


4.  Gegenstand der Bekanntmachung,


5.  elektronische Verknüpfung zu der Bekanntmachung,


6.  Tag der Bekanntmachung,


7.  Registernummer des Schuldners einschließlich eines Ortskennzeichens,
    soweit vorhanden, Registerart und zuständiges Registergericht.



§ 6 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 9 Übermittlung von Unterlagen der Rechnungslegung

Wird ein Antrag auf elektronische Übermittlung nach § 9 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs gestellt, der sich auf Unterlagen der
Rechnungslegung im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 4 des Handelsgesetzbuchs
bezieht, übermittelt das Registergericht dem Unternehmensregister die
Schriftstücke, auf die sich der Antrag bezieht. Die Schriftstücke
werden in ein elektronisches Dokument übertragen und im
Unternehmensregister unmittelbar zugänglich gemacht; § 9 Abs. 4 der
Handelsregisterverordnung gilt entsprechend. Das Unternehmensregister
übermittelt das elektronische Dokument zudem über eine nach dem Stand
der Technik gesicherte, zwischen dem Betreiber und den
Landesjustizverwaltungen vereinbarte Verbindung an eine von den
Landesjustizverwaltungen festgelegte Stelle.


## § 10 Datenübermittlung durch den Betreiber des Bundesanzeigers

(1) Der Betreiber des Bundesanzeigers übermittelt dem
Unternehmensregister die Daten im Sinn des § 8b Abs. 3 Satz 1 Nr. 1
des Handelsgesetzbuchs, mit Ausnahme der gemäß § 326 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs lediglich hinterlegten Bilanzen von
Kleinstkapitalgesellschaften oder Kleinstgenossenschaften,
unverzüglich nach ihrer Veröffentlichung, spätestens bis zum Ablauf
des auf die Veröffentlichung folgenden Arbeitstages. Die Daten sind
unter Verwendung einer vom Betreiber bestimmten, nach dem Stand der
Technik gesicherten Verbindung sowie in einem vom Betreiber
bestimmten, in Wirtschaftskreisen verbreiteten strukturierten Format,
zum Beispiel in Form der Extensible Markup Language (XML), zu
übermitteln. Der Betreiber übermittelt Rechnungslegungsunterlagen
eines Unternehmens, das als Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des
Wertpapierhandelsgesetzes) Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes) begibt, in dem gesetzlich festgelegten
Offenlegungsformat, wenn sie in diesem Format vorliegen. Der Eingang
übermittelter Daten ist mit einem Zeitstempel unter Verwendung einer
fortgeschrittenen elektronischen Signatur zu dokumentieren.

(2) Der Betreiber des Bundesanzeigers übermittelt dem
Unternehmensregister unverzüglich die nach § 326 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs von Kleinstkapitalgesellschaften oder
Kleinstgenossenschaften zur Hinterlegung eingereichten Bilanzen in
einem Dateiformat, das die Archivierung der Daten ermöglicht. Reicht
eine Kleinstkapitalgesellschaft oder Kleinstgenossenschaft ihre Bilanz
beim Betreiber des Bundesanzeigers in einem anderen, zur Archivierung
der Daten nicht geeigneten Dateiformat ein, wandelt dieser die Daten
im Auftrag des Unternehmens um.


## § 11 Datenübermittlung durch Veröffentlichungspflichtige oder mit der Veranlassung der Veröffentlichung beauftragte Dritte

Daten im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 9 des Handelsgesetzbuchs sind dem
Unternehmensregister unverzüglich nach der Veröffentlichung sowie
Daten im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 10 des Handelsgesetzbuchs
unverzüglich nach der Mitteilung zu übermitteln. Wenn die Daten in
einem gesetzlich festgelegten Offenlegungsformat vorzuliegen haben,
sind sie in diesem Format zu übermitteln; im Übrigen gilt § 10 Absatz
1 Satz 2 und 4 entsprechend. Den Veröffentlichungspflichtigen und den
von diesen mit der Veranlassung der Veröffentlichung beauftragten
Dritten kann auch die Übermittlung über Formulare im Internet
ermöglicht werden. Für die Übermittlung ist eine Registrierung des
Veröffentlichungspflichtigen oder des mit der Veranlassung der
Veröffentlichung beauftragten Dritten nach § 3 erforderlich. Der
Erfolg der Übermittlung wird elektronisch angezeigt.


## § 12 Zugänglichkeit, Berichtigung und Löschung von Daten

(1) Die nach den § 10 Absatz 1 und § 11 übermittelten Daten werden
unverzüglich nach ihrer Übermittlung, spätestens bis zum Ablauf des
auf die Übermittlung folgenden Arbeitstages im Unternehmensregister
unmittelbar zugänglich gemacht. Nach § 4 Satz 2 per Telefax
übermittelte Daten sind so bald wie möglich im Unternehmensregister
unmittelbar zugänglich zu machen. Berichtigungen zugänglich gemachter
Daten sind als solche zu kennzeichnen.

(2) Die nach § 10 Absatz 1 übermittelten Daten werden gelöscht, wenn
die Originaldaten nicht mehr im Bundesanzeiger zugänglich sind. Nach §
11 an das Unternehmensregister übermittelte Daten sind für zehn Jahre
zugänglich zu halten und anschließend zu löschen. Gesetzliche
Löschungsregelungen bleiben unberührt.


## § 13 Einsichtnahme in das Unternehmensregister

(1) Das Unternehmensregister ist ausschließlich über das Internet
zugänglich. Eine vorherige Registrierung ist für die Einsichtnahme in
die im Unternehmensregister unmittelbar zugänglich gemachten Daten im
Sinn des § 8b Abs. 3 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sowie eine über das
Unternehmensregister erfolgende Einsichtnahme in Bekanntmachungen im
Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und 11 des Handelsgesetzbuchs nicht
erforderlich.

(2) Das Unternehmensregister vermittelt den Zugang zu den
Originaldaten im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und 11 des
Handelsgesetzbuchs über die Ergebnisse einer Suche. Die
Landesjustizverwaltungen eröffnen den hierzu erforderlichen Zugang.
Die Darstellung erfolgt einheitlich und hat deutlich zu machen, dass
es sich um einen Datenabruf aus dem Originalbestand der Register
handelt.

(3) Dem Unternehmensregister unmittelbar zugänglich gemachte Daten
können vom Nutzer durch Ausdruck oder als elektronische Datei kopiert
werden. Derartige Vervielfältigungen sind mit dem Herkunftsvermerk
"Auszug aus dem Unternehmensregister" und dem Tag der Erstellung zu
kennzeichnen.

(4) Der Antrag auf Übermittlung einer Kopie von lediglich hinterlegten
Bilanzen von Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a des
Handelsgesetzbuchs) oder Kleinstgenossenschaften (§ 336 Absatz 2 Satz
3 des Handelsgesetzbuchs) an das Unternehmensregister ist nur nach
vorheriger Registrierung möglich. Die Übermittlung erfolgt in
elektronischer Form. Die Kopie ist mit dem Herkunftsvermerk „Auszug
aus dem Unternehmensregister“ und dem Datum, zu dem die Bilanz im
Unternehmensregister hinterlegt worden ist, zu versehen.


## § 14 Suche im Register

Das Unternehmensregister erlaubt die Suche nach allen eingestellten
Daten sowie über sämtliche Indexdaten.


## § 15 Auskunftsdienstleistungen; Zahlungen und Rechnungsstellung

(1) Der Betreiber kann mit den Daten im Sinn des § 1 Absatz 1 Satz 1
mit Ausnahme der nach § 326 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs lediglich
hinterlegten Bilanzen von Kleinstkapitalgesellschaften oder
Kleinstgenossenschaften über diese Verordnung hinausgehende weitere
entgeltliche Auskunftsdienstleistungen anbieten; insbesondere kann er
eine automatisierte Unterrichtung über neu zugänglich gemachte Daten
vorsehen. Der Betreiber kann vor der Nutzung von
Auskunftsdienstleistungen eine Registrierung nach § 3 verlangen.

(2) Zahlungen können über Kreditkarte, elektronisches
Lastschriftverfahren oder einen vergleichbaren vereinbarten
Zahlungsweg erfolgen. Der Zahlungsweg kann von einer Registrierung
nach § 3 abhängig gemacht werden. Rechnungen oder Quittungen werden in
Textform (§ 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs) übermittelt oder
elektronisch angezeigt.


## § 16 Befugnisse der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

(1) Im Hinblick auf kapitalmarktrechtliche Daten überwacht die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht gegenüber dem
Betreiber die Einhaltung von Mindestqualitätsnormen in Bezug auf
Datensicherheit, Herkunftsgewissheit, Zeitaufzeichnung und leichten
Zugang der Endnutzer zu den Daten sowie die Zusammenarbeit mit amtlich
bestellten Speicherungssystemen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum im Rahmen des Aufbaus eines europaweiten
Netzwerks zwischen den Speicherungssystemen.

(2) Soweit dies für die Überwachung nach Absatz 1 erforderlich ist,
kann die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht von dem
Betreiber Auskünfte, die Vorlage von Unterlagen und die Überlassung
von Kopien verlangen. Gesetzliche Auskunfts- oder
Aussageverweigerungsrechte sowie gesetzliche
Verschwiegenheitspflichten bleiben unberührt. Sollte der Betreiber
berechtigten Verlangen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nicht nachkommen, kann diese gegenüber
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz als der
Kontroll- und Aufsichtsbehörde über das Unternehmensregister auf die
Erfüllung der bestehenden Pflichten durch den Betreiber und die
Beseitigung von Missständen hinwirken.


## § 17 Erstmalige Übermittlung der Indexdaten

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln die Indexdaten (§§ 6 bis 8)
erstmalig zum 1. Januar 2007.


## § 18 Inkrafttreten

§ 16 tritt am Tag nach der Verkündung dieser Verordnung in Kraft. Im
Übrigen tritt diese Verordnung mit Wirkung vom 1. Januar 2007 in
Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

