---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Klavier- und Cembalobauer-Handwerk
jurabk: KlaCbMstrV 2020
layout: default
origslug: klacbmstrv_2020
slug: klacbmstrv_2020

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Klavier- und Cembalobauer-Handwerk (KlaCbMstrV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2842

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 90 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-131 v. 23.7.1997 I 1912 (KlaCbMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Klavier- und
Cembalobauer-Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Klavier- und
Cembalobauer-Handwerk hat der Prüfling den Teil seiner beruflichen
Handlungskompetenz nachzuweisen, der sich auf die Tätigkeiten seines
Gewerbes und die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse bezieht.
Grundlage dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Klavier- und Cembalobauer-Betrieb führen und organisieren und
    dabei technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche
    Entscheidungen treffen und begründen, insbesondere unter
    Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse
    entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln, Anforderungen
    ableiten, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten, Lösungen
    entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen sowie Verträge schließen,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,


5.  besaitete Tasteninstrumente insbesondere unter Berücksichtigung von
    Klang, Konstruktion, Materialien, Geschichte, Wert, Fehlern und
    Schäden mit ihren Ursachen, auch unter Einsatz analoger und digitaler
    Messgeräte, analysieren,


6.  Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern und Schäden sowie zur
    Veränderung und Verbesserung des Klangs, der Spielart und Optik
    erarbeiten und begründen,


7.  Leistungen erbringen, insbesondere

    a)  Messungen durchführen sowie Klang, Spielart und Optik beurteilen,


    b)  Skizzen, Konstruktionszeichnungen, auch rechnergestützt, erstellen,
        bewerten und korrigieren sowie Berechnungen durchführen,


    c)  Klang, Spielart und Optik unter Berücksichtigung der Kundenwünsche,
        des Verwendungszwecks und der Instrumenteneigenschaften verändern,


    d)  Bauteile und Verbindungen reparieren, herstellen und austauschen sowie


    e)  besaitete Tasteninstrumente vorstimmen, regulieren, stimmen und
        intonieren,





8.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserbringung berücksichtigen, insbesondere

    a)  die Eigenschaften von Materialien, Bauweisen und Herstellungstechniken
        besaiteter Tasteninstrumente,


    b)  die musiktheoretischen sowie physikalischen Erkenntnisse zur
        Klangerzeugung und -gestaltung,


    c)  die historischen Materialien, Baustile und Bauweisen,


    d)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    e)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    f)  das einzusetzende Personal sowie die Materialien, Maschinen, Werkzeuge
        und


    g)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





9.  Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


10. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren
    sowie


11. erbrachte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten und
    Abnahmeprotokolle erstellen.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er Tätigkeiten des Klavier- und Cembalobauer-Handwerks
meisterhaft verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten. Als
Meisterprüfungsprojekt ist eine der Arbeiten nach Absatz 2 oder Absatz
3 durchzuführen.

(2) Es ist die Generalüberholung eines gebrauchten Klaviers, Flügels
oder Cembalos zu planen, durchzuführen und zu kontrollieren. Dabei
sind folgende Arbeiten auszuführen:

1.  Planungsarbeiten, bestehend aus der Analyse und Dokumentation des
    Zustands des Instruments vor der Überholung, aus der Durchführung der
    notwendigen Berechnungen, aus der Erstellung der
    Konstruktionszeichnungen für die Herstellung von Bauteilen sowie aus
    der Bestimmung des Material- und Zeitbedarfs und aus der Kalkulation,


2.  Durchführungsarbeiten, bestehend aus dem Fertigen von mindestens zwei
    Bauteilen aus Rohmaterial, deren Anpassung und Einbau auf Grundlage
    der Arbeiten nach Nummer 1 sowie Regulieren, Stimmen und Intonieren
    des Instrumentes und


3.  Kontroll- und Dokumentationsarbeiten, bestehend aus Dokumentation der
    Vorgehensweise und der Arbeitsergebnisse sowie deren Begründung, in
    der Abweichungen von der Planung berücksichtigt werden.




(3) Es ist die Neukonstruktion eines Klaviers, Flügels oder Cembalos
zu planen, durchzuführen und zu kontrollieren. Dabei sind folgende
Arbeiten auszuführen:

1.  Planungsarbeiten, bestehend aus Berechnungen sowie aus mindestens drei
    Konstruktionszeichnungen, aus der Bestimmung des Material- und
    Zeitbedarfs und aus der Kalkulation,


2.  Durchführungsarbeiten, bestehend aus dem Fertigen von mindestens zwei
    Bauteilen aus Rohmaterial, deren Anpassung und Einbau sowie
    Regulieren, Stimmen und Intonieren des Instrumentes, und


3.  Kontroll- und Dokumentationsarbeiten, bestehend aus Dokumentation der
    Vorgehensweise und der Arbeitsergebnisse sowie deren Begründung, in
    der Abweichungen von der Planung berücksichtigt werden.




(4) Die Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt im Einzelnen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(5) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
Anforderungen entspricht.

(6) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling zehn Arbeitstage zur Verfügung.

(7) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus
    Analyse, Berechnungen, Konstruktionszeichnungen und Kalkulation, mit
    30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 60 Prozent und


3.  die Kontroll- und die Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Dokumentation und Begründung
    der durchgeführten Arbeiten, mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch und dabei wirtschaftliche Gesichtspunkte sowie rechtliche
    und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Klavier- und Cembalobauer-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Klavier- und Cembalobauer-Handwerk.

(2) Die Situationsaufgabe wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Der Prüfling hat ein Bauteil aus mehreren Einzelteilen auf
der Basis einer Konstruktionszeichnung zu fertigen, Oberflächen zu
behandeln und Verbindungen herzustellen.

(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling acht
Stunden zur Verfügung.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen, dass er die
besonderen fachtheoretischen Kenntnisse im Klavier- und Cembalobauer-
Handwerk anwendet. Grundlage für den Nachweis bilden die
Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines Klavier- und
    Cembalobauer-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Klavier- und Cembalobauer-
    Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Klavier- und Cembalobauer-Betrieb führen
    und organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Klavier- und Cembalobauer-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Klavier- und
Cembalobauer-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in einem
Klavier- und Cembalobauer-Betrieb Anforderungen erfolgs-, kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen zu planen und
anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente, musiktheoretische, physikalische,
fertigungstechnische und kommunikationstheoretische Gesichtspunkte
sowie die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen.
Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Klavier- und
Cembalobauer-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“
besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und die Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung analysieren
    und bewerten und daraus Anforderungen ableiten, hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Faktoren für eine zielorientierte
        Gesprächsführung,


    b)  Verfahren zur Analyse der Eigenschaften von besaiteten
        Tasteninstrumenten und deren Umgebungsbedingungen erläutern und
        bewerten und fehlerhafte Vorleistungen erkennen,


    c)  Vorgehensweise zur Durchführung von Messungen mit analogen und
        digitalen Messgeräten beschreiben und Messergebnisse beurteilen,


    d)  Schäden und Fehler an besaiteten Tasteninstrumenten erkennen sowie
        mögliche Ursachen identifizieren,


    e)  historische Bauweisen und Baustile erläutern und Instrumente Epochen
        zuordnen sowie


    f)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten, daraus Anforderungen für die
        Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen, hierzu
    zählen insbesondere

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Bauteilen, Werkzeugen, Maschinen und Personal, auch unter
        Berücksichtigung akustischer Eigenschaften von Materialien,
        Umgebungsbedingungen und Einsatzzweck eines Instruments und
        einzusetzender Verfahren, entwickeln, erläutern und begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits-, Haftungs- und Umweltrisiken bewerten und
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Skizzen und Konstruktionen für Bauteile von besaiteten
        Tasteninstrumenten, insbesondere für Korpusse, akustische Anlagen und
        Spielwerke unter Berücksichtigung von Anforderungen erstellen,
        bewerten und korrigieren und zur Bauteildimensionierung Berechnungen
        unter Berücksichtigung von akustischen Eigenschaften durchführen,


    d)  Einsatzmöglichkeiten von elektrischen und elektronischen
        Zusatzeinrichtungen erläutern und bewerten,


    e)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften, sowie
        Angebote bewerten und


    f)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen, Kostengesichtspunkte, klangliche Gesichtspunkte und
        bauartbedingte Eigenschaften erläutern und abwägen sowie dafür eine
        Lösung auswählen und die Auswahl begründen sowie





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen mit
    Kunden vereinbaren, hierzu zählen insbesondere

    a)  Personal-, Material- und Maschinenaufwand auf der Grundlage der
        Planungen kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote erstellen und


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Klavier- und Cembalobauer-Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Klavier- und Cembalobauer-
Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Leistungen eines Klavier- und
Cembalobauer-Betriebs erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch
unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien, zu
erbringen, zu kontrollieren und zu übergeben. Dabei hat er
wirtschaftliche, ökologische, ressourceneffiziente, musiktheoretische,
physikalische und fertigungstechnische Gesichtspunkte sowie die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der
jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Klavier- und Cembalobauer-
Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  die Leistungserbringung vorbereiten, hierzu zählen insbesondere

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen und dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Instandhaltungs- und Herstellungsverfahren den Einsatz von Personal,
        Material, Werkzeugen und Maschinen planen,


    b)  mögliche Störungen, auch in der Zusammenarbeit mit anderen Betrieben
        und Zulieferern, in Planungen einbeziehen und Auswirkungen bewerten
        sowie Lösungen entwickeln,


    c)  Handhabungshinweise und Produktinformationen für mechanische,
        elektrische und elektronische Bauteile leistungsbezogen auswerten und
        erläutern,


    d)  Arbeitspläne, Konstruktions- und Fertigungszeichnungen,
        Montageanweisungen erarbeiten, bewerten und korrigieren sowie


    e)  vorbereitende Messungen durchführen,





2.  die Leistungen erbringen, hierzu zählen insbesondere

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Fehler und Mängel in der Leistungserbringung erläutern sowie Maßnahmen
        zur Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zur Instandhaltung und Herstellung von Bauteilen,
        insbesondere durch Sägen, Bohren, Stemmen, Fräsen und Biegen
        auswählen, Auswahl begründen und Ergebnisse bewerten,


    e)  Vorgehensweise zur Oberflächenbehandlung von Bauteilen, insbesondere
        Furnieren, Schleifen und Polieren beschreiben und auswählen, Auswahl
        begründen und Ergebnisse bewerten,


    f)  Vorgehensweise zur Herstellung von Verbindungen, insbesondere durch
        Schrauben, Stiften, Dübeln, Leimen und Kleben, mit ihren Auswirkungen
        auf das Klangverhalten beschreiben, auswählen, Auswahl begründen und
        Ergebnisse bewerten sowie


    g)  Stimm-, Regulierungs- und Intonationsverfahren in Abhängigkeit von
        Materialeigenschaften, Bauweisen und Nutzungsgrad beschreiben,
        auswählen, Auswahl begründen und Ergebnisse bewerten, sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen,
    hierzu zählen insbesondere

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten Leistungen
        erläutern,


    b)  Leistungen dokumentieren,


    c)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    d)  Vorgehensweise zur Übergabe der Leistungen erläutern und Kunden über
        Handhabung, Pflege und Wartung informieren,


    e)  Leistungen abrechnen,


    f)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Konsequenzen
        ableiten,


    g)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen sowie Lösungen für
        Reklamationen und Kundeneinwände unter Berücksichtigung rechtlicher
        Aspekte erarbeiten und erläutern sowie


    h)  Serviceleistungen erläutern und bewerten.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Klavier- und Cembalobauer-Betrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Klavier- und Cembalobauer-Betrieb führen
und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist, Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in
einem Klavier- und Cembalobauer-Betrieb unter Berücksichtigung der
Rechtsvorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen
zwischenbetrieblicher Kooperationen, insbesondere den Nutzen
gewerbeübergreifender Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Bei
der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Klavier- und Cembalobauer-Betrieb führen
und organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen, hierzu zählen insbesondere

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten,


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen und


    f)  Angebote für standardisierbare Leistungen zur Wartung und Pflege
        besaiteter Tasteninstrumenten erstellen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten, hierzu
    zählen insbesondere

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs erstellen sowie


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln, hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten sowie


    e)  Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit von Produkten erläutern,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen, hierzu zählen insbesondere

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Klavier- und
        Cembalobauer-Handwerk, planen sowie





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen, hierzu zählen
    insbesondere

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung der Werkstatt, insbesondere unter Berücksichtigung der
        Vorschriften der Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes, der
        Gefahrgutlagerung, der Ressourceneffizienz sowie des Umweltschutzes,
        planen und begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrgutlagerung und zur Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz
        planen und begründen,


    d)  Instandhaltung von Werkzeugen und Maschinen planen sowie


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern, unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material, Werkzeugen und Maschinen.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet worden
    ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I. S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 31. März 2020 begonnenen Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. September 2020, so sind
auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 31. März 2020
geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Hat der Prüfling die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 31. März
2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden und hat er sich bis zum
Ablauf des 31. März 2022 zu einer Wiederholungsprüfung angemeldet,
kann er auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum Ablauf
des 31. März 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Klavier- und Cembalobauermeisterverordnung vom 23. Juli 1997
(BGBl. I S. 1912) außer Kraft.

