---
Title: Altölverordnung
jurabk: AltölV
layout: default
origslug: alt_lv
slug: altoelv

---

# Altölverordnung (AltölV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-10-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 2335

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.4.2002 I 1368;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 5.10.2020 I 2091


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  die stoffliche Verwertung,


2.  die energetische Verwertung und


3.  die Beseitigung



von Altöl.

(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Erzeuger, Besitzer, Sammler und Beförderer von Altöl,


2.  Betreiber von Altölentsorgungsanlagen und


3.  öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger.




(3) Diese Verordnung gilt nicht für PCB/PCT-haltiges Altöl, das
zugleich PCB nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 der PCB/PCT-Abfallverordnung
ist und nach den Vorschriften dieser Verordnung zu beseitigen ist.


### § 1a Definitionen

(1) Altöle im Sinne dieser Verordnung sind Öle, die als Abfall
anfallen und die ganz oder teilweise aus Mineralöl, synthetischem oder
biogenem Öl bestehen.

(2) Aufbereitung ist jedes Verfahren, bei dem Basisöle durch
Raffinationsverfahren aus Altölen erzeugt werden und bei denen
insbesondere die Abtrennung der Schadstoffe, der Oxidationsprodukte
und der Zusätze in diesen Ölen erfolgt.

(3) Basisöle sind unlegierte Grundöle zur Herstellung der folgenden
nach Sortengruppen spezifizierten Erzeugnisse:

*    *   Sortengruppe 01

    *   Motorenöle


*    *   Sortengruppe 02

    *   Getriebeöle


*    *   Sortengruppe 03

    *   Hydrauliköle


*    *   Sortengruppe 04

    *   Turbinenöle


*    *   Sortengruppe 05

    *   Elektroisolieröle


*    *   Sortengruppe 06

    *   Kompressorenöle


*    *   Sortengruppe 07

    *   Maschinenöle


*    *   Sortengruppe 08

    *   Andere Industrieöle, nicht für Schmierzwecke


*    *   Sortengruppe 09

    *   Prozessöle


*    *   Sortengruppe 10

    *   Metallbearbeitungsöle


*    *   Sortengruppe 11

    *   Schmierfette.




(4) PCB im Sinne dieser Verordnung sind die in § 1 Absatz 2 Nummer 1
der PCB/PCT-Abfallverordnung bezeichneten Stoffe.


### § 2 Vorrang der Aufbereitung

(1) Die stoffliche Verwertung von Altölen hat Vorrang vor der
energetischen Verwertung und der Beseitigung, soweit dies technisch
möglich und wirtschaftlich zumutbar ist. Im Rahmen der stofflichen
Verwertung hat die Aufbereitung Vorrang vor alternativ in Frage
kommenden Recyclingverfahren nach Maßgabe von § 6 Absatz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes.

(2) Altöle der Sammelkategorie 1 der Anlage 1 sind zur Aufbereitung
geeignet.


### § 3 Grenzwerte

Altöle dürfen nicht stofflich verwertet werden, wenn sie mehr als 20
mg PCB/kg, ermittelt nach den in Anlage 2 Abschnitt 2 festgelegten
Untersuchungsverfahren, oder mehr als 2 g Gesamthalogen/kg nach einem
der in Anlage 2 Abschnitt 3 festgelegten Untersuchungsverfahren
enthalten. Dies gilt nicht, wenn diese Schadstoffe durch stoffliche
Verwertung zerstört werden oder zumindest die Konzentration dieser
Schadstoffe in den Produkten der stofflichen Verwertung unterhalb der
in Satz 1 genannten Grenzwerte liegt.


### § 4 Getrennte Entsorgung, Vermischungsverbote

(1) Es ist verboten, Altöle im Sinne des § 1a Absatz 1 mit anderen
Abfällen zu vermischen.

(2) Öle auf der Basis von PCB, die insbesondere in Transformatoren,
Kondensatoren und Hydraulikanlagen enthalten sein können, müssen von
Besitzern, Sammlern und Beförderern getrennt gesammelt, getrennt
befördert und getrennt einer Entsorgung zugeführt werden. Die
zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 zulassen, wenn eine
Getrenntsammlung an der Anfallstelle aus betriebstechnischen Gründen
nur mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand durchführbar ist und
eine Entsorgung in einer dafür nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes zugelassenen Anlage vom Altölbesitzer
nachgewiesen wird.

(3) Altöle unterschiedlicher Sammelkategorien nach Anlage 1 dürfen
nicht untereinander gemischt werden.

(4) In nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zugelassenen
Anlagen zur stofflichen und energetischen Verwertung oder sonstigen
Entsorgung von Altölen oder Abfällen gelten die Verbote nach den
Absätzen 1 bis 3 nicht, soweit eine Getrenntsammlung der Altöle zur
Einhaltung der Pflicht zur ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung
sowie zur vorrangigen Aufbereitung der Altöle nicht erforderlich und
eine Vermischung der Altöle in der Zulassung der Entsorgungsanlage
vorgesehen ist.

(5) Das Verbot nach Absatz 3 gilt nicht für Erzeuger, Besitzer,
Sammler oder Beförderer von Altölen der Sammelkategorien 2 bis 4 nach
Anlage 1, soweit eine Getrenntsammlung der Altöle nicht erforderlich
ist, die Entsorgung der Altöle in einer Entsorgungsanlage erfolgt, in
deren Zulassung eine Vermischung der Altöle nach Absatz 4 vorgesehen
ist und die ordnungsgemäße Entsorgung der vermischten Altöle durch
einen Entsorgungsnachweis oder Sammelentsorgungsnachweis nach den
Bestimmungen der Nachweisverordnung bestätigt worden ist. Satz 1 gilt
für die Erzeuger, Besitzer oder Beförderer von Altölen entsprechend,
soweit die Entsorgung vermischter Altöle in der Anlage eines
Altölentsorgers erfolgt, der nach § 7 Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3 der
Nachweisverordnung von der Bestätigungspflicht freigestellt ist. Die
Bestätigung nach § 5 oder § 9 Absatz 3 in Verbindung mit § 5 oder die
Freistellung nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 sowie die Annahmeerklärung
nach § 3 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 4 Satz 1 und § 9
Absatz 3 Satz 2 der Nachweisverordnung für die Entsorgung gemischter
Altöle, darf nur unter Beachtung der Absätze 1 und 2 sowie des
Absatzes 2 Satz 2 und Absatz 4 erteilt werden.

(6) Abweichend von Absatz 3 sind Altöle der Sammelkategorien 1 bis 4
nach Anlage 1 von Erzeugern, Sammlern, Beförderern und Entsorgern nach
Abfallschlüsseln getrennt zu sammeln, soweit dies in der Genehmigung
nach § 4 Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für die
Altölentsorgungsanlage oder in der Bestätigung des
Entsorgungsnachweises nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder in der Bestätigung
des Sammelentsorgungsnachweises nach § 9 Absatz 3 in Verbindung mit §
5 Absatz 1 Satz 1 oder der Freistellung nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 der
Nachweisverordnung angeordnet ist.

(7) § 30 der Nachweisverordnung findet entsprechende Anwendung.


### § 5 Entnahme, Untersuchung und Aufbewahrung von Proben

(1) Unternehmen der Altölsammlung haben bei der Übernahme von Altölen
der Sammelkategorien 1 und 2 eine Probe zu entnehmen. Je eine
Teilmenge dieser Probe (Rückstellprobe) ist von der Anfallstelle und
vom Unternehmen der Altölsammlung aufzubewahren, bis die nach Absatz 2
vorgeschriebene Untersuchung durchgeführt worden ist und feststeht,
dass die Altöle ordnungsgemäß entsorgt werden können.

(2) Wer Altöle stofflich oder energetisch verwertet, muss die Gehalte
an PCB und Gesamthalogen in diesen Abfällen untersuchen oder
untersuchen lassen. Nimmt der Betreiber einer Altölentsorgungsanlage
die Untersuchung nicht selbst vor, ist sie von einer notifizierten
Untersuchungsstelle durchzuführen. Grundlage für diese Notifizierung
ist eine Akkreditierung nach DIN EN ISO 17025. Nimmt der Betreiber
einer Altölentsorgungsanlage die Untersuchung selbst vor, ohne
regelmäßig mit Erfolg an Ringversuchen teilzunehmen, kann die
zuständige Behörde die Untersuchung durch eine bestimmte
Untersuchungsstelle vorschreiben.

(3) Aus den zu untersuchenden Altölen ist eine Probe zu entnehmen.
Eine Teilmenge dieser Probe (Rückstellprobe) ist von dem nach Absatz 2
Untersuchungspflichtigen drei Jahre aufzubewahren. Die Entnahme,
Untersuchung und Aufbewahrung von Proben zur Überwachung der in § 3
festgesetzten Grenzwerte erfolgt nach dem in Anlage 2 beschriebenen
Verfahren.

(4) Ergibt die Untersuchung nach Absatz 2, dass die Grenzwerte nach §
3 Satz 1 überschritten sind, hat der nach Absatz 2 Satz 1
Untersuchungspflichtige die für das Unternehmen des Altölsammlers
zuständige Behörde unverzüglich zu unterrichten. Die nach Absatz 1
Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 zur Aufbewahrung von Rückstellproben
Verpflichteten haben die Rückstellproben der zuständigen Behörde auf
Verlangen zu überlassen.


### § 6 Ergänzende Erklärungen zur Nachweisführung

(1) Wer Altöle

1.  als Altölsammler zum Zwecke der stofflichen oder energetischen
    Verwertung abgibt oder


2.  gewerbsmäßig, im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen oder als
    öffentliche Einrichtung an Unternehmen der Altölsammlung zum Zwecke
    der stofflichen oder energetischen Verwertung abgibt,



hat gleichzeitig mit der Abgabe oder vor der Verbringung eine
Erklärung nach dem in Anlage 3 enthaltenen Muster abzugeben. Die
Vorschriften der Nachweisverordnung bleiben unberührt.

(2) Wer Altöle nach § 5 Absatz 2 Satz 1 untersuchen muss, hat die
ermittelten Gehalte an PCB und Gesamthalogen ergänzend in die
Erklärung nach Anlage 3 einzutragen, auch soweit er nicht nach Absatz
1 verpflichtet ist.

(3) Je eine Ausfertigung der Erklärung ist von dem nach Absatz 1 Satz
1 Verpflichteten und dem Unternehmen, welches das Altöl übernimmt,
drei Jahre aufzubewahren.

(4) Der nach Absatz 1 Nummer 1 zur Erklärung Verpflichtete kann die
Erklärung nach Absatz 1 statt in Anlage 3 im Formblatt
Deklarationsanalyse des Entsorgungsnachweises eintragen. Der nach
Absatz 1 Nummer 2 zur Erklärung Verpflichtete kann die Erklärung nach
Absatz 1 statt in Anlage 3 in den Übernahmescheinen nach § 12 der
Nachweisverordnung im Feld "Frei für Vermerke" eintragen.

(5) Der nach Absatz 2 zur Untersuchung Verpflichtete kann die
ermittelten Gehalte an PCB und Gesamthalogen statt in Anlage 3 auf den
Begleitscheinen nach § 10 der Nachweisverordnung im Feld "Frei für
Vermerke" eintragen.

(6) Für die Abgabe der ergänzenden Erklärungen zur Nachweisführung
nach Absatz 4 Satz 1 und 2 und Absatz 5 finden die Bestimmungen der
Nachweisverordnung zur elektronischen Führung von Nachweisen
entsprechende Anwendung, einschließlich des § 30 der
Nachweisverordnung.


## Zweiter Abschnitt - Anforderungen an die Abgabe von Verbrennungsmotoren- oder Getriebeölen



### § 7 Kennzeichnung der Gebinde

Verbrennungsmotoren- oder Getriebeöle dürfen in Gebinden nur in
Verkehr gebracht werden, wenn sie durch Aufdruck oder Aufkleber
folgendermaßen gekennzeichnet sind:
"Dieses Öl gehört nach Gebrauch in eine Altölannahmestelle!
Unsachgemäße Beseitigung von Altöl gefährdet die Umwelt! Jede
Beimischung von Fremdstoffen wie Lösemitteln, Benzin, Brems- und
Kühlflüssigkeiten ist verboten."


### § 8 Altölannahmestelle bei Abgabe an Endverbraucher

(1) Wer gewerbsmäßig Verbrennungsmotoren- oder Getriebeöl an
Endverbraucher abgibt, hat vor einer Abgabe eine Annahmestelle nach
Absatz 2 für solche gebrauchten Öle einzurichten oder eine solche
durch entsprechende vertragliche Vereinbarung nachzuweisen. Bei der
Abgabe an private Endverbraucher ist durch leicht erkennbare und
lesbare Schrifttafeln am Ort des Verkaufs auf die Annahmestelle nach
Absatz 2 hinzuweisen.

(2) Die Annahmestelle muss gebrauchte Verbrennungsmotoren- oder
Getriebeöle bis zur Menge der im Einzelfall abgegebenen
Verbrennungsmotoren- und Getriebeöle kostenlos annehmen. Sie muss über
eine Einrichtung verfügen, die es ermöglicht, den Ölwechsel
fachgerecht durchzuführen.

(3) Befindet sich die Annahmestelle nicht am Verkaufsort, so muss sie
in einem solchen räumlichen Zusammenhang zum Verkaufsort stehen, dass
ihre Inanspruchnahme für den Käufer zumutbar ist.

(4) Die Absätze 1 bis 2 gelten sinngemäß auch für Ölfilter und beim
Ölwechsel regelmäßig anfallende ölhaltige Abfälle.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn für den
gewerbsmäßigen Verkauf von Verbrennungsmotoren- und Getriebeölen an
Endverbraucher Fernkommunikationsmittel verwendet werden.


### § 9 Ausnahmen für gewerbliche Endverbraucher, Schiffahrt

(1) Soweit gewerbliche oder sonstige wirtschaftliche Unternehmen oder
öffentliche Einrichtungen Verbrennungsmotoren- oder Getriebeöle
unmittelbar beim Hersteller oder Mineralölhandel erwerben, muss die
Annahmestelle nicht am Verkaufsort oder in dessen Nähe eingerichtet
oder nachgewiesen werden. Der Verkäufer kann sich zur Erfüllung seiner
Annahmeverpflichtung Dritter bedienen.

(2) Für den Bereich der Binnenschiffahrt und der Seeschifffahrt gilt
die Annahmeverpflichtung des Verkäufers als erfüllt, wenn der Käufer
die Einrichtungen der Bilgenentölung oder die Auffanganlagen gemäß des
Internationalen Übereinkommens zur Verhütung der Meeresverschmutzung
durch den Schiffsbetrieb (MARPOL) in Anspruch nimmt.


## Dritter Abschnitt - Schlussbestimmungen



### § 10 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Satz 1 Altöle stofflich verwertet,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Altöle mit anderen Abfällen vermischt,


3.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 dort genannte Öle nicht getrennt sammelt,
    nicht getrennt befördert oder nicht getrennt einer Entsorgung zuführt,


4.  entgegen § 4 Absatz 3 Altöle untereinander mischt,


5.  entgegen § 4 Absatz 6 Satz 1 Altöle nicht getrennt sammelt oder


6.  entgegen § 8 Absatz 1 eine Annahmestelle nicht oder nicht rechtzeitig
    einrichtet und nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig nachweist
    oder einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise gibt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 4 die zuständige Behörde nicht oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet oder die Rückstellprobe nicht oder nicht
    rechtzeitig überlässt oder


2.  entgegen § 7 Verbrennungsmotorenöle oder Getriebeöle in Gebinden in
    den Verkehr bringt.





### § 11 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 12 und 13 (weggefallen)

-


### § 14

(Inkrafttreten)

(zu § 2 Abs. 2 und § 4 Abs. 3 und 6)

### Anlage 1 Zuordnung von Abfallschlüsseln zu einer Sammelkategorie

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1372)

*    *   Sammelkategorie 1:


*    *   13 01 10\*

    *   nichtchlorierte Hydrauliköle auf Mineralölbasis


*    *   13 02 05\*

    *   nichtchlorierte Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle auf
        Mineralölbasis


*    *   13 02 06\*

    *   synthetische Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle


*    *   13 02 08\*

    *   andere Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle


*    *   13 03 07

    *   nichtchlorierte Isolier- und Wärmeübertragungsöle auf Mineralölbasis


*    *   Sammelkategorie 2:


*    *   12 01 07\*

    *   halogenfreie Bearbeitungsöle auf Mineralölbasis (außer Emulsionen und
        Lösungen)


*    *   12 01 10\*

    *   synthetische Bearbeitungsöle


*    *   13 01 11\*

    *   synthetische Hydrauliköle


*    *   13 01 13\*

    *   andere Hydrauliköle


*    *   Sammelkategorie 3:


*    *   12 01 06\*

    *   halogenhaltige Bearbeitungsöle auf Mineralölbasis (außer Emulsionen
        und Lösungen)


*    *   13 01 01\*

    *[^BJNR209200020_01_BJNR023350987BJNE002303360]
   Hydrauliköle, die PCB enthalten


*    *   13 01 09\*

    *   chlorierte Hydrauliköle auf Mineralölbasis


*    *   13 02 04\*

    *   chloriere Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle auf Mineralölbasis


*    *   13 03 01

    *   Isolier- und Wärmeübertragungsöle, die PCB enthalten


*    *   13 03 06

    *   chlorierte Isolier- und Wärmeübertragungsöle auf Mineralölbasis mit
        Ausnahme derjenigen, die unter 13 03 01 fallen


*    *   Sammelkategorie 4:


*    *   13 01 12\*

    *   biologisch leicht abbaubare Hydrauliköle


*    *   13 02 07\*

    *   biologisch leicht abbaubare Maschinen-, Getriebe- und Schmieröle


*    *   13 03 08\*

    *   synthetische Isolier- und Wärmeübertragungsöle


*    *   13 03 09\*

    *   biologisch leicht abbaubare Isolier- und Wärmeübertragungsöle


*    *   13 03 10

    *   andere Isolier- und Wärmeübertragungsöle


*    *   13 05 06

    *   Öle aus Öl-/Wasserabscheidern


*    *   13 07 01

    *   Heizöl und Diesel




[^BJNR209200020_01_BJNR023350987BJNE002303360]:     Mit einem PCB-Gehalt von nicht mehr als 50 mg/kg.

(zu § 5 Abs. 3)

### Anlage 2 Probenahme und Untersuchung von Altöl

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1373 - 1374)


*
    1   Entnahme und Aufbewahrung der Proben

        Die Probenahme für die Untersuchung eines Altöls auf die Gehalte an
        Gesamthalogen und polychlorierten Biphenylen (PCB) wird nach DIN EN
        ISO 3170, Ausgabe Juni 2004 (und DIN EN ISO 3170 Berichtigung 1,
        Ausgabe Dezember 2007) und DIN EN ISO 3171, Ausgabe November 2000,
        durchgeführt. Ergänzend zu den Vorschriften der Norm DIN EN ISO 3170
        und DIN EN ISO 3171 wird auf Folgendes hingewiesen:


    1.1 Einsatz von Vakuum-Tankwagen

        Bei Einsatz von Vakuum-Tankwagen kann die Probenahme wie nachfolgend
        beschrieben (siehe Abbildung) erfolgen.








*
    *   **Probenahmevorrichtung an Vakuum-Tankwagen**
        (Inhalt: nicht darstellbare Abbildung,

        Fundstelle: BGBl. I 2002, 1373)

        Der Saugschlauch wird an den Entnahmestutzen des Altöltanks
        angeschlossen oder in andere Behälter eingehängt. Nachdem der Tank des
        Fahrzeugs unter Vakuum gesetzt wurde, werden die Schieber 1 und 4 bei
        geschlossenen Hähnen 2 und 3 geöffnet und der Übernahmevorgang
        beginnt. Am Anfang und mehrfach wiederholt bis zum Ende, werden die
        Schieber 1 und 4 geschlossen, das dazwischenliegende Rohrstück mittels
        des Hahnes 2 belüftet und anschließend über den Hahn 3 der Inhalt
        dieses Rohrstutzens in ein Probenahmegefäß abgelassen. Aus mehreren
        solchen Entnahmen wird eine Gesamtprobe von mindestens 1 l erhalten.
        Die Probenahme soll nicht sofort mit Beginn der Altölübernahme
        erfolgen, da sonst durch Verschleppungseffekte Probenverfälschungen
        eintreten können.


    1.2 Probenahmegefäße

        Zur Probenahme und zum Aufbewahren der Proben sind Glas- oder
        Metallgefäße zu verwenden. Gefäße aus anderen Werkstoffen sind dann
        zugelassen, wenn nachgewiesen ist, dass keine das Messergebnis
        beeinflussende Aufnahme von PCB durch die Gefäßwandung erfolgt.


    1.3 Probemenge

        Die jeweilige Probenmenge beträgt mindestens 1 l.


    1.4 Probenahme an der Anfallstelle

        Bei der Probenahme an einer Altölanfallstelle gemäß § 5 Abs. 1 Satz 1
        verbleiben von der Probe 250 ml bei der Anfallstelle und 250 ml beim
        Altölsammler.


    1.5 Probenahme an der Aufarbeitungsstelle

        Bei der Probenahme für Zwecke des § 5 Abs. 2 dieser Verordnung ist die
        Probe in vier Teilproben zu unterteilen. Hiervon ist je eine Probe für
        das Untersuchungslaboratorium, eine Probe für den Anlieferer, eine
        Probe für den Aufbereiter und eine Probe für etwaige Schiedsanalysen
        (Rückstellproben) bestimmt.

        Soweit im konkreten Fall mehrere Proben für ein und dieselbe Stelle
        bestimmt sind, reduziert sich die Zahl der Teilproben entsprechend.


    1.6 Beachtung von Sicherheitsvorschriften

        Bei der Probenahme sowie beim Umgang mit der Probe sind die
        einschlägigen Sicherheitsbestimmungen, insbesondere die des
        Brandschutzes, zu beachten.


    1.7 Probenahmeprotokoll

        Über die Probenahme ist ein Protokoll in Anlehnung an das Muster der
        Norm 51 750 Teil 1 zu fertigen.


    1.8 Aufbewahrung von Proben

        Die Aufbewahrung von nach dieser Verordnung entnommenen Proben richtet
        sich nach § 5 Abs. 1 und 3. Im Falle eines Straf- oder
        Bußgeldverfahrens sind die für die Schiedsprobe (Schiedsverfahren nach
        DIN EN ISO 4259-2, Ausgabe Februar 2020) vorgesehenen Probenbehälter
        bis zum Abschluss des Verfahrens aufzubewahren.

        Die gezogenen Proben sind so zu sichern (z.B. durch Plombieren), dass
        die Probemenge unverändert bleibt, sowie Ort und Zeit der Entnahme
        jederzeit nachgewiesen werden können.


    2   Bestimmung des Gehaltes an polychlorierten Biphenylen (PCB)


    2.1 Grundsatz

        Es werden die Einzelgehalte der folgenden 6 Congenere







*    *
    *   2,4,4'-Trichlorbiphenyl (PCB 28)


*    *
    *   2,2',5,5'-Tetrachlorbiphenyl (PCB 52)


*    *
    *   2,2',4,5,5'-Pentachlorbiphenyl (PCB 101)


*    *
    *   2,2',3,4',4',5'-Hexachlorbiphenyl (PCB 138)


*    *
    *   2,2',4,4',5,5'-Hexachlorbiphenyl (PCB 153)


*    *
    *   2,2',3,4,4',5,5'-Heptachlorbiphenyl (PCB 180)


*    *   im Altöl bestimmt und hieraus der PCB-Gehalt berechnet.




*
    2.2 Untersuchungsverfahren

        Die Bestimmung der Einzelgehalte der in Abschnitt 2.1 genannten 6
        Congenere hat nach DIN EN 12 766 Teil 1, Ausgabe November 2000, zu
        erfolgen.


    2.3 Berechnungsverfahren

        Die Berechnung des PCB-Gehaltes hat nach DIN EN 12 766 Teil 2, Ausgabe
        Dezember 2001, Verfahren B, zu erfolgen.


    2.4 Überschreitung des Grenzwertes

        Bei einem berechneten Gehalt von 28,5 mg PCB/kg Altöl gilt der nach §
        3 einzuhaltende Grenzwert von 20 mg PCB/kg Altöl als überschritten.
        Gemäß den Präzisionsangaben der DIN EN 12 766 Teil 2, Ausgabe Dezember
        2001, ist bei diesem Wert eine Überschreitung des Grenzwertes mit
        einer statistischen Sicherheit von 95% gegeben.


    3   Bestimmung des Gesamthalogengehaltes


    3.1 Grundsatz

        Unter dem Gehalt eines Altöles an Gesamthalogen wird der Massenanteil
        an den anorganisch und organisch gebundenen Halogenen Chlor und Brom
        in der wasserfreien Ölphase verstanden.

        Die zur Bestimmung des Gesamthalogengehaltes geeigneten Methoden sind
        in Abschnitt 3.3 aufgeführt.

        Gleichwertige Methoden sind zugelassen.


    3.2 Probenvorbereitung

        Die Probenvorbereitung ist derart durchzuführen, dass die ermittelten
        Gehalte sich auf die wasserfreie Ölphase beziehen. Die zu
        untersuchende flüssige Probe wird auf etwa vorhandenes Absetzwasser
        hin geprüft. Falls eine Wasserphase erkennbar ist, wird diese mittels
        eines Scheidetrichters abgetrennt.

        Die erhaltene Ölphase oder Proben mit geringen Anteilen freien Wassers
        oder Emulsionen werden homogenisiert.

        Die Wasseranteile der homogenisierten Proben werden mit wasserfreiem
        Natriumsulfat entfernt, das in eine Probemenge von 5 bis 30 g
        portionsweise eingerührt wird.

        Sofern erforderlich, werden das Natriumsulfat sowie andere Feststoffe
        vom Öl abzentrifugiert.

        Anmerkung:

        Die Trocknung der Altölprobe ist so durchzuführen, dass
        Verdampfungsverluste durch leichtflüchtige Bestandteile vermieden
        werden.


    3.3 Analysenverfahren


    3.3.1 Vortest mit energiedispersiver Röntgenfluoreszenz-Analyse

        Bestimmung des Chlor- und Bromgehaltes mit energiedispersiver
        Röntgenfluoreszenz-Analyse nach DIN 51 577 Teil 4, Ausgabe Februar
        1994\.


    3.3.2 Referenzverfahren

        3.3.2.1 Verbrennung und Bestimmung des Halogenidgehaltes in der
            Aufschlusslösung

            Aufschluss der Probe in Anlehnung an das Verbrennungsverfahren zur
            Bestimmung des Halogen- und Schwefelgehalts in Materialien durch
            Verbrennung in einem geschlossenen, Sauerstoff enthaltenen System nach
            DIN EN 14 582, Ausgabe Dezember 2016, oder durch ein anderes,
            gleichwertiges Verfahren und nachfolgende Bestimmung des
            Halogenidgehaltes (gemäß Abschnitt 3.1) in der Aufschlusslösung auf
            Basis einer argentometrischen Titration z. B. nach DIN 51 408 Teil 1,
            Ausgabe Juni 1983, oder nach DIN 38 405 Teil 1, Ausgabe Dezember 1985,
            oder mittels Ionenchromatographie nach DIN EN ISO 10 304 Teil 1,
            Ausgabe Juli 2009, oder durch ein anderes, gleichwertiges Verfahren.





    3.3.2.2 Wellenlängendispersive Röntgenfluoreszenz-Analyse

        Bestimmung des Chlor- und Bromgehaltes mit wellenlängendispersiver
        Röntgenfluoreszenz-Analyse nach DIN ISO 15 597, Ausgabe Januar 2006.


    3.4 Überschreitung des Grenzwertes

        Eine Überschreitung des nach § 3 Abs. 1 zulässigen
        Gesamthalogengehaltes ist grundsätzlich nachgewiesen, wenn der nach
        einem Referenzverfahren ermittelte Gehalt um mehr als 5 % über dem
        Grenzwert liegt. Die Untersuchung nach einem der Referenzverfahren
        kann entfallen, wenn bei dem Vortest ein Gesamthalogengehalt von 1,4
        g/kg nicht überschritten wird.


    4   Qualitätssicherung und -kontrolle

        Die Untersuchungsstellen sind verpflichtet, die Verlässlichkeit der
        Analysenergebnisse durch geeignete Maßnahmen zur Qualitätssicherung
        und -kontrolle abzusichern. Dazu gehört unter anderem der Nachweis
        über die regelmäßige erfolgreiche Teilnahme an Ringversuchen.


    5.  G Bekanntmachung sachverständiger Stellen

        Die in den Abschnitten 1, 2 und 3 genannten Bekanntmachungen
        sachverständiger Stellen sind beim Deutschen Patent- und Markenamt in
        München archivmäßig gesichert niedergelegt. Die DIN-Normen sind in der
        Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln erschienen.







(zu § 6 Abs. 1 und 2)

### Anlage 3 Erklärung über die Entsorgung von Altölen

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt,
Fundstelle: BGBl. I 2002, 1375;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

