---
Title: Gesetz über die Umzugskostenvergütung für die Bundesbeamten, Richter im Bundesdienst
  und Soldaten
jurabk: BUKG 1990
layout: default
origslug: bukg_1990
slug: bukg_1990

---

# Gesetz über die Umzugskostenvergütung für die Bundesbeamten, Richter im Bundesdienst und Soldaten (BUKG 1990)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2682

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 9.12.2019 I 2053

Konstitutiv neugefasst durch
:   Art. 1 G v. 11.12.1990 I 2682


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt Art und Umfang der Erstattung von Auslagen
aus Anlaß der in den §§ 3 und 4 bezeichneten Umzüge und der in § 12
genannten Maßnahmen. Berechtigte sind:

1.  Bundesbeamte und in den Bundesdienst abgeordnete Beamte,


2.  Richter im Bundesdienst und in den Bundesdienst abgeordnete Richter,


3.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit,


4.  Beamte und Richter (Nummern 1 und 2) und Berufssoldaten im Ruhestand,


5.  frühere Beamte und Richter (Nummern 1 und 2) und Berufssoldaten, die
    wegen Dienstunfähigkeit oder Erreichens der Altersgrenze entlassen
    worden sind,


6.  Hinterbliebene der in den Nummern 1 bis 5 bezeichneten Personen.




(2) Hinterbliebene sind der Ehegatte, Lebenspartner, Verwandte bis zum
vierten Grade, Verschwägerte bis zum zweiten Grade, Pflegekinder und
Pflegeeltern, wenn diese Personen zur Zeit des Todes zur häuslichen
Gemeinschaft des Verstorbenen gehört haben.

(3) Eine häusliche Gemeinschaft im Sinne dieses Gesetzes setzt ein
Zusammenleben in gemeinsamer Wohnung oder in enger
Betreuungsgemeinschaft in demselben Hause voraus.


## § 2 Anspruch auf Umzugskostenvergütung

(1) Voraussetzung für den Anspruch auf Umzugskostenvergütung ist die
schriftliche oder elektronische Zusage. Sie soll gleichzeitig mit der
den Umzug veranlassenden Maßnahme erteilt werden. In den Fällen des §
4 Abs. 3 muß die Umzugskostenvergütung vor dem Umzug zugesagt werden.

(2) Die Umzugskostenvergütung wird nach Beendigung des Umzuges
gewährt. Sie ist innerhalb einer Ausschlußfrist von einem Jahr bei der
Beschäftigungsbehörde, in den Fällen des § 4 Abs. 3 bei der letzten
Beschäftigungsbehörde, schriftlich oder elektronisch zu beantragen.
Die Frist beginnt mit dem Tage nach Beendigung des Umzuges, in den
Fällen des § 11 Abs. 3 Satz 1 mit der Bekanntgabe des Widerrufs.

(3) Umzugskostenvergütung wird nicht gewährt, wenn nicht innerhalb von
fünf Jahren nach Wirksamwerden der Zusage der Umzugskostenvergütung
umgezogen wird. Die oberste Dienstbehörde kann diese Frist in
besonders begründeten Ausnahmefällen um längstens zwei Jahre
verlängern. § 4 Abs. 3 Satz 2 bleibt unberührt.


## § 3 Zusage der Umzugskostenvergütung

(1) Die Umzugskostenvergütung ist zuzusagen für Umzüge

1.  aus Anlaß der Versetzung aus dienstlichen Gründen an einen anderen Ort
    als den bisherigen Dienstort, es sei denn, daß

    a)  mit einer baldigen weiteren Versetzung an einen anderen Dienstort zu
        rechnen ist,


    b)  der Umzug aus besonderen Gründen nicht durchgeführt werden soll,


    c)  die Wohnung auf einer üblicherweise befahrenen Strecke weniger als 30
        Kilometer von der neuen Dienststätte entfernt ist oder im neuen
        Dienstort liegt (Einzugsgebiet) oder


    d)  der Berechtigte auf die Zusage der Umzugskostenvergütung
        unwiderruflich verzichtet und dienstliche Gründe den Umzug nicht
        erfordern,





2.  auf Anweisung des Dienstvorgesetzten, die Wohnung innerhalb bestimmter
    Entfernung von der Dienststelle zu nehmen oder eine Dienstwohnung zu
    beziehen,


3.  aus Anlaß der Räumung einer Dienstwohnung auf dienstliche Weisung,


4.  aus Anlaß der Aufhebung einer Versetzung nach einem Umzug mit Zusage
    der Umzugskostenvergütung.




(2) Absatz 1 Nr. 1 gilt entsprechend für Umzüge aus Anlaß

1.  der Verlegung der Beschäftigungsbehörde,


2.  der nicht nur vorübergehenden Zuteilung aus dienstlichen Gründen zu
    einem anderen Teil der Beschäftigungsbehörde,


3.  der Übertragung eines anderen Richteramtes nach § 32 Abs. 2 des
    Deutschen Richtergesetzes oder eines weiteren Richteramtes nach § 27
    Abs. 2 des vorgenannten Gesetzes.




(3) Die oberste Dienstbehörde kann festlegen, dass die Zusage der
Umzugskostenvergütung erst drei Jahre nach der Personalmaßnahme
wirksam wird; dies gilt nicht für Ledige ohne eigene Wohnung.
Voraussetzung ist, dass

1.  der festgelegte Bereich

    a)  eine besondere Versetzungshäufigkeit aufweist oder


    b)  von wesentlichen Restrukturierungen betroffen ist und





2.  es sich nicht um Auslandsumzüge nach § 13 handelt; abweichend davon
    ist bei Umzügen vom Inland ins Ausland eine Festlegung nach Satz 1
    möglich, soweit dienstliche Gründe einen Umzug nicht erfordern.



Die Festlegung nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens des
Bundesministeriums der Finanzen insbesondere im Hinblick auf dessen
Gesamtverantwortung für die Ausführung des Haushaltsplans. Erklärt der
Berechtigte innerhalb von drei Jahren nach dem Wirksamwerden der
Personalmaßnahme schriftlich oder elektronisch, dass er umzugswillig
ist, wird die Zusage der Umzugskostenvergütung mit dem Zeitpunkt des
Zugangs der Erklärung wirksam, wenn die Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 und 2 noch gegeben sind.

(4) Absatz 3 gilt auch im Falle einer erneuten Personalmaßnahme ohne
Dienstortwechsel, bei der der Verbleib am Dienstort aus zwingenden
dienstlichen Gründen notwendig ist.


## § 4 Zusage der Umzugskostenvergütung in besonderen Fällen

(1) Die Umzugskostenvergütung kann in entsprechender Anwendung des § 3
Abs. 1 Nr. 1 zugesagt werden für Umzüge aus Anlaß

1.  der Einstellung,


2.  der Abordnung oder Kommandierung,


3.  der vorübergehenden Zuteilung aus dienstlichen Gründen zu einem
    anderen Teil der Beschäftigungsbehörde,


4.  der vorübergehenden dienstlichen Tätigkeit bei einer anderen Stelle
    als einer Dienststelle.




(2) Die Umzugskostenvergütung kann ferner zugesagt werden für Umzüge
aus Anlaß

1.  der Aufhebung oder Beendigung einer Maßnahme nach Absatz 1 Nr. 2 bis 4
    nach einem Umzug mit Zusage der Umzugskostenvergütung,


2.  der Räumung einer bundeseigenen oder im Besetzungsrecht des Bundes
    stehenden Mietwohnung, wenn sie auf Veranlassung der obersten
    Dienstbehörde oder der von ihr ermächtigten Behörde im dienstlichen
    Interesse geräumt werden soll,


3.  einer Versetzung oder eines Wohnungswechsels wegen des
    Gesundheitszustandes des Berechtigten, des mit ihm in häuslicher
    Gemeinschaft lebenden Ehegatten oder Lebenspartners oder der mit ihm
    in häuslicher Gemeinschaft lebenden, beim Familienzuschlag nach dem
    Bundesbesoldungsgesetz berücksichtigungsfähigen Kinder, wobei die
    Notwendigkeit des Umzuges amts- oder vertrauensärztlich bescheinigt
    sein muß,


4.  eines Wohnungswechsels, der notwendig ist, weil die Wohnung wegen der
    Zunahme der Zahl der zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden, beim
    Familienzuschlag nach dem Bundesbesoldungsgesetz
    berücksichtigungsfähigen Kinder unzureichend geworden ist.
    Unzureichend ist eine Wohnung, wenn die Zimmerzahl der bisherigen
    Wohnung um mindestens zwei hinter der zustehenden Zimmerzahl
    zurückbleibt. Dabei darf für jede vor und nach dem Umzug zur
    häuslichen Gemeinschaft des Berechtigten gehörende Person (§ 6 Abs. 3
    Satz 2 und 3) nur ein Zimmer zugebilligt werden.




(3) Die Umzugskostenvergütung kann ferner für Umzüge aus Anlaß der
Beendigung des Dienstverhältnisses Berechtigten nach § 1 Abs. 1 Satz 2
Nr. 4 bis 6 zugesagt werden, wenn

1.  ein Verbleiben an Grenzorten, kleineren abgelegenen Plätzen oder
    Inselorten nicht zumutbar ist oder


2.  in den vorausgegangenen zehn Jahren mindestens ein Umzug mit Zusage
    der Umzugskostenvergütung an einen anderen Ort durchgeführt wurde.



Die Umzugskostenvergütung wird nur gewährt, wenn innerhalb von zwei
Jahren nach Beendigung des Dienstverhältnisses umgezogen wird. Sie
wird nicht gewährt, wenn das Dienstverhältnis aus Disziplinargründen
oder zur Aufnahme einer anderen Tätigkeit beendet wurde.

(4) Der Abordnung nach Absatz 1 Nr. 2 stehen die Zuweisung nach § 29
des Bundesbeamtengesetzes oder nach § 20 des Beamtenstatusgesetzes
gleich.


## § 5 Umzugskostenvergütung

(1) Die Umzugskostenvergütung umfaßt

1.  Beförderungsauslagen (§ 6),


2.  Reisekosten (§ 7),


3.  Mietentschädigung (§ 8),


4.  andere Auslagen (§ 9),


5.  Pauschvergütung für sonstige Umzugsauslagen (§ 10),


6.  Auslagen nach § 11.




(2) Zuwendungen, die für denselben Umzug von einer anderen Dienst-
oder Beschäftigungsstelle gewährt werden, sind auf die
Umzugskostenvergütung insoweit anzurechnen, als für denselben Zweck
Umzugskostenvergütung nach diesem Gesetz gewährt wird.

(3) Die aufgrund einer Zusage nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 oder Abs. 2 Nr. 3
oder 4 gewährte Umzugskostenvergütung ist zurückzuzahlen, wenn der
Berechtigte vor Ablauf von zwei Jahren nach Beendigung des Umzuges aus
einem von ihm zu vertretenden Grunde aus dem Bundesdienst ausscheidet.
Die oberste Dienstbehörde kann hiervon Ausnahmen zulassen, wenn der
Berechtigte unmittelbar in ein Dienst- oder Beschäftigungsverhältnis
zu einem anderen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im Geltungsbereich
dieses Gesetzes oder zu einer in § 40 Abs. 6 Satz 2 und 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes bezeichneten Einrichtung übertritt.


## § 6 Beförderungsauslagen

(1) Die notwendigen Auslagen für das Befördern des Umzugsgutes von der
bisherigen zur neuen Wohnung werden erstattet. Liegt die neue Wohnung
im Ausland, so werden in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3, § 4 Abs. 2
Nr. 2 und Abs. 3 Satz 1 die Beförderungsauslagen bis zum inländischen
Grenzort erstattet.

(2) Auslagen für das Befördern von Umzugsgut, das sich außerhalb der
bisherigen Wohnung befindet, werden höchstens insoweit erstattet, als
sie beim Befördern mit dem übrigen Umzugsgut erstattungsfähig wären.

(3) Umzugsgut sind die Wohnungseinrichtung und in angemessenem Umfang
andere bewegliche Gegenstände und Haustiere, die sich am Tage vor dem
Einladen des Umzugsgutes im Eigentum, Besitz oder Gebrauch des
Berechtigten oder anderer Personen befinden, die mit ihm in häuslicher
Gemeinschaft leben. Andere Personen im Sinne des Satzes 1 sind der
Ehegatte, der Lebenspartner sowie die ledigen Kinder, Stief- und
Pflegekinder. Es gehören ferner dazu die nicht ledigen in Satz 2
genannten Kinder und Verwandte bis zum vierten Grade, Verschwägerte
bis zum zweiten Grade und Pflegeeltern, wenn der Berechtigte diesen
Personen aus gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung nicht nur
vorübergehend Unterkunft und Unterhalt gewährt, sowie Hausangestellte
und solche Personen, deren Hilfe der Berechtigte aus beruflichen oder
gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend bedarf.


## § 7 Reisekosten

(1) Die Auslagen für die Reise des Berechtigten und der zur häuslichen
Gemeinschaft gehörenden Personen (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3) von der
bisherigen zur neuen Wohnung werden wie bei Dienstreisen des
Berechtigten erstattet, in den Fällen des § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 wie
sie bei Dienstreisen im letzten Dienstverhältnis zu erstatten wären.
Tagegeld wird vom Tage des Einladens des Umzugsgutes an bis zum Tage
des Ausladens mit der Maßgabe gewährt, daß auch diese beiden Tage als
volle Reisetage gelten. Übernachtungsgeld wird für den Tag des
Ausladens des Umzugsgutes nur gewährt, wenn eine Übernachtung
außerhalb der neuen Wohnung notwendig gewesen ist.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für zwei Reisen einer Person
oder eine Reise von zwei Personen zum Suchen oder Besichtigen einer
Wohnung mit der Maßgabe, daß die Fahrkosten bis zur Höhe der
billigsten Fahrkarte der allgemein niedrigsten Klasse eines regelmäßig
verkehrenden Beförderungsmittels erstattet werden. Tage- und
Übernachtungsgeld wird je Reise für höchstens zwei Reise- und zwei
Aufenthaltstage gewährt.

(3) Für eine Reise des Berechtigten zur bisherigen Wohnung zur
Vorbereitung und Durchführung des Umzuges werden Fahrkosten gemäß
Absatz 2 Satz 1 erstattet. Die Fahrkosten einer anderen Person für
eine solche Reise werden im gleichen Umfang erstattet, wenn sich zur
Zeit des Umzuges am bisherigen Wohnort weder der Berechtigte noch eine
andere Person (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3) befunden hat, der die
Vorbereitung und Durchführung des Umzuges zuzumuten war. Wird der
Umzug vor dem Wirksamwerden einer Maßnahme nach den §§ 3, 4 Abs. 1
durchgeführt, so werden die Fahrkosten für die Rückreise von der neuen
Wohnung zum Dienstort, in den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 1 zur
bisherigen Wohnung, gemäß Absatz 2 Satz 1 erstattet.

(4) § 6 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 8 Mietentschädigung

(1) Miete für die bisherige Wohnung wird bis zu dem Zeitpunkt, zu dem
das Mietverhältnis frühestens gelöst werden konnte, längstens jedoch
für sechs Monate, erstattet, wenn für dieselbe Zeit Miete für die neue
Wohnung gezahlt werden mußte. Ferner werden die notwendigen Auslagen
für das Weitervermieten der Wohnung innerhalb der Vertragsdauer bis
zur Höhe der Miete für einen Monat erstattet. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch für die Miete einer Garage.

(2) Miete für die neue Wohnung, die nach Lage des Wohnungsmarktes für
eine Zeit gezahlt werden mußte, während der die Wohnung noch nicht
benutzt werden konnte, wird längstens für drei Monate erstattet, wenn
für dieselbe Zeit Miete für die bisherige Wohnung gezahlt werden
mußte. Entsprechendes gilt für die Miete einer Garage.

(3) Die bisherige Wohnung im eigenen Haus oder die Eigentumswohnung
steht der Mietwohnung gleich mit der Maßgabe, daß die
Mietentschädigung längstens für ein Jahr gezahlt wird. Die oberste
Dienstbehörde kann diese Frist in besonders begründeten Ausnahmefällen
um längstens sechs Monate verlängern. An die Stelle der Miete tritt
der ortsübliche Mietwert der Wohnung. Entsprechendes gilt für die
eigene Garage. Für die neue Wohnung im eigenen Haus oder die neue
Eigentumswohnung wird Mietentschädigung nicht gewährt.

(4) Miete nach den Absätzen 1 bis 3 wird nicht für eine Zeit
erstattet, in der die Wohnung oder die Garage ganz oder teilweise
anderweitig vermietet oder benutzt worden ist.


## § 9 Andere Auslagen

(1) Die notwendigen ortsüblichen Maklergebühren für die Vermittlung
einer Mietwohnung und einer Garage oder die entsprechenden Auslagen
bis zu dieser Höhe für eine eigene Wohnung werden erstattet.

(2) Die Auslagen für einen durch den Umzug bedingten zusätzlichen
Unterricht der Kinder des Berechtigten (§ 6 Absatz 3 Satz 2) werden
erstattet, pro Kind jedoch höchstens 20 Prozent des am Tag vor dem
Einladen des Umzugsgutes maßgeblichen Endgrundgehaltes der
Besoldungsgruppe A 13.

(3) (weggefallen)


## § 10 Pauschvergütung für sonstige Umzugsauslagen

(1) Berechtigte, die am Tage vor dem Einladen des Umzugsgutes eine
Wohnung hatten und nach dem Umzug wieder eine Wohnung eingerichtet
haben, erhalten eine Pauschvergütung für sonstige Umzugsauslagen. Sie
beträgt

1.
    *        *   für Berechtigte

        *   15 Prozent,





2.
    *        *   für jede andere Person im Sinne
            des § 6 Absatz 3 Satz 1, die
            auch nach dem Umzug mit
            dem Berechtigten in häuslicher
            Gemeinschaft lebt,

        *   10 Prozent






des am Tag vor dem Einladen des Umzugsgutes maßgeblichen
Endgrundgehaltes der Besoldungsgruppe A 13.

(2) Bei Berechtigten, die die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1
nicht erfüllen, beträgt die Pauschvergütung 3 Prozent des am Tag vor
dem Einladen des Umzugsgutes maßgeblichen Endgrundgehaltes der
Besoldungsgruppe A 13. Die Pauschvergütung nach Satz 2 wird gewährt,
wenn das Umzugsgut aus Anlass einer vorangegangenen Auslandsverwendung
untergestellt war.

(3) Eine Wohnung im Sinne des Absatzes 1 besteht aus einer
geschlossenen Einheit von mehreren Räumen, in der ein Haushalt geführt
werden kann, darunter stets eine Küche oder ein Raum mit
Kochgelegenheit. Zu einer Wohnung gehören außerdem Wasserversorgung,
Ausguß und Toilette.

(4) In den Fällen des § 11 Abs. 3 werden die nachgewiesenen
notwendigen Auslagen bis zur Höhe der Pauschvergütung erstattet.

(5) Ist innerhalb von fünf Jahren ein Umzug mit Zusage der
Umzugskostenvergütung nach den §§ 3, 4 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 oder Abs. 2
Nr. 1 vorausgegangen, so wird ein Häufigkeitszuschlag in Höhe von 50
vom Hundert der Pauschvergütung nach Absatz 1 gewährt, wenn beim
vorausgegangenen und beim abzurechnenden Umzug die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 vorgelegen haben.

(6) Für eine umziehende Person kann für denselben Umzug nur eine
Pauschvergütung gewährt werden. Ist eine Person zugleich Berechtigter
und andere Person im Sinne des § 6 Absatz 3 Satz 1, wird der
Pauschbetrag nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 gewährt.


## § 11 Umzugskostenvergütung in Sonderfällen

(1) Ein Beamter mit Wohnung im Sinne des § 10 Abs. 3, dem
Umzugskostenvergütung für einen Umzug nach § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3 oder 4,
§ 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 2 Nr. 1 zugesagt ist, kann für den Umzug
in eine vorläufige Wohnung Umzugskostenvergütung erhalten, wenn die
zuständige Behörde diese Wohnung vorher schriftlich oder elektronisch
als vorläufige Wohnung anerkannt hat. Bis zum Umzug in die endgültige
Wohnung darf eine Wohnung nur einmal als vorläufige Wohnung anerkannt
werden.

(2) In den Fällen des § 4 Abs. 2 Nr. 3 und 4 werden höchstens die
Beförderungsauslagen (§ 6) und die Reisekosten (§ 7) erstattet, die
bei einem Umzug über eine Entfernung von fünfundzwanzig Kilometern
entstanden wären. Im Falle des § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 werden nur die
Beförderungsauslagen (§ 6) erstattet. Satz 2 gilt auch für das
Befördern des Umzugsgutes des Ehegatten oder Lebenspartners, wenn der
Berechtigte innerhalb von sechs Monaten nach dem Tag geheiratet oder
die Lebenspartnerschaft begründet hat, an dem die
Umzugskostenvergütung nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 oder Abs. 2 oder §
4 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 1 zugesagt worden ist.

(3) Wird die Zusage der Umzugskostenvergütung aus von dem Berechtigten
nicht zu vertretenden Gründen widerrufen, so werden die durch die
Vorbereitung des Umzuges entstandenen notwendigen, nach diesem Gesetz
erstattungsfähigen Auslagen erstattet. Muß in diesem Fall ein anderer
Umzug durchgeführt werden, so wird dafür Umzugskostenvergütung
gewährt; Satz 1 bleibt unberührt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn die Zusage der Umzugskostenvergütung
zurückgenommen, anderweitig aufgehoben wird oder sich auf andere Weise
erledigt.


## § 12 Trennungsgeld

(1) Trennungsgeld wird gewährt

1.  in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 sowie Abs. 2, ausgenommen
    bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstaben c
    und d,


2.  wenn eine Festlegung nach § 3 Absatz 3 Satz 1 erfolgt ist und der
    Berechtigte die Umzugswilligkeit nicht erklärt hat,


3.  in den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 und Abs. 2 Nr. 1 oder 3,
    soweit der Berechtigte an einen anderen Ort als den bisherigen
    Dienstort versetzt wird, und


4.  bei der Einstellung mit Zusage der Umzugskostenvergütung



für die dem Berechtigten durch die getrennte Haushaltsführung, das
Beibehalten der Wohnung oder der Unterkunft am bisherigen Wohnort oder
das Unterstellen des zur Führung eines Haushalts notwendigen Teils der
Wohnungseinrichtung entstehenden notwendigen Auslagen unter
Berücksichtigung der häuslichen Ersparnis.

(2) Ist dem Berechtigten die Umzugskostenvergütung zugesagt worden, so
darf Trennungsgeld nur gewährt werden, wenn er uneingeschränkt
umzugswillig ist und nachweislich wegen Wohnungsmangels am neuen
Dienstort einschließlich des Einzugsgebietes (§ 3 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe c) nicht umziehen kann. Diese Voraussetzungen müssen seit
dem Tage erfüllt sein, an dem die Umzugskostenvergütung zugesagt
worden oder, falls für den Berechtigten günstiger, die Maßnahme
wirksam geworden oder die Dienstwohnung geräumt worden ist.

(3) Nach Wegfall des Wohnungsmangels darf Trennungsgeld nur
weitergewährt werden, wenn und solange dem Umzug des umzugswilligen
Berechtigten einer der folgenden Hinderungsgründe entgegensteht:

1.  Vorübergehende schwere Erkrankung des Berechtigten oder eines seiner
    Familienangehörigen (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3) bis zur Dauer von einem
    Jahr;


2.  Beschäftigungsverbote für die Berechtigte oder eine Familienangehörige
    (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3) für die Zeit vor oder nach einer Entbindung
    nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften;


3.  Schul- oder Berufsausbildung eines Kindes (§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3)
    bis zum Ende des Schul- oder Ausbildungsjahres. Befindet sich das Kind
    in der Jahrgangsstufe 12 einer Schule, so verlängert sich die
    Gewährung des Trennungsgeldes bis zum Ende des folgenden Schuljahres;
    befindet sich das Kind im vorletzten Ausbildungsjahr eines
    Berufsausbildungsverhältnisses, so verlängert sich die Gewährung des
    Trennungsgeldes bis zum Ende des folgenden Ausbildungsjahres;


4.  Schul- oder Berufsausbildung eines schwerbehinderten Kindes (§ 6 Abs.
    3 Satz 2 und 3). Trennungsgeld wird bis zur Beendigung der Ausbildung
    gewährt, solange diese am neuen Dienst- oder Wohnort oder in
    erreichbarer Entfernung davon wegen der Behinderung nicht fortgesetzt
    werden kann;


5.  Akute lebensbedrohende Erkrankung eines Elternteils des Berechtigten,
    seines Ehegatten oder Lebenspartners, wenn dieser in hohem Maße Hilfe
    des Ehegatten, Lebenspartners oder Familienangehörigen des
    Berechtigten erhält;


6.  Schul- oder erste Berufsausbildung des Ehegatten oder Lebenspartners
    in entsprechender Anwendung der Nummer 3.



Trennungsgeld darf auch gewährt werden, wenn zum Zeitpunkt des
Wirksamwerdens der dienstlichen Maßnahme kein Wohnungsmangel, aber
einer dieser Hinderungsgründe vorliegt. Liegt bei Wegfall des
Hinderungsgrundes ein neuer Hinderungsgrund vor, kann mit Zustimmung
der obersten Dienstbehörde Trennungsgeld bis zu längstens einem Jahr
weiterbewilligt werden. Nach Wegfall des Hinderungsgrundes darf
Trennungsgeld auch bei erneutem Wohnungsmangel nicht gewährt werden.

(4) Im Anschluss an die Zeit, für die Trennungsgeld nach Absatz 1
Nummer 2 gewährt worden ist, wird auf Antrag des Berechtigten für
weitere fünf Jahre Trennungsgeld gewährt. Der Antrag ist vor Ablauf
des Zeitraums nach § 3 Absatz 3 Satz 1 zu stellen. Die Zusage der
Umzugskostenvergütung erlischt bei Gewährung des Trennungsgeldes nach
Satz 1 und kann nicht erneut erteilt werden.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Vorschriften über die Gewährung des
Trennungsgeldes zu erlassen. Dabei kann bestimmt werden, daß
Trennungsgeld auch bei der Einstellung ohne Zusage der
Umzugskostenvergütung gewährt wird und daß in den Fällen des § 3 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe d der Berechtigte für längstens ein Jahr
Reisebeihilfen für Heimfahrten erhält.


## § 13 Auslandsumzüge

(1) Auslandsumzüge sind Umzüge zwischen Inland und Ausland sowie im
Ausland.

(2) Als Auslandsumzüge gelten nicht die Umzüge

1.  der im Grenzverkehr tätigen Beamten, und zwar auch dann nicht, wenn
    sie im Anschluß an die Tätigkeit im Grenzverkehr in das Inland oder in
    den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3, § 4 Abs. 2 Nr. 2 bis 4, Abs. 3 Satz 1
    im Ausland umziehen,


2.  in das Ausland in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3, § 4 Abs. 2 Nr. 2
    bis 4, Abs. 3 Satz 1,


3.  in das Inland in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 2 und 3,


4.  aus Anlaß einer Einstellung, Versetzung, Abordnung oder Kommandierung
    und der in § 3 Abs. 2, § 4 Abs. 1 Nr. 3, Abs. 2 Nr. 2 bis 4
    bezeichneten Maßnahmen im Inland einschließlich ihrer Aufhebung, wenn
    die bisherige oder die neue Wohnung im Ausland liegt.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 bis 4 wird für die Umzugsreise (§ 7
Abs. 1) Tage- und Übernachtungsgeld nur für die notwendige Reisedauer
gewährt; § 7 Abs. 2 und 3 findet keine Anwendung.


## § 14 Sondervorschriften für Auslandsumzüge

(1) Das Auswärtige Amt wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen für Auslandsumzüge durch Rechtsverordnungen, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen, nähere Vorschriften über die
notwendige Umzugskostenvergütung (Auslandsumzugskostenverordnung,
Absatz 2) sowie das notwendige Trennungsgeld
(Auslandstrennungsgeldverordnung, Absatz 3) zu erlassen, soweit die
besonderen Bedürfnisse im Ausland es erfordern. Soweit aufgrund dieser
Ermächtigung keine Sonderregelungen ergangen sind, finden auch auf
Auslandsumzüge die §§ 6 bis 12 Anwendung.

(2) In der Auslandsumzugskostenverordnung sind insbesondere zu regeln:

1.  Erstattung der Auslagen für Umzugsvorbereitungen einschließlich
    Wohnungsbesichtigungsreisen,


2.  Erstattung der Beförderungsauslagen,


3.  Berücksichtigung bis zu 50 vom Hundert der eingesparten
    Beförderungsauslagen für zurückgelassene Personenkraftfahrzeuge,


4.  Erstattung der Auslagen für die Umzugsreise des Berechtigten und der
    zu seiner häuslichen Gemeinschaft gehörenden Personen,


5.  Gewährung von Beihilfen zu den Fahrkosten von Personen, die mit der
    Reise in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen werden, und zu den
    Kosten des Beförderns des Heiratsgutes an den Auslandsdienstort, wenn
    der Anspruchsberechtigte nach seinem Umzug in das Ausland heiratet,


6.  Gewährung von Beihilfen zu den Fahrkosten sowie zu den Kosten der
    Beförderung des anteiligen Umzugsgutes eines Mitglieds der häuslichen
    Gemeinschaft, wenn es sich vom Berechtigten während seines
    Auslandsdienstes auf Dauer trennt, bis zur Höhe der Kosten für eine
    Rückkehr an den letzten Dienstort im Inland,


7.  Gewährung der Mietentschädigung,


8.  Gewährung der Pauschvergütung für sonstige Umzugsauslagen und Aufwand,


9.  Erstattung der nachgewiesenen sonstigen Umzugsauslagen,


10. Erstattung der Lagerkosten oder der Auslagen für das Unterstellen
    zurückgelassenen Umzugsgutes,


11. Berücksichtigung bis zu 50 vom Hundert der eingesparten Lagerkosten
    für zurückgelassenes Umzugsgut,


12. Erstattung der Kosten für das Beibehalten der Wohnung im Inland in den
    Fällen des Absatzes 5,


13. Erstattung der Auslagen für umzugsbedingten zusätzlichen Unterricht,


14. Erstattung der Mietvertragsabschluß-, Gutachter-, Makler- oder
    vergleichbarer Kosten für die eigene Wohnung,


15. Beiträge zum Beschaffen oder Instandsetzen von Wohnungen,


16. Beiträge zum Beschaffen technischer Geräte und Einrichtungen, die
    aufgrund der örtlichen Gegebenheiten notwendig sind,


17. Beitrag zum Beschaffen klimabedingter Kleidung,


18. Ausstattungsbeitrag bei Auslandsverwendung,


19. Einrichtungsbeitrag für Leiter von Auslandsvertretungen und
    funktionell selbständigen Delegationen, die von Botschaftern geleitet
    werden, sowie für ständige Vertreter und Leiter von Außenstellen von
    Auslandsvertretungen,


20. Erstattung der Auslagen für die Rückführung von Personen und Umzugsgut
    aus Sicherheitsgründen,


21. Erstattung der Auslagen für Umzüge in besonderen Fällen,


22. Erstattung der Auslagen für Umzüge in eine vorläufige Wohnung,


23. Erstattung der Umzugsauslagen beim Ausscheiden aus dem Dienst im
    Ausland.




(3) In der Auslandstrennungsgeldverordnung sind insbesondere zu
regeln:

1.  Entschädigung für getrennte Haushaltsführung,


2.  Entschädigung für getrennte Haushaltsführung aus zwingenden
    persönlichen Gründen,


3.  Entschädigung bei täglicher Rückkehr zum Wohnort,


4.  Mietersatz,


5.  Gewährung von Trennungsgeld, wenn keine Auslandsdienstbezüge gewährt
    werden,


6.  Gewährung von Trennungsgeld im Einzelfall aus Sicherheitsgründen oder
    wegen anderer außergewöhnlicher Verhältnisse im Ausland (Trennungsgeld
    in Krisenfällen),


7.  Gewährung von Reisebeihilfen für Heimfahrten für je drei Monate, in
    besonderen Fällen für je zwei Monate der Trennung. Dies gilt auch für
    längstens ein Jahr, wenn der Berechtigte auf die Zusage der
    Umzugskostenvergütung unwiderruflich verzichtet und dienstliche Gründe
    den Umzug nicht erfordern.




(4) Abweichend von § 2 Abs. 2 Satz 1 entsteht der Anspruch auf die
Pauschvergütung, den Beitrag zum Beschaffen klimabedingter Kleidung,
den Ausstattungsbeitrag und den Einrichtungsbeitrag zu dem Zeitpunkt,
an dem die Umzugskostenvergütung nach § 3 oder § 4 zugesagt wird.

(5) Abweichend von den §§ 3 und 4 kann die Umzugskostenvergütung auch
in Teilen zugesagt werden, wenn dienstliche Gründe es erfordern.

(6) Abweichend von § 2 Abs. 2 Satz 2 beträgt die Ausschlußfrist bei
Auslandsumzügen zwei Jahre. Wird in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 16
die Beitragsfähigkeit erst nach Beendigung des Umzuges anerkannt,
beginnt die Ausschlußfrist mit der Anerkennung. In den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 5 und 6 beginnt sie mit dem Eintreffen am
beziehungsweise der Abreise vom Dienstort. Bei laufenden Zahlungen muß
die erste Zahlung innerhalb der Frist geleistet werden. Auf einen vor
Fristablauf gestellten Antrag können in besonderen Fällen auch später
geleistete Zahlungen berücksichtigt werden.

(7) Die oberste Dienstbehörde kann die Umzugskostenvergütung allgemein
oder im Einzelfall ermäßigen, soweit besondere Verhältnisse es
rechtfertigen.


## § 15 Dienstortbestimmung, Verwaltungsvorschriften

(1) Die oberste Dienstbehörde wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat benachbarte Gemeinden
zu einem Dienstort zu bestimmen, wenn sich Liegenschaften derselben
Dienststelle über das Gebiet mehrerer Gemeinden erstrecken.

(2) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz erlässt
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium der Verteidigung.


## § 16 Übergangsvorschrift

Ist ein Mietbeitrag vor der Verkündung dieses Gesetzes bewilligt
worden, wird er nach bisherigem Recht weiter gewährt.

