---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Gestaltungsberater
  im Raumausstatter-Handwerk/Geprüfte Gestaltungsberaterin im Raumausstatter-Handwerk
jurabk: GestRaumPrV
layout: default
origslug: gestraumprv
slug: gestraumprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Gestaltungsberater im Raumausstatter-Handwerk/Geprüfte Gestaltungsberaterin im Raumausstatter-Handwerk (GestRaumPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 54 (526)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt durch Artikel 2 Nr. 17 des
Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16.
August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22.
November 2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Gestaltungsberater im Raumausstatter-Handwerk/zur Geprüften
Gestaltungsberaterin im Raumausstatter-Handwerk nach den §§ 2 bis 6
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Gestaltungsberater im Raumausstatter-Handwerk/zur Geprüften
Gestaltungsberaterin im Raumausstatter-Handwerk für die Funktion als
Berater/Beraterin für die Gestaltung von Bodenflächen, Polstermöbeln,
Raumdekorationen, Licht-, Sicht- und Sonnenschutz sowie Wand- und
Deckendekorationen und damit die Befähigung:

1.  Kundenanforderungen und -erwartungen entgegenzunehmen und umzusetzen
    sowie die mit der Auftragsbeschaffung, -abwicklung und Endabnahme
    verbundenen Aufgaben durchzuführen;


2.  Raumsituationen und Produkte zu gestalten und zu konstruieren;


3.  Angebote zu erstellen, Projekte zu planen und die Auftragsabwicklung
    vorzubereiten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Gestaltungsberaters im Raumausstatter-Handwerk/einer
Geprüften Gestaltungsberaterin im Raumausstatter-Handwerk wahrnehmen
zu können:

1.  Werben, Beraten und Betreuen von Kunden; Informieren über
    warentypische Eigenschaften; Klären und Beschaffen von Aufträgen in
    Abstimmung mit Kunden und Mitarbeitern; Vereinbaren von Termin- und
    Lieferabsprachen sowie Absprachen über Zahlungsbedingungen;
    Durchführen von Maßnahmen zur Qualitätssicherung; Bearbeiten von
    Reklamationen und Unterstützen der Betriebsleitung bei
    Marketingmaßnahmen; Anwenden von Grundsätzen der Gesprächsführung;


2.  Erfassen von Kundenanforderungen; Erarbeiten von Gestaltungs- und
    Konstruktionsvorschlägen im Kontakt mit dem Kunden; Entwerfen von
    Alternativen zu Kundenanforderungen; Erstellen von Plänen und
    Zeichnungen; Beachten von gestalterischen, fertigungstechnischen,
    wirtschaftlichen, ökologischen und gesundheitlichen Aspekten;
    Berücksichtigen einschlägiger Regelungen; Nutzen von rechnergestützten
    Präsentationsmöglichkeiten; kundengerechtes Gestalten der
    Präsentation;


3.  Erstellen von Vorkalkulation und Angebot; Übernehmen der
    Projektplanung; Erstellen der Auftragsdaten für die
    Auftragsbearbeitung; Einschätzen der personellen und sachlichen
    Leistungsfähigkeit des Betriebes für die Auftragsabwicklung;
    Berücksichtigen wirtschaftlicher Aspekte; Bearbeiten von Änderungen;
    Kooperieren mit der Auftragsausführung.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Gestaltungsberater im Raumausstatter-Handwerk/Geprüfte
Gestaltungsberaterin im Raumausstatter-Handwerk.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Gesellenprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Raumausstatter/Raumausstatterin oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in einem
    anderen anerkannten raumgestaltenden Beruf und danach mindestens ein
    Jahr Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis soll wesentliche Bezüge zu den Aufgaben eines
Gestaltungsberaters/einer Gestaltungsberaterin gemäß § 1 Abs. 3 haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist in den Handlungsbereichen "Beratung und
Gestaltung" sowie "Auftragsvorbereitung und Projektplanung"
handlungsorientiert und praxisbezogen durchzuführen.

(2) Die Prüfung besteht aus:

1.  einer schriftlichen Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich
    "Beratung und Gestaltung", die die Qualifikationsschwerpunkte gemäß §
    4 Abs. 1 Nr. 1 berücksichtigt,


2.  einer schriftlichen Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich
    "Auftragsvorbereitung und Projektplanung", die die
    Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 2 berücksichtigt, und


3.  einem situationsbezogenen Fachgespräch.



Grundlage des Fachgesprächs sind die Ergebnisse der schriftlich
bearbeiteten Situationsaufgaben. Es soll der mündlichen Erläuterung
der Problemlösungen dieser Situationsaufgaben dienen. Im Fachgespräch
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Aufgaben zu
analysieren, zu strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu
können. Die Prüfungsdauer der Situationsaufgabe gemäß Nummer 1 beträgt
mindestens 180 und höchstens 210 Minuten, der Situationsaufgabe gemäß
Nummer 2 mindestens 120 und höchstens 150 Minuten und des
situationsbezogenen Fachgesprächs höchstens 30 Minuten. Den beiden
schriftlichen Situationsaufgaben soll derselbe Kundenauftrag zugrunde
liegen.


## § 4 Prüfungsinhalte

(1) Den Handlungsbereichen sind folgende Qualifikationsschwerpunkte
zugeordnet:

1.  Handlungsbereich "Beratung und Gestaltung"

    a)  Gesprächsführung und Kundenberatung,


    b)  Gestaltung und konstruktive Umsetzung,


    c)  Präsentation;





2.  Handlungsbereich "Auftragsvorbereitung und Projektplanung"

    a)  Angebotserstellung,


    b)  Auftragsvorbereitung,


    c)  Projektmanagement,


    d)  Marketing.







(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gesprächsführung und Kundenberatung"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Gespräche kundengerecht
führen, Anfragen bearbeiten, Kundenwünsche ermitteln und deren
fachliche Umsetzung vermitteln zu können. Es soll ferner die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Kunden fachgerecht beraten, örtliche
Gegebenheiten berücksichtigen, Alternativen entwickeln,
Kundenanforderungen einbeziehen und soziale Kompetenz im Umgang mit
dem Kunden zeigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln von Kundenwünschen und Umsetzen von Kundenanforderungen;


2.  kundenorientierte Beratung, Aufmaße für Angebotserstellung;


3.  Auftragsklärung und Entwicklung von Lösungsvorschlägen.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gestaltung und konstruktive
Umsetzung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Kundenwünsche
gestalterisch und konstruktiv umsetzen, Zeichnungen anfertigen und
dabei einschlägige Regelungen berücksichtigen zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, auf der Grundlage von
Gestaltungsprinzipien, Stilkunde und Materialkenntnissen
Lösungsvorschläge entwickeln zu können. Dazu gehört die Fähigkeit,
fertigungstechnische Bedingungen berücksichtigen sowie wirtschaftliche
und ökologische Gesichtspunkte umsetzen zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Entwurfszeichnungen mit Konstruktionsdetails;


2.  Gestaltungsprinzipien, Stilkunde;


3.  Entwicklung von Raumsituationen;


4.  Materialkenntnisse;


5.  Entwicklung von ökologischen und wirtschaftlichen Lösungsvorschlägen.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Präsentation" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Lösungsmöglichkeiten kundengerecht darstellen,
rechnergestützte Möglichkeiten nutzen und Alternativen visualisieren
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Präsentieren von Gestaltungsvorschlägen;


2.  Erläutern von technischen Umsetzungen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Angebotserstellung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Angebote erstellen, Kosten für den
Kunden transparent machen und wirtschaftliche Gesichtspunkte
berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Aufbereiten von Daten für die Angebotserstellung;


2.  Vorkalkulation;


3.  Angebotserstellung.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsvorbereitung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auftragsdaten für die Ausführung der
Arbeiten, auch unter Anwendung branchenspezifischer Software,
erstellen zu können. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
technische, personelle und zeitliche Gegebenheiten berücksichtigen
sowie in Kooperation mit den Bereichen Ausführung und Montage planen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Auftragsbegleitpapiere;


2.  Pläne und Zeichnungen;


3.  Materiallisten.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Abwicklung eines Auftrages von der
Kundenanfrage über die Ausführung der Arbeiten bis zur Abnahme planen,
Abläufe auch gewerkübergreifend koordinieren, Terminpläne erstellen,
Änderungswünsche einarbeiten und die Betriebsorganisation
berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Terminpläne;


2.  Projektierung;


3.  Arbeitsorganisation;


4.  Vorbereiten und Betreuen der Auftragsabwicklung;


5.  Qualitätssicherung;


6.  Reklamationsbearbeitung.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Marketing" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Marketingmaßnahmen entwickeln, initiieren und
umsetzen sowie die Geschäftsleitung in Marketingfragen beraten zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Marktuntersuchungen und -analysen auswerten und nutzen;


2.  Konzepte entwickeln, umsetzen und bewerten.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 7 Absatz
3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Beratung und
    Gestaltung“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 1,


2.  die schriftliche Situationsaufgabe im Handlungsbereich
    „Auftragsvorbereitung und Projektplanung“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 2
    sowie


3.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 3.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
schriftlichen Situationsaufgaben und das situationsbezogene
Fachgespräch jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den
Bewertungen für die Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  im Handlungsbereich „Beratung und Gestaltung“ die schriftliche
    Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit 40 Prozent,


2.  im Handlungsbereich „Auftragsvorbereitung und Projektplanung“ die
    schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit 30
    Prozent sowie


3.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 3 mit 30
    Prozent.




(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2006 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2166 - 2167)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2167)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,


2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5.




