---
Title: Deutsches Richtergesetz
jurabk: DRiG
layout: default
origslug: drig
slug: drig

---

# Deutsches Richtergesetz (DRiG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-09-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 1665

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.4.1972 I 713;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 25.6.2021 I 2154


## Teil 1 - Richteramt in Bund und Ländern



### Abschnitt 1 - Einleitende Vorschriften



#### § 1 Berufsrichter und ehrenamtliche Richter

Die rechtsprechende Gewalt wird durch Berufsrichter und durch
ehrenamtliche Richter ausgeübt.


#### § 2 Geltung für Berufsrichter

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten, soweit dieses Gesetz nicht
anderes bestimmt, nur für die Berufsrichter.


#### § 3 Dienstherr

Die Richter stehen im Dienst des Bundes oder eines Landes.


#### § 4 Unvereinbare Aufgaben

(1) Ein Richter darf Aufgaben der rechtsprechenden Gewalt und Aufgaben
der gesetzgebenden oder der vollziehenden Gewalt nicht zugleich
wahrnehmen.

(2) Außer Aufgaben der rechtsprechenden Gewalt darf ein Richter jedoch
wahrnehmen

1.  Aufgaben der Gerichtsverwaltung,


2.  andere Aufgaben, die auf Grund eines Gesetzes Gerichten oder Richtern
    zugewiesen sind,


3.  Aufgaben der Forschung und Lehre an einer wissenschaftlichen
    Hochschule, öffentlichen Unterrichtsanstalt oder amtlichen
    Unterrichtseinrichtung,


4.  Prüfungsangelegenheiten,


5.  den Vorsitz in Einigungsstellen im Sinne des § 73 Absatz 2 Satz 1 des
    Bundespersonalvertretungsgesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614).





### Abschnitt 2 - Befähigung zum Richteramt



#### § 5 Befähigung zum Richteramt

(1) Die Befähigung zum Richteramt erwirbt, wer ein
rechtswissenschaftliches Studium an einer Universität mit der ersten
Prüfung und einen anschließenden Vorbereitungsdienst mit der zweiten
Staatsprüfung abschließt; die erste Prüfung besteht aus einer
universitären Schwerpunktbereichsprüfung und einer staatlichen
Pflichtfachprüfung.

(2) Studium und Vorbereitungsdienst sind inhaltlich aufeinander
abzustimmen.


#### § 5a Studium

(1) Die Studienzeit beträgt viereinhalb Jahre; diese Zeit kann
unterschritten werden, sofern die jeweils für die Zulassung zur
universitären Schwerpunktbereichsprüfung und zur staatlichen
Pflichtfachprüfung erforderlichen Leistungen nachgewiesen sind.
Mindestens zwei Jahre müssen auf ein Studium an einer Universität im
Geltungsbereich dieses Gesetzes entfallen.

(2) Gegenstand des Studiums sind Pflichtfächer und Schwerpunktbereiche
mit Wahlmöglichkeiten. Außerdem ist der erfolgreiche Besuch einer
fremdsprachigen rechtswissenschaftlichen Veranstaltung oder eines
rechtswissenschaftlich ausgerichteten Sprachkurses nachzuweisen; das
Landesrecht kann bestimmen, dass die Fremdsprachenkompetenz auch
anderweitig nachgewiesen werden kann. Pflichtfächer sind die
Kernbereiche des Bürgerlichen Rechts, des Strafrechts, des
Öffentlichen Rechts und des Verfahrensrechts einschließlich der
europarechtlichen Bezüge, der rechtswissenschaftlichen Methoden und
der philosophischen, geschichtlichen und gesellschaftlichen
Grundlagen; die Vermittlung der Pflichtfächer erfolgt auch in
Auseinandersetzung mit dem nationalsozialistischen Unrecht und dem
Unrecht der SED-Diktatur. Die Schwerpunktbereiche dienen der Ergänzung
des Studiums, der Vertiefung der mit ihnen zusammenhängenden
Pflichtfächer sowie der Vermittlung interdisziplinärer und
internationaler Bezüge des Rechts.

(3) Die Inhalte des Studiums berücksichtigen die ethischen Grundlagen
des Rechts und fördern die Fähigkeit zur kritischen Reflexion des
Rechts; sie berücksichtigen ferner die rechtsprechende, verwaltende
und rechtsberatende Praxis einschließlich der hierfür erforderlichen
Schlüsselqualifikationen wie Verhandlungsmanagement, Gesprächsführung,
Rhetorik, Streitschlichtung, Mediation, Vernehmungslehre und
Kommunikationsfähigkeit. Während der vorlesungsfreien Zeit finden
praktische Studienzeiten von insgesamt mindestens drei Monaten Dauer
statt. Das Landesrecht kann bestimmen, daß die praktische Studienzeit
bei einer Stelle und zusammenhängend stattfindet.

(4) Das Nähere regelt das Landesrecht.


#### § 5b Vorbereitungsdienst

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre.

(2) Die Ausbildung findet bei folgenden Pflichtstationen statt:

1.  einem ordentlichen Gericht in Zivilsachen,


2.  einer Staatsanwaltschaft oder einem Gericht in Strafsachen,


3.  einer Verwaltungsbehörde,


4.  einem Rechtsanwalt



sowie bei einer oder mehreren Wahlstationen, bei denen eine
sachgerechte Ausbildung gewährleistet ist.

(3) Die Ausbildung kann in angemessenem Umfang bei überstaatlichen,
zwischenstaatlichen oder ausländischen Ausbildungsstellen oder
ausländischen Rechtsanwälten stattfinden. Eine Ausbildung an einer
rechtswissenschaftlichen Fakultät sowie an der Deutschen Hochschule
für Verwaltungswissenschaften Speyer kann angerechnet werden. Das
Landesrecht kann bestimmen, dass die Ausbildung nach Absatz 2 Nr. 1
zum Teil bei einem Gericht der Arbeitsgerichtsbarkeit, die Ausbildung
nach Absatz 2 Nr. 3 zum Teil bei einem Gericht der Verwaltungs-, der
Finanz- oder der Sozialgerichtsbarkeit stattfinden kann.

(4) Eine Pflichtstation dauert mindestens drei Monate, die
Pflichtstation bei einem Rechtsanwalt neun Monate; das Landesrecht
kann bestimmen, dass die Ausbildung nach Absatz 2 Nr. 4 bis zu einer
Dauer von drei Monaten bei einem Notar, einem Unternehmen, einem
Verband oder bei einer sonstigen Ausbildungsstelle stattfinden kann,
bei der eine sachgerechte rechtsberatende Ausbildung gewährleistet
ist. Der Vorbereitungsdienst kann im Einzelfall aus zwingenden Gründen
verlängert werden, nicht jedoch wegen unzureichender Leistungen.

(5) Während der Ausbildung können Ausbildungslehrgänge bis zu einer
Gesamtdauer von drei Monaten vorgesehen werden.

(6) Das Nähere regelt das Landesrecht.


#### § 5c Anrechnung einer Ausbildung für den gehobenen Dienst

(1) Eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung für den gehobenen
Justizdienst oder für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst
kann auf Antrag bis zur Dauer von 18 Monaten auf die Ausbildung
angerechnet werden. Auf den Vorbereitungsdienst dürfen jedoch nicht
mehr als sechs Monate angerechnet werden.

(2) Das Nähere regelt das Landesrecht.


#### § 5d Prüfungen; Verordnungsermächtigung

(1) Staatliche und universitäre Prüfungen berücksichtigen die
inhaltlichen Vorgaben des § 5a Absatz 3 Satz 1; unbeschadet von § 5a
Abs. 2 Satz 2 können die Prüfungen auch Fremdsprachenkompetenz
berücksichtigen. Die Einheitlichkeit der Prüfungsanforderungen und der
Leistungsbewertung ist zu gewährleisten. Das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine Noten- und
Punkteskala für die Einzel- und Gesamtnoten aller Prüfungen
festzulegen.

(2) Der Stoff der universitären Schwerpunktbereichsprüfung und der
staatlichen Pflichtfachprüfung ist so zu bemessen, dass das Studium
nach fünf Studienjahren abgeschlossen werden kann. In der
universitären Schwerpunktbereichsprüfung ist mindestens eine
schriftliche Leistung zu erbringen. In der staatlichen
Pflichtfachprüfung sind schriftliche und mündliche Leistungen zu
erbringen; das Landesrecht kann bestimmen, dass Prüfungsleistungen
während des Studiums erbracht werden, jedoch nicht vor Ablauf von
zweieinhalb Studienjahren. Das Zeugnis über die erste Prüfung weist
die Ergebnisse der bestandenen universitären
Schwerpunktbereichsprüfung und der bestandenen staatlichen
Pflichtfachprüfung sowie zusätzlich eine Gesamtnote aus, in die das
Ergebnis der bestandenen staatlichen Pflichtfachprüfung mit 70 vom
Hundert und das Ergebnis der bestandenen universitären
Schwerpunktbereichsprüfung mit 30 vom Hundert einfließt; es wird in
dem Land erteilt, in dem die staatliche Pflichtfachprüfung bestanden
wurde.

(3) Die schriftlichen Leistungen in der zweiten Staatsprüfung sind
frühestens im 18. und spätestens im 21. Ausbildungsmonat zu erbringen.
Sie beziehen sich mindestens auf die Ausbildung bei den
Pflichtstationen. Sieht das Landesrecht neben Aufsichtsarbeiten auch
eine häusliche Arbeit vor, kann bestimmt werden, dass diese Leistung
nach Beendigung der letzten Station erbracht werden muss. Die
mündlichen Leistungen beziehen sich auf die gesamte Ausbildung.

(4) In den staatlichen Prüfungen kann das Prüfungsorgan bei seiner
Entscheidung von der rechnerisch ermittelten Gesamtnote abweichen,
wenn dies auf Grund des Gesamteindrucks den Leistungsstand des
Kandidaten besser kennzeichnet und die Abweichung auf das Bestehen der
Prüfung keinen Einfluss hat; hierbei sind bei der zweiten
Staatsprüfung auch die Leistungen im Vorbereitungsdienst zu
berücksichtigen. Die Abweichung darf ein Drittel des
durchschnittlichen Umfangs einer Notenstufe nicht übersteigen. Der
Anteil der mündlichen Prüfungsleistungen an der Gesamtnote darf 40 vom
Hundert nicht übersteigen. Eine rechnerisch ermittelte Anrechnung von
im Vorbereitungsdienst erteilten Noten auf die Gesamtnote der zweiten
Staatsprüfung ist ausgeschlossen.

(5) Die staatliche Pflichtfachprüfung kann einmal wiederholt werden.
Eine erfolglose staatliche Pflichtfachprüfung gilt als nicht
unternommen, wenn der Bewerber sich frühzeitig zu dieser Prüfung
gemeldet und die vorgesehenen Prüfungsleistungen vollständig erbracht
hat. Das Nähere, insbesondere den Ablauf der Meldefrist, die
Anrechnung von Zeiten des Auslandsstudiums, der Erkrankung und der
Beurlaubung auf die Studiendauer sowie die Folgen einer
Prüfungsunterbrechung regelt das Landesrecht. Das Landesrecht kann
eine Wiederholung der staatlichen Prüfungen zur Notenverbesserung
vorsehen.

(6) Das Nähere regelt das Landesrecht. Es kann auch bestimmen, dass in
den staatlichen Prüfungen schriftliche Leistungen elektronisch
erbracht werden dürfen.


#### § 6 Anerkennung von Prüfungen

(1) Die Zulassung zum Vorbereitungsdienst darf einem Bewerber nicht
deswegen versagt werden, weil er die universitäre
Schwerpunktbereichsprüfung oder die staatliche Pflichtfachprüfung nach
§ 5 in einem anderen Land im Geltungsbereich dieses Gesetzes abgelegt
hat. Die in einem Land im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf den
Vorbereitungsdienst verwendete Zeit ist in jedem deutschen Land
anzurechnen.

(2) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Befähigung zum
Richteramt nach § 5 erworben hat, ist im Bund und in jedem deutschen
Land zum Richteramt befähigt.


#### § 7 Universitätsprofessoren

Jeder ordentliche Professor der Rechte an einer Universität im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist zum Richteramt befähigt.


### Abschnitt 3 - Richterverhältnis



#### § 8 Rechtsformen des Richterdienstes

Richter können nur als Richter auf Lebenszeit, auf Zeit, auf Probe
oder kraft Auftrags berufen werden.


#### § 9 Voraussetzungen für die Berufungen

In das Richterverhältnis darf nur berufen werden, wer

1.  Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist,


2.  die Gewähr dafür bietet, dass er jederzeit für die freiheitliche
    demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes eintritt,


3.  die Befähigung zum Richteramt besitzt (§§ 5 bis 7) und


4.  über die erforderliche soziale Kompetenz verfügt.





#### § 10 Ernennung auf Lebenszeit

(1) Zum Richter auf Lebenszeit kann ernannt werden, wer nach Erwerb
der Befähigung zum Richteramt mindestens drei Jahre im richterlichen
Dienst tätig gewesen ist.

(2) Auf die Zeit nach Absatz 1 können angerechnet werden Tätigkeiten

1.  als Beamter des höheren Dienstes,


2.  im deutschen öffentlichen Dienst oder im Dienst einer
    zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, wenn die
    Tätigkeit nach Art und Bedeutung der Tätigkeit in einem Amt des
    höheren Dienstes entsprochen hat,


3.  als habilitierter Lehrer des Rechts an einer deutschen
    wissenschaftlichen Hochschule,


4.  als Rechtsanwalt, Notar oder als Assessor bei einem Rechtsanwalt oder
    Notar,


5.  in anderen Berufen, wenn die Tätigkeit nach Art und Bedeutung wie die
    unter den Nummern 1 bis 4 genannten Tätigkeiten geeignet war,
    Kenntnisse und Erfahrungen für die Ausübung des Richteramts zu
    vermitteln.



Die Anrechnung von mehr als zwei Jahren dieser Tätigkeiten setzt
besondere Kenntnisse und Erfahrungen des zu Ernennenden voraus.


#### § 11 Ernennung auf Zeit

Eine Ernennung zum Richter auf Zeit ist nur unter den durch
Bundesgesetz bestimmten Voraussetzungen und nur für die
bundesgesetzlich bestimmten Aufgaben zulässig.


#### § 12 Ernennung auf Probe

(1) Wer später als Richter auf Lebenszeit oder als Staatsanwalt
verwendet werden soll, kann zum Richter auf Probe ernannt werden.

(2) Spätestens fünf Jahre nach seiner Ernennung ist der Richter auf
Probe zum Richter auf Lebenszeit oder unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit zum Staatsanwalt zu ernennen. Die
Frist verlängert sich um die Zeit einer Beurlaubung ohne Bezüge.


#### § 13 Verwendung eines Richters auf Probe

Ein Richter auf Probe kann ohne seine Zustimmung nur bei einem
Gericht, bei einer Behörde der Gerichtsverwaltung oder bei einer
Staatsanwaltschaft verwendet werden.


#### § 14 Ernennung zum Richter kraft Auftrags

(1) Ein Beamter auf Lebenszeit oder auf Zeit kann zum Richter kraft
Auftrags ernannt werden, wenn er später als Richter auf Lebenszeit
verwendet werden soll.

(2) (weggefallen)


#### § 15 Wirkungen auf das Beamtenverhältnis

(1) Der Richter kraft Auftrags behält sein bisheriges Amt. Seine
Besoldung und Versorgung bestimmen sich nach diesem Amt. Im übrigen
ruhen für die Dauer des Richterverhältnisses kraft Auftrags die Rechte
und Pflichten aus dem Beamtenverhältnis mit Ausnahme der Pflicht zur
Amtsverschwiegenheit und des Verbots der Annahme von Geschenken.

(2) Wird das Richterverhältnis zu einem anderen Dienstherrn begründet,
so ist auch dieser zur Zahlung der Dienstbezüge verpflichtet.


#### § 16 Dauer der Verwendung als Richter kraft Auftrags

(1) Spätestens zwei Jahre nach seiner Ernennung ist der Richter kraft
Auftrags zum Richter auf Lebenszeit zu ernennen oder einem
Richterwahlausschuß zur Wahl vorzuschlagen. Lehnt der Richter die
Ernennung ab, so endet das Richterverhältnis kraft Auftrags.

(2) Für die Verwendung des Richters kraft Auftrags gelten die
Vorschriften für Richter auf Probe entsprechend.


#### § 17 Ernennung durch Urkunde

(1) Der Richter wird durch Aushändigung einer Urkunde ernannt.

(2) Einer Ernennung bedarf es

1.  zur Begründung des Richterverhältnisses,


2.  zur Umwandlung des Richterverhältnisses in ein solches anderer Art (§
    8),


3.  zur Verleihung eines anderen Amtes mit anderem Endgrundgehalt.




(3) In der Ernennungsurkunde müssen bei der Begründung des
Richterverhältnisses die Worte "unter Berufung in das
Richterverhältnis" mit dem Zusatz "auf Lebenszeit", "auf Zeit", "auf
Probe" oder "kraft Auftrags" enthalten sein. Bei der Begründung eines
Richterverhältnisses auf Zeit ist die Zeitdauer der Berufung in der
Urkunde anzugeben.

(4) Bei der Umwandlung eines Richterverhältnisses in ein
Richterverhältnis anderer Art müssen in der Ernennungsurkunde die
diese Art bestimmenden Worte nach Absatz 3 enthalten sein, bei der
ersten Verleihung eines Amtes und bei der Verleihung eines anderen
Amtes mit anderem Endgrundgehalt und anderer Amtsbezeichnung muß in
der Ernennungsurkunde die Amtsbezeichnung dieses Amtes enthalten sein.


#### § 17a Niederlegung eines Mandats im Deutschen Bundestag

Legt ein Richter sein Mandat nieder und bewirbt er sich zu diesem
Zeitpunkt erneut um einen Sitz im Deutschen Bundestag, so ist die
Übertragung eines anderen Amtes mit höherem Endgrundgehalt nicht
zulässig.


#### § 18 Nichtigkeit der Ernennung

(1) Eine Ernennung ist nichtig, wenn sie von einer sachlich
unzuständigen Behörde ausgesprochen wurde. Die Ernennung kann nicht
rückwirkend bestätigt werden.

(2) Eine Ernennung ist ferner nichtig, wenn der Ernannte im Zeitpunkt
der Ernennung

1.  nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes war oder


2.  (weggefallen)


3.  nicht die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter hatte.




(3) Die Nichtigkeit einer Ernennung zum Richter auf Lebenszeit oder
zum Richter auf Zeit kann erst geltend gemacht werden, nachdem ein
Gericht sie rechtskräftig festgestellt hat.


#### § 19 Rücknahme der Ernennung

(1) Eine Ernennung ist zurückzunehmen,

1.  wenn der Ernannte nicht die Befähigung zum Richteramt besaß,


2.  wenn die gesetzlich vorgeschriebene Beteiligung eines
    Richterwahlausschusses unterblieben war und der Richterwahlausschuß
    die nachträgliche Bestätigung abgelehnt hat,


3.  wenn die Ernennung durch Zwang, arglistige Täuschung oder Bestechung
    herbeigeführt wurde oder


4.  wenn nicht bekannt war, daß der Ernannte ein Verbrechen oder Vergehen
    begangen hatte, das ihn der Berufung in das Richterverhältnis unwürdig
    erscheinen läßt, und er deswegen rechtskräftig zu einer Strafe
    verurteilt war oder wird.




(2) Eine Ernennung kann zurückgenommen werden, wenn nicht bekannt war,
daß der Ernannte in einem gerichtlichen Verfahren aus dem Dienst oder
Beruf entfernt oder zum Verlust der Versorgungsbezüge verurteilt
worden war.

(3) Die Ernennung zum Richter auf Lebenszeit oder zum Richter auf Zeit
kann ohne schriftliche Zustimmung des Richters nur auf Grund
rechtskräftiger richterlicher Entscheidung zurückgenommen werden.


#### § 19a Amtsbezeichnungen

(1) Amtsbezeichnungen der Richter auf Lebenszeit und der Richter auf
Zeit sind "Richter", "Vorsitzender Richter", "Direktor",
"Vizepräsident" oder "Präsident" mit einem das Gericht bezeichnenden
Zusatz ("Richter am ...", "Vorsitzender Richter am ...", "Direktor des
...", "Vizepräsident des ...", "Präsident des ...").

(2) Richter kraft Auftrags führen im Dienst die Bezeichnung "Richter"
mit einem das Gericht bezeichnenden Zusatz ("Richter am ...").

(3) Richter auf Probe führen die Bezeichnung "Richter", im
staatsanwaltschaftlichen Dienst die Bezeichnung "Staatsanwalt".


#### § 20 Allgemeines Dienstalter

Das allgemeine Dienstalter eines Richters bestimmt sich nach dem Tag,
an dem ihm sein Richteramt übertragen worden ist. Hat der Richter
zuvor ein anderes Richteramt oder ein sonstiges Amt mit mindestens dem
gleichen Anfangsgrundgehalt bekleidet, so bestimmt sich das allgemeine
Dienstalter nach dem Tag der Übertragung dieses Amtes.


#### § 21 Entlassung aus dem Dienstverhältnis

(1) Der Richter ist entlassen,

1.  wenn er die Eigenschaft als Deutscher im Sinne des Artikels 116 des
    Grundgesetzes verliert,


2.  wenn er in ein öffentlich-rechtliches Dienst- oder Amtsverhältnis zu
    einem anderen Dienstherrn tritt, sofern gesetzlich nicht anderes
    bestimmt ist, oder


3.  wenn er zum Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit ernannt wird.




In den Fällen der Nummer 2 kann die oberste Dienstbehörde im
Einvernehmen mit dem neuen Dienstherrn und mit Zustimmung des Richters
die Fortdauer des Richterverhältnisses neben dem neuen Dienst- oder
Amtsverhältnis anordnen.

(2) Der Richter ist zu entlassen,

1.  wenn er sich weigert, den Richtereid (§ 38) zu leisten,


2.  wenn er zur Zeit der Ernennung Mitglied des Bundestages oder eines
    Landtages war und nicht innerhalb der von der obersten Dienstbehörde
    gesetzten angemessenen Frist sein Mandat niederlegt,


3.  wenn er nach Erreichen der Altersgrenze berufen worden ist,


4.  wenn er seine Entlassung schriftlich verlangt,


5.  wenn er die Altersgrenze erreicht oder dienstunfähig ist und das
    Dienstverhältnis nicht durch Eintritt in den Ruhestand endet oder


6.  wenn er ohne Genehmigung der obersten Dienstbehörde seinen Wohnsitz
    oder dauernden Aufenthalt im Ausland nimmt.




(3) Ein Richter auf Lebenszeit oder ein Richter auf Zeit kann ohne
seine schriftliche Zustimmung nur auf Grund rechtskräftiger
richterlicher Entscheidung entlassen werden. Die Entlassung eines
Richters auf Lebenszeit oder eines Richters auf Zeit nach Absatz 1
kann erst geltend gemacht werden, nachdem ein Gericht sie
rechtskräftig festgestellt hat.


#### § 22 Entlassung eines Richters auf Probe

(1) Ein Richter auf Probe kann zum Ablauf des sechsten, zwölften,
achtzehnten oder vierundzwanzigsten Monats nach seiner Ernennung
entlassen werden.

(2) Ein Richter auf Probe kann zum Ablauf des dritten oder vierten
Jahres entlassen werden,

1.  wenn er für das Richteramt nicht geeignet ist oder


2.  wenn ein Richterwahlausschuß seine Übernahme in das Richterverhältnis
    auf Lebenszeit oder auf Zeit ablehnt.




(3) Ein Richter auf Probe kann ferner bei einem Verhalten, das bei
Richtern auf Lebenszeit eine im gerichtlichen Disziplinarverfahren zu
verhängende Disziplinarmaßnahme zur Folge hätte, entlassen werden.

(4) Die Fristen der Absätze 1 und 2 verlängern sich um die Zeit einer
Beurlaubung ohne Bezüge.

(5) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Entlassungsverfügung dem
Richter mindestens sechs Wochen vor dem Entlassungstag mitzuteilen.


#### § 23 Entlassung eines Richters kraft Auftrags

Für die Beendigung des Richterverhältnisses kraft Auftrags gelten die
Vorschriften über die Beendigung des Richterverhältnisses auf Probe
entsprechend.


#### § 24 Beendigung des Dienstverhältnisses durch richterliche Entscheidung

Wird gegen einen Richter durch Urteil eines deutschen Gerichts im
Geltungsbereich dieses Gesetzes erkannt auf

1.  Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer vorsätzlichen
    Tat,


2.  Freiheitsstrafe wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den
    Vorschriften über Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des
    demokratischen Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der
    äußeren Sicherheit strafbar ist,


3.  Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter oder


4.  Verwirkung eines Grundrechts gemäß Artikel 18 des Grundgesetzes,



so endet das Richterverhältnis mit der Rechtskraft dieses Urteils,
ohne daß es einer weiteren gerichtlichen Entscheidung bedarf.


### Abschnitt 4 - Unabhängigkeit des Richters



#### § 25 Grundsatz

Der Richter ist unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen.


#### § 26 Dienstaufsicht

(1) Der Richter untersteht einer Dienstaufsicht nur, soweit nicht
seine Unabhängigkeit beeinträchtigt wird.

(2) Die Dienstaufsicht umfaßt vorbehaltlich des Absatzes 1 auch die
Befugnis, die ordnungswidrige Art der Ausführung eines Amtsgeschäfts
vorzuhalten und zu ordnungsgemäßer, unverzögerter Erledigung der
Amtsgeschäfte zu ermahnen.

(3) Behauptet der Richter, daß eine Maßnahme der Dienstaufsicht seine
Unabhängigkeit beeinträchtige, so entscheidet auf Antrag des Richters
ein Gericht nach Maßgabe dieses Gesetzes.


#### § 27 Übertragung eines Richteramts

(1) Dem Richter auf Lebenszeit und dem Richter auf Zeit ist ein
Richteramt bei einem bestimmten Gericht zu übertragen.

(2) Ihm kann ein weiteres Richteramt bei einem anderen Gericht
übertragen werden, soweit ein Gesetz dies zuläßt.


#### § 28 Besetzung der Gerichte mit Richtern auf Lebenszeit

(1) Als Richter dürfen bei einem Gericht nur Richter auf Lebenszeit
tätig werden, soweit nicht ein Bundesgesetz etwas anderes bestimmt.

(2) Vorsitzender eines Gerichts darf nur ein Richter sein. Wird ein
Gericht in einer Besetzung mit mehreren Richtern tätig, so muß ein
Richter auf Lebenszeit den Vorsitz führen.


#### § 29 Besetzung der Gerichte mit Richtern auf Probe, Richtern kraft Auftrags und abgeordneten Richtern

(1) Bei einer gerichtlichen Entscheidung darf nicht mehr als ein
Richter auf Probe oder ein Richter kraft Auftrags oder ein
abgeordneter Richter mitwirken.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf neben einem der in Absatz 1 genannten
Richter ein Richter auf Lebenszeit, der während eines laufenden
Verfahrens befördert oder an ein anderes Gericht versetzt wird und
unmittelbar anschließend ganz oder teilweise an das zur Entscheidung
berufene Gericht rückabgeordnet wird, an einer gerichtlichen
Entscheidung mitwirken.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Richter müssen als solche
im Geschäftsverteilungsplan kenntlich gemacht werden.


#### § 30 Versetzung und Amtsenthebung

(1) Ein Richter auf Lebenszeit oder ein Richter auf Zeit kann ohne
seine schriftliche Zustimmung nur

1.  im Verfahren über die Richteranklage (Artikel 98 Abs. 2 und 5 des
    Grundgesetzes),


2.  im gerichtlichen Disziplinarverfahren,


3.  im Interesse der Rechtspflege (§ 31),


4.  bei Veränderung der Gerichtsorganisation (§ 32)



in ein anderes Amt versetzt oder seines Amtes enthoben werden.

(2) Die Versetzung oder Amtsenthebung kann - außer im Fall des
Absatzes 1 Nr. 4 - nur auf Grund rechtskräftiger richterlicher
Entscheidung ausgesprochen werden.

(3) Der Versetzung steht es gleich, wenn ein Richter, der mehrere
Richterämter innehat, eines Amtes enthoben wird.


#### § 31 Versetzung im Interesse der Rechtspflege

Ein Richter auf Lebenszeit oder ein Richter auf Zeit kann

1.  in ein anderes Richteramt mit gleichem Endgrundgehalt,


2.  in den einstweiligen Ruhestand oder


3.  in den Ruhestand



versetzt werden, wenn Tatsachen außerhalb seiner richterlichen
Tätigkeit eine Maßnahme dieser Art zwingend gebieten, um eine schwere
Beeinträchtigung der Rechtspflege abzuwenden.


#### § 32 Veränderung der Gerichtsorganisation

(1) Bei einer Veränderung in der Einrichtung der Gerichte oder ihrer
Bezirke kann einem auf Lebenszeit oder auf Zeit ernannten Richter
dieser Gerichte ein anderes Richteramt übertragen werden. Ist eine
Verwendung in einem Richteramt mit gleichem Endgrundgehalt nicht
möglich, so kann ihm ein Richteramt mit geringerem Endgrundgehalt
übertragen werden.

(2) Ist die Übertragung eines anderen Richteramts nicht möglich, so
kann der Richter seines Amtes enthoben werden. Ihm kann jederzeit ein
neues Richteramt, auch mit geringerem Endgrundgehalt, übertragen
werden.

(3) Die Übertragung eines anderen Richteramts (Absatz 1) und die
Amtsenthebung (Absatz 2 Satz 1) können nicht später als drei Monate
nach Inkrafttreten der Veränderung ausgesprochen werden.


#### § 33 Belassung des vollen Gehalts

(1) In den Fällen des § 32 erhält der Richter sein bisheriges
Grundgehalt einschließlich ruhegehaltfähiger oder unwiderruflicher
Stellenzulagen und steigt in den Dienstaltersstufen seiner bisherigen
Besoldungsgruppe weiter auf. Im übrigen richten sich die Dienstbezüge
nach den allgemeinen besoldungsrechtlichen Vorschriften. Soweit ihre
Höhe durch den dienstlichen Wohnsitz bestimmt ist, ist bei
Amtsenthebung (§ 32 Abs. 2 Satz 1) der letzte dienstliche Wohnsitz
maßgebend.

(2) Der seines Amtes enthobene Richter gilt für die Anwendung der
Vorschriften über das Ruhen der Versorgungsbezüge und über das
Zusammentreffen mehrerer Versorgungsbezüge als Richter im Ruhestand.


#### § 34 Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit

Ein Richter auf Lebenszeit oder ein Richter auf Zeit kann ohne seine
schriftliche Zustimmung nur auf Grund rechtskräftiger richterlicher
Entscheidung wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt werden.
Für Entscheidungen über eine begrenzte Dienstfähigkeit gilt Satz 1
entsprechend.


#### § 35 Vorläufige Untersagung der Amtsgeschäfte

In einem Verfahren nach § 18 Abs. 3, § 19 Abs. 3, § 21 Abs. 3, §§ 30
und 34 kann das Gericht auf Antrag dem Richter die Führung seiner
Amtsgeschäfte vorläufig untersagen.


#### § 36 Mitgliedschaft in einer Volksvertretung oder Regierung

(1) Stimmt ein Richter seiner Aufstellung als Bewerber für die Wahl
zum Deutschen Bundestag oder zu der gesetzgebenden Körperschaft eines
Landes zu, ist ihm auf Antrag innerhalb der letzten zwei Monate vor
dem Wahltag der zur Vorbereitung seiner Wahl erforderliche Urlaub
unter Wegfall der Dienstbezüge zu gewähren.

(2) Nimmt ein Richter die Wahl in den Deutschen Bundestag oder in die
gesetzgebende Körperschaft eines Landes an oder wird ein Richter mit
seiner Zustimmung zum Mitglied der Bundesregierung oder der Regierung
eines Landes ernannt, so enden das Recht und die Pflicht zur
Wahrnehmung des Richteramts ohne gerichtliche Entscheidung nach
näherer Bestimmung der Gesetze.


#### § 37 Abordnung

(1) Ein Richter auf Lebenszeit oder ein Richter auf Zeit darf nur mit
seiner Zustimmung abgeordnet werden.

(2) Die Abordnung ist auf eine bestimmte Zeit auszusprechen.

(3) Zur Vertretung eines Richters darf ein Richter auf Lebenszeit oder
ein Richter auf Zeit ohne seine Zustimmung längstens für zusammen drei
Monate innerhalb eines Geschäftsjahres an andere Gerichte desselben
Gerichtszweigs abgeordnet werden.


### Abschnitt 5 - Besondere Pflichten des Richters



#### § 38 Richtereid

(1) Der Richter hat folgenden Eid in öffentlicher Sitzung eines
Gerichts zu leisten:

*   "Ich schwöre, das Richteramt getreu dem Grundgesetz für die
    Bundesrepublik Deutschland und getreu dem Gesetz auszuüben, nach
    bestem Wissen und Gewissen ohne Ansehen der Person zu urteilen und nur
    der Wahrheit und Gerechtigkeit zu dienen, so wahr mir Gott helfe."




(2) Der Eid kann ohne die Worte "so wahr mir Gott helfe" geleistet
werden.

(3) Der Eid kann für Richter im Landesdienst eine Verpflichtung auf
die Landesverfassung enthalten und statt vor einem Gericht in anderer
Weise öffentlich geleistet werden.


#### § 39 Wahrung der Unabhängigkeit

Der Richter hat sich innerhalb und außerhalb seines Amtes, auch bei
politischer Betätigung, so zu verhalten, daß das Vertrauen in seine
Unabhängigkeit nicht gefährdet wird.


#### § 40 Schiedsrichter und Schlichter

(1) Eine Nebentätigkeit als Schiedsrichter oder Schiedsgutachter darf
dem Richter nur genehmigt werden, wenn die Parteien des
Schiedsvertrags ihn gemeinsam beauftragen oder wenn er von einer
unbeteiligten Stelle benannt ist. Die Genehmigung ist zu versagen,
wenn der Richter zur Zeit der Entscheidung über die Erteilung der
Genehmigung mit der Sache befaßt ist oder nach der Geschäftsverteilung
befaßt werden kann.

(2) Auf eine Nebentätigkeit als Schlichter in Streitigkeiten zwischen
Vereinigungen oder zwischen diesen und Dritten ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


#### § 41 Rechtsgutachten

(1) Ein Richter darf weder außerdienstlich Rechtsgutachten erstatten,
noch entgeltlich Rechtsauskünfte erteilen.

(2) Ein beamteter Professor der Rechte oder der politischen
Wissenschaften, der gleichzeitig Richter ist, darf mit Genehmigung der
obersten Dienstbehörde der Gerichtsverwaltung Rechtsgutachten
erstatten und Rechtsauskünfte erteilen. Die Genehmigung darf allgemein
oder für den Einzelfall nur erteilt werden, wenn die richterliche
Tätigkeit des Professors nicht über den Umfang einer Nebentätigkeit
hinausgeht und nicht zu besorgen ist, daß dienstliche Interessen
beeinträchtigt werden.


#### § 42 Nebentätigkeiten in der Rechtspflege

Ein Richter ist zu einer Nebentätigkeit (Nebenamt, Nebenbeschäftigung)
nur in der Rechtspflege und in der Gerichtsverwaltung verpflichtet.


#### § 43 Beratungsgeheimnis

Der Richter hat über den Hergang bei der Beratung und Abstimmung auch
nach Beendigung seines Dienstverhältnisses zu schweigen.


### Abschnitt 6 - Ehrenamtliche Richter



#### § 44 Bestellung und Abberufung des ehrenamtlichen Richters

(1) Ehrenamtliche Richter dürfen bei einem Gericht nur auf Grund eines
Gesetzes und unter den gesetzlich bestimmten Voraussetzungen tätig
werden.

(1a) In den Verfahren zur Wahl, Ernennung oder Berufung ehrenamtlicher
Richter sollen Frauen und Männer angemessen berücksichtigt werden.

(2) Ein ehrenamtlicher Richter kann vor Ablauf seiner Amtszeit nur
unter den gesetzlich bestimmten Voraussetzungen und gegen seinen
Willen nur durch Entscheidung eines Gerichts abberufen werden.


#### § 44a Hindernisse für Berufungen als ehrenamtliche Richter

(1) Zu dem Amt eines ehrenamtlichen Richters soll nicht berufen
werden, wer

1.  gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit
    verstoßen hat oder


2.  wegen einer Tätigkeit als hauptamtlicher oder inoffizieller
    Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
    Demokratischen Republik im Sinne des § 6 Abs. 4 des Stasi-Unterlagen-
    Gesetzes vom 20. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2272) oder als diesen
    Mitarbeitern nach § 6 Abs. 5 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
    gleichgestellte Person für das Amt eines ehrenamtlichen Richters nicht
    geeignet ist.




(2) Die für die Berufung zuständige Stelle kann zu diesem Zweck von
dem Vorgeschlagenen eine schriftliche Erklärung verlangen, dass bei
ihm die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vorliegen.


#### § 44b Abberufung von ehrenamtlichen Richtern

(1) Ein ehrenamtlicher Richter ist von seinem Amt abzuberufen, wenn
nachträglich in § 44a Abs. 1 bezeichnete Umstände bekannt werden.

(2) Das Verfahren richtet sich nach den Vorschriften, die im Übrigen
für die Abberufung eines ehrenamtlichen Richters der jeweiligen Art
gelten, soweit in den Absätzen 3 und 4 nichts anderes bestimmt ist.

(3) Wenn ein Antrag auf Abberufung gestellt oder ein
Abberufungsverfahren von Amts wegen eingeleitet worden ist und der
dringende Verdacht besteht, dass die Voraussetzungen des § 44a Abs. 1
vorliegen, kann das für die Abberufung zuständige Gericht anordnen,
dass der ehrenamtliche Richter bis zur Entscheidung über die
Abberufung das Amt nicht ausüben darf. Die Anordnung ist unanfechtbar.

(4) Die Entscheidung über die Abberufung ist unanfechtbar. Der
abberufene ehrenamtliche Richter kann binnen eines Jahres nach
Wirksamwerden der Entscheidung die Feststellung beantragen, dass die
Voraussetzungen des § 44a Abs. 1 nicht vorgelegen haben. Über den
Antrag entscheidet das nächsthöhere Gericht durch unanfechtbaren
Beschluss. Ist das nächsthöhere Gericht ein oberstes Bundesgericht
oder ist die Entscheidung von einem obersten Bundesgericht getroffen
worden, entscheidet ein anderer Spruchkörper des Gerichts, das die
Entscheidung getroffen hat. Ergibt sich nach den Sätzen 3 und 4 kein
zuständiges Gericht, so entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen
Bezirk die Entscheidung getroffen worden ist.


#### § 45 Unabhängigkeit und besondere Pflichten des ehrenamtlichen Richters

(1) Der ehrenamtliche Richter ist in gleichem Maße wie ein
Berufsrichter unabhängig. Er hat das Beratungsgeheimnis zu wahren (§
43).

(1a) Niemand darf in der Übernahme oder Ausübung des Amtes als
ehrenamtlicher Richter beschränkt oder wegen der Übernahme oder
Ausübung des Amtes benachteiligt werden. Ehrenamtliche Richter sind
für die Zeit ihrer Amtstätigkeit von ihrem Arbeitgeber von der
Arbeitsleistung freizustellen. Die Kündigung eines
Arbeitsverhältnisses wegen der Übernahme oder der Ausübung des Amtes
ist unzulässig. Weitergehende landesrechtliche Regelungen bleiben
unberührt.

(2) Der ehrenamtliche Richter ist vor seiner ersten Dienstleistung in
öffentlicher Sitzung des Gerichts durch den Vorsitzenden zu
vereidigen. Die Vereidigung gilt für die Dauer des Amtes, bei erneuter
Bestellung auch für die sich unmittelbar anschließende Amtszeit. Der
Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben.

(3) Der ehrenamtliche Richter leistet den Eid, indem er die Worte
spricht:
"Ich schwöre, die Pflichten eines ehrenamtlichen Richters getreu dem
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und getreu dem Gesetz
zu erfüllen, nach bestem Wissen und Gewissen ohne Ansehen der Person
zu urteilen und nur der Wahrheit und Gerechtigkeit zu dienen, so wahr
mir Gott helfe."
Der Eid kann ohne die Worte "so wahr mir Gott helfe" geleistet werden.
Hierüber ist der Schwörende vor der Eidesleistung durch den
Vorsitzenden zu belehren.

(4) Gibt ein ehrenamtlicher Richter an, daß er aus Glaubens- oder
Gewissensgründen keinen Eid leisten wolle, so spricht er die Worte:
"Ich gelobe, die Pflichten eines ehrenamtlichen Richters getreu dem
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und getreu dem Gesetz
zu erfüllen, nach bestem Wissen und Gewissen ohne Ansehen der Person
zu urteilen und nur der Wahrheit und Gerechtigkeit zu dienen."
Das Gelöbnis steht dem Eid gleich.

(5) Gibt ein ehrenamtlicher Richter an, daß er als Mitglied einer
Religions- oder Bekenntnisgemeinschaft eine Beteuerungsformel dieser
Gemeinschaft verwenden wolle, so kann er diese dem Eid oder dem
Gelöbnis anfügen.

(6) Die ehrenamtlichen Richter in der Finanzgerichtsbarkeit leisten
den Eid dahin,
die Pflichten eines ehrenamtlichen Richters getreu dem Grundgesetz für
die Bundesrepublik Deutschland und getreu dem Gesetz zu erfüllen, das
Steuergeheimnis zu wahren, nach bestem Wissen und Gewissen ohne
Ansehen der Person zu urteilen und nur der Wahrheit und Gerechtigkeit
zu dienen.
Dies gilt für das Gelöbnis entsprechend.

(7) Für ehrenamtliche Richter bei den Gerichten der Länder können der
Eid und das Gelöbnis eine zusätzliche Verpflichtung auf die
Landesverfassung enthalten.

(8) Über die Verpflichtung des ehrenamtlichen Richters auf sein Amt
wird ein Protokoll aufgenommen.

(9) Im übrigen bestimmen sich die Rechte und Pflichten der
ehrenamtlichen Richter nach den für die einzelnen Gerichtszweige
geltenden Vorschriften.


#### § 45a Bezeichnungen der ehrenamtlichen Richter

Die ehrenamtlichen Richter in der Strafgerichtsbarkeit führen die
Bezeichnung "Schöffe", die ehrenamtlichen Richter bei den Kammern für
Handelssachen die Bezeichnung "Handelsrichter" und die anderen
ehrenamtlichen Richter die Bezeichnung "ehrenamtlicher Richter".


## Teil 2 - Richter im Bundesdienst



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 46 Geltung des Bundesbeamtenrechts

Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, gelten für die
Rechtsverhältnisse der Richter im Bundesdienst bis zu einer besonderen
Regelung die Vorschriften für Bundesbeamte entsprechend.


#### § 47 Bundespersonalausschuss in Angelegenheiten der Richter

In Angelegenheiten der Richter im Bundesdienst wirkt im
Bundespersonalausschuß als weiteres ständiges ordentliches Mitglied
der Leiter der Personalabteilung des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz mit, dessen Stellvertreter ein anderer Beamter
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ist.
Nichtständige ordentliche Mitglieder sind vier Richter; sie und ihre
Stellvertreter müssen Richter auf Lebenszeit im Bundesdienst sein. Der
Beamte des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz und
die Richter werden vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz im Einvernehmen mit den beteiligten
Bundesministerien vorgeschlagen, davon drei Richter und ihre
Stellvertreter auf Grund einer Benennung durch die
Spitzenorganisationen der Berufsverbände der Richter.


#### § 48 Eintritt in den Ruhestand

(1) Richter auf Lebenszeit treten mit dem Ende des Monats in den
Ruhestand, in dem sie die für sie geltende Altersgrenze erreichen. Sie
erreichen die Altersgrenze in der Regel mit Vollendung des 67.
Lebensjahres (Regelaltersgrenze).

(2) Der Eintritt in den Ruhestand kann nicht hinausgeschoben werden.

(3) Richter auf Lebenszeit, die vor dem 1. Januar 1947 geboren sind,
erreichen die Regelaltersgrenze mit Vollendung des 65. Lebensjahres.
Für Richter auf Lebenszeit, die nach dem 31. Dezember 1946 geboren
sind, wird die Regelaltersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   Geburtsjahr

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Altersgrenze


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1947

    *   1

    *   65

    *   1


*    *   1948

    *   2

    *   65

    *   2


*    *   1949

    *   3

    *   65

    *   3


*    *   1950

    *   4

    *   65

    *   4


*    *   1951

    *   5

    *   65

    *   5


*    *   1952

    *   6

    *   65

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   65

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   65

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   65

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   65

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   65

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   66

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   66

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   66

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   66

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   66

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   66

    *   10




(4) Richter auf Lebenszeit sind auf ihren Antrag in den Ruhestand zu
versetzen, wenn sie das 62. Lebensjahr vollendet haben und
schwerbehindert im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch sind. Richter auf Lebenszeit, die schwerbehindert im
Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und vor dem
1\. Januar 1952 geboren sind, sind auf ihren Antrag in den Ruhestand zu
versetzen, wenn sie das 60. Lebensjahr vollendet haben. Für Richter,
die schwerbehindert im Sinne des § 2 Abs. 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch und nach dem 31. Dezember 1951 geboren sind, wird die
Altersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Altersgrenze


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1952

    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   Juni–Dezember

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   61

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   61

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   61

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   61

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   61

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   61

    *   10




(5) Richter auf Lebenszeit sind auf ihren Antrag in den Ruhestand zu
versetzen, wenn sie das 63. Lebensjahr vollendet haben.

(6) § 147 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes gilt entsprechend.


#### § 48a Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung aus familiären Gründen

(1) Einem Richter ist auf Antrag

1.  Teilzeitbeschäftigung bis zur Hälfte des regelmäßigen Dienstes,


2.  ein Urlaub ohne Dienstbezüge bis zur Dauer von drei Jahren mit der
    Möglichkeit der Verlängerung



zu bewilligen, wenn er

a)  mindestens ein Kind unter achtzehn Jahren oder


b)  einen nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftigen sonstigen
    Angehörigen



tatsächlich betreut oder pflegt.

(2) Die Dauer des Urlaubs im Sinne des Absatzes 1 darf auch in
Verbindung mit Urlaub nach § 48b Abs. 1 zwölf Jahre nicht
überschreiten. Der Antrag auf Verlängerung einer Teilzeitbeschäftigung
oder eines Urlaubs ist spätestens sechs Monate vor Ablauf der
genehmigten Freistellung zu stellen.

(3) Anträge nach Absatz 1 Nr. 1 sind nur dann zu genehmigen, wenn der
Richter zugleich zustimmt, mit Beginn oder bei Änderung der
Teilzeitbeschäftigung und beim Übergang zur Vollzeitbeschäftigung auch
in einem anderen Gericht desselben Gerichtszweiges verwendet zu
werden. Anträge nach Absatz 1 Nr. 2 sind nur dann zu genehmigen, wenn
der Richter zugleich einer Verwendung auch in einem anderen Richteramt
desselben Gerichtszweiges zustimmt.

(4) Während einer Freistellung vom Dienst nach Absatz 1 dürfen nur
solche Nebentätigkeiten genehmigt werden, die dem Zweck der
Freistellung nicht zuwiderlaufen.

(5) Über eine Änderung des Umfangs der Teilzeitbeschäftigung oder den
Übergang zur Vollzeitbeschäftigung während der Dauer des
Bewilligungszeitraumes entscheidet auf Antrag die zuständige
Dienstbehörde. Sie soll in besonderen Härtefällen eine Änderung des
Umfangs der Teilzeitbeschäftigung oder den Übergang zur
Vollzeitbeschäftigung zulassen, wenn dem Richter die
Teilzeitbeschäftigung im bisherigen Umfang nicht zugemutet werden
kann. Die zuständige Dienstbehörde kann in besonderen Härtefällen eine
Rückkehr aus dem Urlaub zulassen, wenn dem Richter eine Fortsetzung
des Urlaubs nicht zugemutet werden kann. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(6) Während der Dauer des Urlaubs nach Absatz 1 Nr. 2 in Verbindung
mit Absatz 2 Satz 1 besteht ein Anspruch auf Leistungen der
Krankheitsfürsorge in entsprechender Anwendung der Beihilferegelungen
für Richter mit Dienstbezügen. Dies gilt nicht, wenn der Richter
berücksichtigungsfähiger Angehöriger eines Beihilfeberechtigten wird
oder Anspruch auf Familienhilfe nach § 10 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch hat.


#### § 48b Beurlaubung aus Arbeitsmarktgründen

(1) Einem Richter ist in einer Arbeitsmarktsituation, in der ein
außergewöhnlicher Bewerberüberhang besteht und deshalb ein dringendes
öffentliches Interesse daran gegeben ist, verstärkt Bewerber im
öffentlichen Dienst zu beschäftigen, nach Vollendung des
fünfundfünfzigsten Lebensjahres auf Antrag, der sich auf die Zeit bis
zum Beginn des Ruhestandes erstrecken muß, Urlaub ohne Dienstbezüge zu
bewilligen.

(2) Dem Antrag darf nur entsprochen werden, wenn der Richter erklärt,
während des Urlaubs auf die Ausübung entgeltlicher Nebentätigkeiten zu
verzichten und entgeltliche Tätigkeiten nach § 46 dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 100 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes nur in dem
Umfang auszuüben, wie er sie bei Vollzeitbeschäftigung ohne Verletzung
dienstlicher Pflichten ausüben könnte. Wird diese Verpflichtung
schuldhaft verletzt, ist die Bewilligung zu widerrufen. Die zuständige
Dienstbehörde darf trotz der Erklärung des Richters nach Satz 1
Nebentätigkeiten genehmigen, soweit sie dem Zweck der Bewilligung des
Urlaubs nicht zuwiderlaufen. Die zuständige Dienstbehörde kann in
besonderen Härtefällen eine Rückkehr aus dem Urlaub zulassen, wenn dem
Richter die Fortsetzung des Urlaubs nicht zugemutet werden kann.

(3) Wenn vor dem 1. Juli 1997 Urlaub nach Absatz 1 bewilligt worden
ist, gilt für die Bestimmungen des Beginns des Ruhestandes im Sinne
dieser Vorschrift § 48 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 in der bis zum 30. Juni
1997 geltenden Fassung fort.

(4) Bis zum 31. Dezember 2004 ist einem Richter Urlaub nach Absatz 1
bereits nach Vollendung des fünfzigsten Lebensjahres zu bewilligen. In
Verbindung mit Urlaub nach § 48a Abs. 1 darf die Dauer des Urlaubs
fünfzehn Jahre nicht überschreiten.


#### § 48c Teilzeitbeschäftigung

Einem Richter ist nach einer Teilzeitbeschäftigung von mindestens
fünfzehn Jahren und nach Vollendung des fünfzigsten Lebensjahres auf
Antrag Teilzeitbeschäftigung bis auf drei Viertel des regelmäßigen
Dienstes zu bewilligen, wenn die Voraussetzungen des § 48a Abs. 1
nicht vorliegen und es dem Richter nicht mehr zuzumuten ist, zur
Vollzeitbeschäftigung zurückzukehren.


#### § 48d Teilzeitbeschäftigung, Beurlaubung und berufliches Fortkommen

Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung nach den § 48a oder § 48c dürfen
das berufliche Fortkommen nicht beeinträchtigen; eine unterschiedliche
Behandlung von Richtern mit Teilzeitbeschäftigung gegenüber Richtern
mit Vollzeitbeschäftigung ist nur zulässig, wenn zwingende sachliche
Gründe sie rechtfertigen.


### Abschnitt 2 - Richtervertretungen



#### § 49 Richterrat und Präsidialrat

Bei den Gerichten des Bundes werden als Richtervertretungen errichtet

1.  Richterräte für die Beteiligung an allgemeinen und sozialen
    Angelegenheiten,


2.  Präsidialräte für die Beteiligung an der Ernennung eines Richters.





#### § 50 Zusammensetzung des Richterrats

(1) Der Richterrat besteht bei dem

1.  Bundesgerichtshof und Bundespatentgericht aus je fünf gewählten
    Richtern,


2.  Bundesverwaltungsgericht, Bundesfinanzhof, Bundesarbeitsgericht und
    Bundessozialgericht aus je drei gewählten Richtern.




(2) Für die Richter der Truppendienstgerichte wird ein Richterrat aus
drei gewählten Richtern errichtet. Der Richterrat bestimmt seinen Sitz
bei einem Truppendienstgericht.

(3) Der Präsident des Gerichts und sein ständiger Vertreter können dem
Richterrat nicht angehören.


#### § 51 Wahl des Richterrats

(1) Die Mitglieder des Richterrats und eine gleiche Anzahl von
Stellvertretern werden auf jeweils vier Jahre geheim und unmittelbar
gewählt.

(2) Zur Vorbereitung der Wahl beruft der Präsident des Gerichts, bei
den Truppendienstgerichten der lebensälteste Richter, eine Versammlung
der Richter ein. Die Versammlung beschließt unter dem Vorsitz des
lebensältesten Richters das Wahlverfahren.


#### § 52 Aufgaben des Richterrats

Für die Befugnisse und Pflichten des Richterrats gelten § 2 Absatz 1,
§§ 65 bis 71, §§ 79, 80 Absatz 1 Nummer 1, 4, 6 bis 8, 14, 16 und 18,
§ 84 Absatz 1 Nummer 1, 2 und Absatz 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614)
entsprechend.


#### § 53 Gemeinsame Aufgaben von Richterrat und Personalvertretung

(1) Sind an einer Angelegenheit sowohl der Richterrat als auch die
Personalvertretung beteiligt, so entsendet der Richterrat für die
gemeinsame Beschlußfassung Mitglieder in die Personalvertretung.

(2) Die Zahl der entsandten Mitglieder des Richterrats muß zur Zahl
der Richter im gleichen Verhältnis stehen wie die Zahl der Mitglieder
der Personalvertretung zu der Zahl der Beamten, Angestellten und
Arbeiter. Jedoch entsendet der Richterrat mindestens die in § 17 Abs.
3 und Abs. 5 Satz 1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes vom 9. Juni
2021 (BGBl. I S. 1614) bestimmte Zahl von Mitgliedern.


#### § 54 Bildung des Präsidialrats

(1) Bei jedem obersten Gerichtshof des Bundes wird ein Präsidialrat
errichtet. Der Präsidialrat beim Bundesverwaltungsgericht ist zugleich
für die Truppendienstgerichte zuständig. Er besteht bei

1.  dem Bundesgerichtshof aus dem Präsidenten als Vorsitzendem, seinem
    ständigen Vertreter, zwei vom Präsidium aus seiner Mitte gewählten
    Mitgliedern und drei weiteren Mitgliedern,


2.  den anderen obersten Gerichtshöfen des Bundes aus dem Präsidenten als
    Vorsitzendem, seinem ständigen Vertreter, einem vom Präsidium aus
    seiner Mitte gewählten Mitglied und zwei weiteren Mitgliedern.



Ist kein ständiger Vertreter ernannt, so wirkt an seiner Stelle der
dienstälteste, bei gleichem Dienstalter der lebensälteste Vorsitzende
Richter mit. Die weiteren Mitglieder werden von den Richtern des
Gerichts, bei dem der Präsidialrat errichtet ist, geheim und
unmittelbar gewählt. § 51 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) An die Stelle der beiden von den Richtern des
Bundesverwaltungsgerichts gewählten Mitglieder treten in
Angelegenheiten der Richter der Truppendienstgerichte zwei von den
Richtern dieser Gerichte gewählte Mitglieder; Absatz 1 Satz 5 und 6
gilt entsprechend.

(3) Für die Richter des Bundespatentgerichts wird ein Präsidialrat
errichtet; er besteht aus dem Präsidenten als Vorsitzendem, seinem
ständigen Vertreter, zwei vom Präsidium aus seiner Mitte gewählten
Mitgliedern und drei weiteren Mitgliedern. Absatz 1 Satz 5 und 6 gilt
entsprechend.

(4) Die Amtszeit des Präsidialrats beträgt vier Jahre.


#### § 55 Aufgabe des Präsidialrats

Vor jeder Ernennung oder Wahl eines Richters ist der Präsidialrat des
Gerichts, bei dem der Richter verwendet werden soll, zu beteiligen.
Das gleiche gilt, wenn einem Richter ein Richteramt an einem Gericht
eines anderen Gerichtszweigs übertragen werden soll.


#### § 56 Einleitung der Beteiligung

(1) Die oberste Dienstbehörde beantragt die Stellungnahme des
Präsidialrats. Dem Antrag sind die Bewerbungsunterlagen und die
Personal- und Befähigungsnachweise beizufügen. Personalakten dürfen
nur mit Zustimmung des Bewerbers oder Richters vorgelegt werden.

(2) Auf Ersuchen eines Mitglieds eines Richterwahlausschusses hat die
oberste Dienstbehörde die Stellungnahme zu beantragen.


#### § 57 Stellungnahme des Präsidialrats

(1) Der Präsidialrat gibt eine schriftlich begründete Stellungnahme ab
über die persönliche und fachliche Eignung des Bewerbers oder
Richters. Die Stellungnahme ist zu den Personalakten zu nehmen.

(2) Der Präsidialrat hat seine Stellungnahme binnen eines Monats
abzugeben.

(3) Ein Richter darf erst ernannt oder gewählt werden, wenn die
Stellungnahme des Präsidialrats vorliegt oder die Frist des Absatzes 2
verstrichen ist.


#### § 58 Geschäftsführung, Rechtsstellung der Mitglieder

(1) Die Richtervertretungen regeln ihre Beschlußfassung und
Geschäftsführung in einer Geschäftsordnung.

(2) Die Kosten der Richtervertretungen fallen dem Haushalt der
Gerichte zur Last. Die Gerichtsverwaltung stellt Räume und
Geschäftsbedarf zur Verfügung.

(3) Die Mitgliedschaft in der Richtervertretung ist ein Ehrenamt. Für
die Rechte und Pflichten der Mitglieder gelten die §§ 10 bis 12 und §§
52 bis 55 Absatz 2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes vom 9. Juni
2021 (BGBl. I S. 1614) entsprechend.


#### § 59 Abgeordnete Richter

(1) Ein an ein Gericht des Bundes abgeordneter Richter wird zum
Richterrat dieses Gerichts wahlberechtigt, sobald die Abordnung länger
als drei Monate gedauert hat. Wird ein Richter im Bundesdienst an ein
anderes Gericht oder an eine Verwaltungsbehörde abgeordnet, so
verliert er sein Wahlrecht zum Richterrat bei dem bisherigen Gericht
nach Ablauf von drei Monaten.

(2) Ein abgeordneter Richter kann dem Präsidialrat für das Gericht des
Bundes, an das er abgeordnet ist, nicht angehören; er ist für diesen
Präsidialrat nicht wahlberechtigt. Ein Richter im Bundesdienst
scheidet mit Beginn der Abordnung aus dem Präsidialrat seines
bisherigen Gerichts aus; seine Wahlberechtigung bleibt jedoch
unberührt.


#### § 60 Rechtsweg in Angelegenheiten der Richtervertretungen

Für Rechtsstreitigkeiten aus der Bildung oder Tätigkeit der
Richtervertretungen steht der Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten
offen. Das Verwaltungsgericht entscheidet bei Rechtsstreitigkeiten aus
der gemeinsamen Beteiligung von Richterrat und Personalvertretung (§
53 Abs. 1) nach den Verfahrensvorschriften und in der Besetzung des §
108 Absatz 2 und § 109 des Bundespersonalvertretungsgesetzes vom 9.
Juni 2021 (BGBl. I S. 1614).


### Abschnitt 3 - Dienstgericht des Bundes



#### § 61 Verfassung des Dienstgerichts

(1) Für die Richter im Bundesdienst wird als Dienstgericht des Bundes
ein besonderer Senat des Bundesgerichtshofs gebildet.

(2) Das Dienstgericht des Bundes verhandelt und entscheidet in der
Besetzung mit einem Vorsitzenden, zwei ständigen Beisitzern und zwei
nichtständigen Beisitzern. Der Vorsitzende und die ständigen Beisitzer
müssen dem Bundesgerichtshof, die nichtständigen Beisitzer als Richter
auf Lebenszeit dem Gerichtszweig des betroffenen Richters angehören.
Der Präsident eines Gerichts und sein ständiger Vertreter können nicht
Mitglied des Dienstgerichts sein.

(3) Das Präsidium des Bundesgerichtshofs bestimmt den Vorsitzenden und
die Beisitzer sowie deren Vertreter für fünf Geschäftsjahre. Bei der
Hinzuziehung der nichtständigen Beisitzer ist es an die Reihenfolge in
den Vorschlagslisten gebunden, die von den Präsidien der obersten
Gerichtshöfe des Bundes aufgestellt werden.

(4) Das Dienstgericht gilt als Zivilsenat im Sinne des § 132 des
Gerichtsverfassungsgesetzes.


#### § 62 Zuständigkeit des Dienstgerichts

(1) Das Dienstgericht des Bundes entscheidet endgültig

1.  in Disziplinarsachen, auch der Richter im Ruhestand;


2.  über die Versetzung im Interesse der Rechtspflege;


3.  bei Richtern auf Lebenszeit oder auf Zeit über die

    a)  Nichtigkeit einer Ernennung,


    b)  Rücknahme einer Ernennung,


    c)  Entlassung,


    d)  Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit,


    e)  eingeschränkte Verwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit;





4.  bei Anfechtung

    a)  einer Maßnahme wegen Veränderung der Gerichtsorganisation,


    b)  der Abordnung eines Richters gemäß § 37 Abs. 3,


    c)  einer Verfügung, durch die ein Richter auf Probe oder kraft Auftrags
        entlassen, durch die seine Ernennung zurückgenommen oder die
        Nichtigkeit seiner Ernennung festgestellt oder durch die er wegen
        Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt wird,


    d)  der Heranziehung zu einer Nebentätigkeit,


    e)  einer Maßnahme der Dienstaufsicht aus den Gründen des § 26 Abs. 3,


    f)  einer Verfügung über Ermäßigung des Dienstes oder Beurlaubung nach §§
        48a bis 48c.







(2) Das Dienstgericht des Bundes entscheidet auch über die Revision
gegen Urteile der Dienstgerichte der Länder (§ 79).


#### § 63 Disziplinarverfahren

(1) Für das Verfahren in Disziplinarsachen gelten die Vorschriften des
Bundesdisziplinargesetzes sinngemäß.

(2) Über die vorläufige Dienstenthebung und die Einbehaltung von
Bezügen sowie über die Aufhebung dieser Maßnahmen entscheidet auf
Antrag der obersten Dienstbehörde das Dienstgericht durch Beschluss.
Der Beschluß ist der obersten Dienstbehörde und dem Richter
zuzustellen.

(3) § 78 des Bundesdisziplinargesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass in Disziplinarverfahren vor dem Dienstgericht des Bundes die für
das Verfahren über die Berufung getroffenen gebührenrechtlichen
Bestimmungen sinngemäß anzuwenden sind. Dem Verfahren über die
Auferlegung einer Geldbuße durch das Dienstgericht steht hinsichtlich
der Kosten das Verfahren über die Klage gegen eine entsprechende
Disziplinarverfügung des Dienstvorgesetzten gleich. In Verfahren über
den Antrag auf Anordnung der vorläufigen Dienstenthebung und der
Einbehaltung von Bezügen gelten die für das Verfahren über den Antrag
auf Aussetzung dieser Maßnahmen getroffenen gebührenrechtlichen
Bestimmungen entsprechend.


#### § 64 Disziplinarmaßnahmen

(1) Durch Disziplinarverfügung kann nur ein Verweis ausgesprochen
werden.

(2) Gegen einen Richter bei einem obersten Gerichtshof des Bundes kann
nur Verweis, Geldbuße oder Entfernung aus dem Dienst verhängt werden.


#### § 65 Versetzungsverfahren

(1) Für das Verfahren bei Versetzung im Interesse der Rechtspflege
(Versetzungsverfahren) gelten die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung sinngemäß.

(2) Das Verfahren wird durch einen Antrag der obersten Dienstbehörde
eingeleitet. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Der Vertreter des
Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht wirkt an dem Verfahren
nicht mit.

(3) Das Gericht erklärt eine der in § 31 vorgesehenen Maßnahmen für
zulässig oder weist den Antrag zurück.


#### § 66 Prüfungsverfahren

(1) Für das Verfahren in den Fällen des § 62 Abs. 1 Nr. 3 und 4
(Prüfungsverfahren) gelten die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung sinngemäß. Der Vertreter des
Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht wirkt an dem Verfahren
nicht mit.

(2) Ein Vorverfahren findet nur in den Fällen des § 62 Abs. 1 Nr. 4
statt.

(3) Das Verfahren wird in den Fällen des § 62 Abs. 1 Nr. 3 durch einen
Antrag der obersten Dienstbehörde, in den Fällen der Nummer 4 durch
einen Antrag des Richters eingeleitet.


#### § 67 Urteilsformel im Prüfungsverfahren

(1) In dem Fall des § 62 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a stellt das Gericht
die Nichtigkeit fest oder weist den Antrag zurück.

(2) In den Fällen des § 62 Abs. 1 Nr. 3 Buchstaben b bis d stellt das
Gericht die Zulässigkeit der Maßnahme oder die Entlassung fest oder
weist den Antrag zurück.

(3) In den Fällen des § 62 Abs. 1 Nr. 4 Buchstaben a bis d hebt das
Gericht die angefochtene Maßnahme auf oder weist den Antrag zurück.

(4) In dem Fall des § 62 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe e stellt das Gericht
die Unzulässigkeit der Maßnahme fest oder weist den Antrag zurück.


#### § 68 Aussetzung von Verfahren

(1) Ist eine Maßnahme der Dienstaufsicht aus den Gründen des § 26 Abs.
3 angefochten und hängt die Entscheidung hierüber von dem Bestehen
oder Nichtbestehen eines Rechtsverhältnisses ab, das den Gegenstand
eines anderen Verfahrens bildet oder bilden kann, so hat das
Dienstgericht die Verhandlung bis zur Erledigung des anderen
Verfahrens auszusetzen. Der Aussetzungsbeschluß ist zu begründen.

(2) Ist das Verfahren bei dem anderen Gericht noch nicht anhängig, so
setzt das Dienstgericht in dem Aussetzungsbeschluß eine angemessene
Frist zur Einleitung des Verfahrens. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist
weist es den Antrag ohne weitere Sachprüfung zurück.

(3) Hängt die Entscheidung eines anderen Gerichts als eines
Dienstgerichts davon ab, ob eine Maßnahme der Dienstaufsicht aus den
Gründen des § 26 Abs. 3 unzulässig ist, so hat das Gericht die
Verhandlung bis zur Erledigung des Verfahrens vor dem Dienstgericht
auszusetzen. Der Aussetzungsbeschluß ist zu begründen. Absatz 2 gilt
sinngemäß.


### Abschnitt 4 - Richter des Bundesverfassungsgerichts



#### § 69 Beschränkte Geltung dieses Gesetzes

Für die Richter des Bundesverfassungsgerichts gelten die Vorschriften
dieses Gesetzes nur, soweit sie mit der besonderen Rechtsstellung
dieser Richter nach dem Grundgesetz und nach dem Gesetz über das
Bundesverfassungsgericht vereinbar sind.


#### § 70 Bundesrichter als Richter des Bundesverfassungsgerichts

(1) Die Rechte und Pflichten eines Richters an den obersten
Gerichtshöfen des Bundes ruhen, solange er Mitglied des
Bundesverfassungsgerichts ist.

(2) Er ist auf seinen Antrag auch als Richter an einem obersten
Gerichtshof des Bundes zu dem Zeitpunkt in den Ruhestand zu versetzen,
zu dem sein Amt als Richter des Bundesverfassungsgerichts nach Maßgabe
des § 98 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht endet.


## Teil 3 - Richter im Landesdienst



### § 71 Geltung des Beamtenstatusgesetzes

Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, gelten für das
Statusrecht der Richter im Landesdienst bis zu einer besonderen
Regelung die Vorschriften des Beamtenstatusgesetzes entsprechend.


### § 71a Anwendung des Beamtenversorgungsgesetzes

Die Abschnitte I bis XIII des Beamtenversorgungsgesetzes gelten
entsprechend für die Versorgung der Richter im Landesdienst, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.


### § 72 Bildung des Richterrats

In den Ländern sind Richterräte zu bilden. Ihre Mitglieder werden
durch die Richter unmittelbar und geheim aus ihrer Mitte gewählt.


### § 73 Aufgaben des Richterrats

Der Richterrat hat mindestens folgende Aufgaben:

1.  Beteiligung an allgemeinen und sozialen Angelegenheiten der Richter,


2.  gemeinsame Beteiligung mit der Personalvertretung an allgemeinen und
    sozialen Angelegenheiten, die sowohl Richter als auch Bedienstete des
    Gerichts betreffen.





### § 74 Bildung des Präsidialrats

(1) Für jeden Gerichtszweig ist ein Präsidialrat zu bilden. Für
mehrere Gerichtszweige kann durch Gesetz die Bildung eines gemeinsamen
Präsidialrats vorgeschrieben werden.

(2) Der Präsidialrat besteht aus dem Präsidenten eines Gerichts als
Vorsitzendem und aus Richtern, von denen mindestens die Hälfte durch
die Richter zu wählen sind.


### § 75 Aufgaben des Präsidialrats

(1) Der Präsidialrat ist an der Ernennung eines Richters für ein Amt
mit höherem Endgrundgehalt als dem eines Eingangsamts zu beteiligen.
Er gibt eine schriftlich begründete Stellungnahme ab über die
persönliche und fachliche Eignung des Richters.

(2) Dem Präsidialrat können weitere Aufgaben übertragen werden.


### § 76 Altersgrenzen

(1) Die Richter auf Lebenszeit treten nach Erreichen der Altersgrenze
in den Ruhestand (Regelaltersgrenze).

(2) Durch Gesetz können besondere Altersgrenzen bestimmt werden, bei
deren Erreichen der Richter auf seinen Antrag in den Ruhestand zu
versetzen ist.


### § 76a Teilzeitbeschäftigung

Teilzeitbeschäftigung ist zu ermöglichen.


### § 77 Errichtung von Dienstgerichten

(1) In den Ländern sind Dienstgerichte zu bilden.

(2) Die Dienstgerichte entscheiden in der Besetzung mit einem
Vorsitzenden und je zur Hälfte mit ständigen und nichtständigen
Beisitzern. Alle Mitglieder müssen auf Lebenszeit ernannte Richter
sein. Die nichtständigen Mitglieder sollen dem Gerichtszweig des
betroffenen Richters angehören.

(3) Die Mitglieder der Dienstgerichte werden von dem Präsidium des
Gerichts bestimmt, bei dem das Dienstgericht errichtet ist. Die
Landesgesetzgebung kann das Präsidium an Vorschlagslisten, die von den
Präsidien anderer Gerichte aufgestellt werden, binden. Der Präsident
eines Gerichts oder sein ständiger Vertreter kann nicht Mitglied eines
Dienstgerichts sein.

(4) Durch Landesgesetz kann abweichend von Absatz 2 Satz 2 bestimmt
werden, dass ehrenamtliche Richter aus der Rechtsanwaltschaft als
ständige Beisitzer mitwirken. Zum Mitglied des Dienstgerichts kann nur
ein Rechtsanwalt ernannt werden, der in den Vorstand der
Rechtsanwaltskammer gewählt werden kann. Die Mitglieder des
Dienstgerichts dürfen nicht gleichzeitig dem Vorstand der
Rechtsanwaltskammer oder der Satzungsversammlung angehören oder bei
der Rechtsanwaltskammer oder der Satzungsversammlung im Haupt- oder
Nebenberuf tätig sein. Die anwaltlichen Mitglieder werden von dem
Präsidium des Gerichts, bei dem das Dienstgericht errichtet ist, für
die Dauer von fünf Jahren berufen; sie können nach Ablauf ihrer
Amtszeit wieder berufen werden. Das Präsidium ist bei der Hinzuziehung
der ständigen Beisitzer aus der Rechtsanwaltschaft an die
Vorschlagslisten gebunden, die der Vorstand der Rechtsanwaltskammer
aufstellt. Bestehen im Zuständigkeitsbereich des Dienstgerichts
mehrere Rechtsanwaltskammern, soll die Zahl der anwaltlichen
Mitglieder verhältnismäßig der Mitgliederzahl der einzelnen
Rechtsanwaltskammern entsprechen. Das Präsidium bestimmt die
erforderliche Zahl von anwaltlichen Mitgliedern. Die Vorschlagslisten
müssen mindestens das Eineinhalbfache der erforderlichen Anzahl von
Rechtsanwälten enthalten. Das weitere Verfahren zur Bestellung der
anwaltlichen Mitglieder des Dienstgerichts bestimmt sich nach
Landesrecht.


### § 78 Zuständigkeit des Dienstgerichts

Das Dienstgericht entscheidet

1.  in Disziplinarsachen, auch der Richter im Ruhestand;


2.  über die Versetzung im Interesse der Rechtspflege;


3.  bei Richtern auf Lebenszeit oder auf Zeit über die

    a)  Nichtigkeit einer Ernennung,


    b)  Rücknahme einer Ernennung,


    c)  Entlassung,


    d)  Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit,


    e)  eingeschränkte Verwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit;





4.  bei Anfechtung

    a)  einer Maßnahme wegen Veränderung der Gerichtsorganisation,


    b)  der Abordnung eines Richters gemäß § 37 Abs. 3,


    c)  einer Verfügung, durch die ein Richter auf Probe oder kraft Auftrags
        entlassen, durch die seine Ernennung zurückgenommen oder die
        Nichtigkeit seiner Ernennung festgestellt oder durch die er wegen
        Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt wird,


    d)  der Heranziehung zu einer Nebentätigkeit,


    e)  einer Maßnahme der Dienstaufsicht aus den Gründen des § 26 Abs. 3,


    f)  einer Verfügung über Ermäßigung des Dienstes oder Beurlaubung.








### § 79 Rechtszug

(1) Das Verfahren vor den Dienstgerichten besteht aus mindestens zwei
Rechtszügen.

(2) In den Fällen des § 78 Nr. 2, 3 und 4 steht den Beteiligten die
Revision an das Dienstgericht des Bundes nach Maßgabe des § 80 zu.

(3) Die Landesgesetzgebung kann in den Fällen des § 78 Nr. 1 die
Revision an das Dienstgericht des Bundes vorsehen.


### § 80 Revision im Versetzungsverfahren und im Prüfungsverfahren

(1) Für die Revision im Versetzungsverfahren und im Prüfungsverfahren
gelten die Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung sinngemäß. Der
Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht wirkt an
dem Verfahren nicht mit.

(2) Die Revision ist stets zuzulassen.

(3) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß das Urteil auf
der Nichtanwendung oder unrichtigen Anwendung einer Rechtsnorm beruht.


### § 81 Zulässigkeit der Revision im Disziplinarverfahren

(1) Soweit die Landesgesetzgebung im Disziplinarverfahren die Revision
an das Dienstgericht des Bundes vorgesehen hat (§ 79 Abs. 3), kann die
Revision vorbehaltlich des Absatzes 3 nur eingelegt werden, wenn sie
von dem Dienstgericht des Landes zugelassen worden ist. Sie ist nur
zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Dienstgerichts des Bundes
    abweicht und auf dieser Abweichung beruht.




(2) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch Beschwerde
innerhalb zweier Wochen nach Zustellung des Urteils angefochten
werden. Die Beschwerde ist bei dem Gericht einzulegen, dessen
Entscheidung angefochten werden soll. In der Beschwerdeschrift muß die
grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache dargelegt oder die
Entscheidung des Dienstgerichts des Bundes, von dem das angefochtene
Urteil abweicht, bezeichnet werden. Die Einlegung der Beschwerde hemmt
die Rechtskraft des Urteils. Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, so
entscheidet das Dienstgericht des Bundes durch Beschluß. Der Beschluß
bedarf keiner Begründung, wenn die Beschwerde einstimmig verworfen
oder zurückgewiesen wird. Mit Ablehnung der Beschwerde durch das
Dienstgericht des Bundes wird das Urteil rechtskräftig. Wird der
Beschwerde stattgegeben, so beginnt mit Zustellung des
Beschwerdebescheides die Revisionsfrist.

(3) Einer Zulassung bedarf es nicht, wenn als wesentliche Mängel des
Verfahrens gerügt werden, daß

1.  das erkennende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der Ausübung
    des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen Besorgnis der
    Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war, oder


3.  die Entscheidung nicht mit Gründen versehen ist.





### § 82 Revisionsverfahren im Disziplinarverfahren

(1) Die Revision ist bei dem Gericht, dessen Urteil angefochten wird,
innerhalb zweier Wochen nach Zustellung des Urteils oder nach
Zustellung des Beschlusses über die Zulassung der Revision schriftlich
oder durch schriftlich aufzunehmende Erklärung vor der Geschäftsstelle
einzulegen und spätestens innerhalb zweier weiterer Wochen zu
begründen. In der Begründung ist anzugeben, inwieweit das Urteil
angefochten wird, welche Änderungen des Urteils beantragt und wie
diese Anträge begründet werden. § 80 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Das Dienstgericht des Bundes ist an die in dem angefochtenen
Urteil getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, es sei denn,
daß zulässige und begründete Revisionsgründe gegen diese
Feststellungen vorgebracht sind.

(3) § 144 Abs. 1 und § 158 Abs. 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
gelten sinngemäß. Das Urteil kann nur auf Zurückweisung der Revision
oder auf Aufhebung des angefochtenen Urteils lauten.


### § 83 Verfahrensvorschriften

Disziplinarverfahren, Versetzungsverfahren und Prüfungsverfahren sind
entsprechend § 63 Abs. 2, § 64 Abs. 1, §§ 65 bis 68 zu regeln. Die
Landesgesetzgebung kann Bestimmungen über die Gerichtskosten in
Disziplinarsachen der Richter im Landesdienst treffen.


### § 84 Verfassungsrichter

Das Landesrecht bestimmt, wieweit dieses Gesetz für die Mitglieder des
Verfassungsgerichts eines Landes gilt.


## Teil 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### Abschnitt 1 - Änderung von Bundesrecht



#### (XXXX) §§ 85 bis 103 (Änderungs- und Aufhebungsvorschriften)



#### § 104 Verweisung auf aufgehobene Vorschriften

Soweit in anderen Gesetzen und Verordnungen auf Vorschriften oder
Bezeichnungen verwiesen wird, die durch dieses Gesetz aufgehoben
werden, treten an ihre Stelle die entsprechenden Vorschriften oder die
Bezeichnungen dieses Gesetzes.


### Abschnitt 2 - Überleitung von Rechtsverhältnissen



#### (XXXX) §§ 105 und 106 (weggefallen)



#### § 107 (weggefallen)

-


#### § 108 (weggefallen)

-


#### § 109 Befähigung zum Richteramt

Wer am 1. Juli 2003 zum Richteramt befähigt ist, behält diese
Befähigung.


#### (XXXX) §§ 110 und 111 (weggefallen)



#### § 112 Anerkennung ausländischer Prüfungen und im Ausland erworbener Ausbildungsnachweise

(1) Die Vorschriften über die Anerkennung von Prüfungen nach dem
Bundesvertriebenengesetz und landesrechtliche Vorschriften über die
Anerkennung der universitären Schwerpunktbereichsprüfung werden durch
dieses Gesetz nicht berührt.

(2) Juristische Prüfungen, die Deutsche aus dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 3. Oktober 1990 im Ausland
abgelegt haben, sind als erste Staatsprüfung nach § 5 Abs. 1
anzuerkennen, wenn sie in der Deutschen Demokratischen Republik durch
völkerrechtliche Vereinbarung mit der Sowjetunion oder mit Staaten in
Mittel- oder Osteuropa, die mit der Sowjetunion verbündet waren, oder
durch Rechtsvorschrift dem Abschluß als Diplom-Jurist gleichgestellt
wurden und der ersten Staatsprüfung gleichwertig sind.

(3) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist nicht anzuwenden.


#### § 112a Gleichwertigkeitsprüfung für die Zulassung zum juristischen Vorbereitungsdienst

(1) Personen, die ein rechtswissenschaftliches Universitätsdiplom
besitzen, das in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz erworben wurde und dort den Zugang
zur postuniversitären Ausbildung für den Beruf des europäischen
Rechtsanwalts gemäß § 1 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
Rechtsanwälte in Deutschland eröffnet, werden auf Antrag zum
Vorbereitungsdienst zugelassen, wenn ihre Kenntnisse und Fähigkeiten
den durch die bestandene staatliche Pflichtfachprüfung nach § 5 Absatz
1 bescheinigten Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechen.

(2) Die Prüfung der nach Absatz 1 erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten erstreckt sich auf das Universitätsdiplom und die
vorgelegten Nachweise, insbesondere Diplome, Prüfungszeugnisse,
sonstige Befähigungsnachweise und Nachweise über einschlägige
Berufserfahrung. Ergibt die Prüfung keine oder nur eine teilweise
Gleichwertigkeit, wird auf Antrag eine Eignungsprüfung durchgeführt.

(3) Die Eignungsprüfung ist eine in deutscher Sprache abzulegende
staatliche Prüfung, die die notwendigen Kenntnisse im deutschen Recht
betrifft und mit der die Fähigkeit beurteilt werden soll, den
juristischen Vorbereitungsdienst erfolgreich abzuschließen.
Prüfungsfächer sind das Zivilrecht, das Strafrecht und das Öffentliche
Recht einschließlich des jeweils dazugehörigen Verfahrensrechts. Es
sind die schriftlichen Prüfungsarbeiten der staatlichen
Pflichtfachprüfung in denjenigen der in Satz 2 genannten
Rechtsgebieten anzufertigen, deren hinreichende Beherrschung nicht
bereits im Rahmen der Prüfung nach Absatz 2 Satz 1 nachgewiesen wurde.

(4) Die Eignungsprüfung ist bestanden, wenn

1.  die nach dem Recht des Landes, in dem die Prüfung abgelegt wird, für
    das Bestehen der staatlichen Pflichtfachprüfung erforderliche Anzahl
    von Prüfungsarbeiten, mindestens jedoch die Hälfte der in der
    staatlichen Pflichtfachprüfung vorgesehenen Prüfungsarbeiten,
    bestanden sind und


2.  Prüfungsarbeiten in mindestens zwei der in Absatz 3 Satz 2 genannten
    Rechtsgebieten bestanden sind, davon mindestens eine Prüfungsarbeit
    auf dem Gebiet des Zivilrechts.



Sofern die hinreichende Beherrschung eines der in Absatz 3 Satz 2
genannten Rechtsgebiete bereits im Rahmen der Prüfung nach Absatz 2
Satz 1 festgestellt wurde, gelten die Prüfungsarbeiten auf diesem
Gebiet als bestanden.

(5) Eine nicht bestandene Eignungsprüfung kann einmal wiederholt
werden.

(6) Die Feststellung der Gleichwertigkeit nach Absatz 1 hat die
Wirkung einer bestandenen ersten Prüfung im Sinne des § 5 Abs. 1.

(7) Zuständig für die Gleichwertigkeitsprüfung einschließlich der
Eignungsprüfung sind die Landesjustizverwaltungen oder die sonstigen
nach Landesrecht für die Abnahme der staatlichen Pflichtfachprüfung
zuständigen Stellen. Für die Durchführung dieser Prüfungen können
mehrere Länder durch Vereinbarung ein gemeinsames Prüfungsamt bilden.


#### (XXXX) §§ 113 bis 118 (weggefallen)



### Abschnitt 3 - Schlußvorschriften



#### § 119 (weggefallen)



#### § 120 Technische Mitglieder des Bundespatentgerichts

Zum Richteramt bei dem Bundespatentgericht ist auch befähigt, wer die
Voraussetzungen des § 65 Abs. 2 des Patentgesetzes erfüllt. § 19 Abs.
1 Nr. 1 gilt entsprechend.


#### § 120a Besondere Vorschriften über die Amtsbezeichnungen

Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Amtsbezeichnungen gelten
nicht für die Richter des Bundesverfassungsgerichts.


#### § 121 Richter im Bundesdienst als Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaft eines Landes

Für die Rechtsstellung der nach dem 1. Juni 1978 in die gesetzgebende
Körperschaft eines Landes gewählten Richter im Bundesdienst gelten die
für in den Deutschen Bundestag gewählte Richter maßgebenden
Vorschriften in den §§ 5 bis 7, 23 Abs. 5 und in § 36 Abs. 1 des
Abgeordnetengesetzes vom 18. Februar 1977 (BGBl. I S. 297)
entsprechend. Steht dem Richter auf Grund seiner Mitgliedschaft in der
gesetzgebenden Körperschaft keine Entschädigung mit
Alimentationscharakter zu, werden ihm fünfzig vom Hundert seiner
zuletzt bezogenen Besoldung weitergewährt; allgemeine
Besoldungserhöhungen nach § 14 des Bundesbesoldungsgesetzes werden
berücksichtigt.


#### § 122 Staatsanwälte

(1) Zum Staatsanwalt kann nur ernannt werden, wer die Befähigung zum
Richteramt (§§ 5 bis 7) besitzt.

(2) Dem richterlichen Dienst im Sinne des § 10 Abs. 1 steht eine
staatsanwaltschaftliche Tätigkeit gleich.

(3) Auf die Staatsanwälte ist § 41 entsprechend anzuwenden.

(4) In gerichtlichen Disziplinarverfahren gegen Staatsanwälte
entscheiden die Dienstgerichte für Richter. Die nichtständigen
Beisitzer müssen auf Lebenszeit berufene Staatsanwälte sein. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bestellt die
nichtständigen Beisitzer beim Dienstgericht des Bundes. Die Bestellung
der nichtständigen Beisitzer bei den Dienstgerichten der Länder regelt
die Landesgesetzgebung.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für den Vertreter des
Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht, den
Bundeswehrdisziplinaranwalt, die Staatsanwälte und die Landesanwälte
bei den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit der Länder; das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bestellt die
nichtständigen Beisitzer beim Dienstgericht des Bundes im Einvernehmen
mit dem zuständigen Bundesministerium.


#### § 123 Besetzung der Berufsgerichte für Rechtsanwälte

§ 94 Abs. 1 und § 101 Abs. 3 der Bundesrechtsanwaltsordnung werden
durch dieses Gesetz nicht berührt. Die Landesjustizverwaltung bestimmt
das Gericht, vor dem die ehrenamtlichen Richter, die Vorsitzende eines
Anwaltsgerichts oder eines Anwaltgerichtshofes sind, auf ihr Amt
verpflichtet werden.


#### § 124 Laufbahnwechsel

(1) Ein Richter, der nach Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt
III Nr. 8 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885)
die Befähigung zum Berufsrichter besitzt, kann nach seiner Berufung in
das Richterverhältnis auf Lebenszeit bei Eignung und Befähigung mit
seiner schriftlichen Zustimmung unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit auch zum Staatsanwalt ernannt werden.

(2) Die Eignung und Befähigung ist durch eine zweijährige Erprobung
bei einer Staatsanwaltschaft nachzuweisen und in einer dienstlichen
Beurteilung festzustellen.

(3) Wird in der dienstlichen Beurteilung nach Absatz 2 die Eignung und
Befähigung nicht festgestellt, wird der Richter in dem ihm verliehenen
Amt weiterverwendet.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für einen Staatsanwalt, der nach Anlage
I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 8 Buchstabe z
Doppelbuchstabe cc des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl.
1990 II S. 885) die Befähigung zum Staatsanwalt besitzt und unter
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit zum Staatsanwalt
ernannt ist, für eine Ernennung zum Richter entsprechend. Während der
Erprobung im staatsanwaltschaftlichen Dienst führen Richter die
Bezeichnung "Staatsanwalt".


#### § 125 (weggefallen)

-


#### § 126 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1962 in Kraft. Die §§ 114 und 116
treten jedoch bereits am Tage nach der Verkündung in Kraft.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitte III
und IV
(BGBl. II 1990, 889, 929, 939)
Abschnitt III
- Maßgaben für die beigetretenen fünf Länder (Art. 1 Abs. 1 EinigVtr)
-
Abschnitt IV

#### Anhang EV - Maßgaben für das Land Berlin -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt ... vorbehaltlich der Sonderregelung für das Land
Berlin in Abschnitt IV in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
Gebiet mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

8.  Deutsches Richtergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
    April 1972 (BGBl. I S. 713), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1206),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis x) (nicht mehr anzuwenden)


    y)  Für das in Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannte Gebiet gelten
        folgende Überleitungsvorschriften:

        aa) bis ii) (nicht mehr anzuwenden)


        jj) Ein an der Juristischen Hochschule Potsdam-Eiche oder einer
            vergleichbaren Einrichtung erworbener Abschluß berechtigt nicht zur
            Aufnahme eines gesetzlich geregelten juristischen Berufs.





    z)  Für Staatsanwälte gilt folgendes:

        aa) u. bb) (nicht mehr anzuwenden)


        cc) Im übrigen gelten die Maßgaben a), b), c), e), h), k), p), q), v), w),
            y)aa), y)bb), y)ee), y)ff) und y)jj) sinngemäß.









...

28. (nicht mehr anzuwenden)



Abschnitt IV
...

3.  Für folgende in Abschnitt III genannte Rechtsvorschriften gelten im
    Land Berlin folgende Besonderheiten:

    ...

    b) (nicht mehr anzuwenden)

    ...

    j)  (nicht mehr anzuwenden)






...

