---
Title: Verordnung zur Durchführung des Gesetzes nach Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes
jurabk: NeuGlV
layout: default
origslug: neuglv
slug: neuglv

---

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes nach Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes (NeuGlV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-11-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 1342

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 19.6.2020 I 1328



## Eingangsformel

Auf Grund des § 40 des Gesetzes über das Verfahren bei Volksentscheid,
Volksbegehren und Volksbefragung nach Artikel 29 Abs. 6 des
Grundgesetzes vom 30. Juli 1979 (BGBl. I S. 1317) wird verordnet:


## Erster Abschnitt - Volksentscheid



### Erster Unterabschnitt - Abstimmungsorgane



#### § 1 Abstimmungsleiter

(1) Der Gesamtabstimmungsleiter, die Landesabstimmungsleiter, die
Kreisabstimmungsleiter und ihre Stellvertreter werden vor jeder
Abstimmung unverzüglich nach der Bestimmung des Abstimmungstags
ernannt. Die jeweils ernennende Stelle macht die Namen der
Abstimmungsleiter und ihrer Stellvertreter und die Anschriften ihrer
Dienststelle mit Fernsprech- und Fernschreibanschluß unverzüglich
öffentlich bekannt. Sie teilt die bezeichneten Angaben über den
Landesabstimmungsleiter und seinen Stellvertreter dem
Gesamtabstimmungsleiter und über die Kreisabstimmungsleiter und ihre
Stellvertreter dem jeweiligen Landesabstimmungsleiter und dem
Gesamtabstimmungsleiter mit.

(2) Die Abstimmungsleiter und ihre Stellvertreter üben ihr Amt auch
nach der Abstimmung aus. Ihre Amtszeit endet auch in Fällen einer
Nachabstimmung sechs Monate nach dem Tag der Abstimmung oder dem Tag
der Wiederholung der Abstimmung, wenn diese nach § 16 des Gesetzes
wiederholt wird. Sind in dem Zeitpunkt, in dem die Amtszeit nach Satz
2 endet, noch Prüfungsverfahren (§ 14 Abs. 3 des Gesetzes) anhängig,
so endet die Amtszeit mit dem rechtskräftigen Abschluß des letzten
Prüfungsverfahrens, es sei denn, daß die Wiederholung der Abstimmung
angeordnet wird.


#### § 2 Aufforderung zu Vorschlägen für die Berufung der Beisitzer in den Abstimmungsausschüssen und Abstimmungsvorständen

(1) In den Bekanntmachungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 ist zugleich unter
Fristsetzung auf die Möglichkeit hinzuweisen, dem jeweiligen
Abstimmungsleiter Stimmberechtigte als Beisitzer und als
stellvertretende Beisitzer für die Abstimmungsausschüsse
vorzuschlagen.

(2) Die den Kreisabstimmungsleiter ernennende Stelle weist unter
Fristsetzung auch darauf hin, daß Stimmberechtigte als Beisitzer für
die Abstimmungsvorstände vorgeschlagen werden können und an welche für
die Berufung der Beisitzer zuständigen Stellen die Vorschläge zu
richten sind.


#### § 3 Bildung der Abstimmungsausschüsse

(1) Die Abstimmungsleiter berufen unverzüglich nach Ablauf der nach §
2 Abs. 1 bestimmten Frist die Beisitzer der Abstimmungsausschüsse und
für jeden Beisitzer einen Stellvertreter. Die Beisitzer und die
stellvertretenden Beisitzer sind nach Möglichkeit aus den
Stimmberechtigten aller Abstimmungsbereiche des jeweiligen Gebiets zu
berufen.

(2) Bei der Auswahl der Beisitzer und der stellvertretenden Beisitzer
der Abstimmungsausschüsse sollen in der Regel die Parteien in der
Reihenfolge der bei der letzten Landtagswahl in dem jeweiligen Gebiet
errungenen Zahlen der Stimmen und solche Vereinigungen, die ein
berechtigtes Interesse nachweisen, angemessen berücksichtigt und die
von ihnen rechtzeitig vorgeschlagenen Stimmberechtigten (§ 2) berufen
werden.

(3) Die Abstimmungsausschüsse bestehen nach der Abstimmung bis zu dem
Zeitpunkt fort, in dem die Amtszeit der Abstimmungsleiter und ihrer
Stellvertreter endet.


#### § 4 Tätigkeit der Abstimmungsausschüsse

(1) Die Abstimmungsausschüsse sind ohne Rücksicht auf die Zahl der
erschienenen Beisitzer beschlußfähig.

(2) Der Vorsitzende bestimmt Ort und Zeit der Sitzungen. Er lädt die
Beisitzer zu den Sitzungen und weist dabei darauf hin, daß der
Ausschuß ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Beisitzer
beschlußfähig ist. An Stelle eines verhinderten oder ausgeschiedenen
Beisitzers wird sein Stellvertreter geladen.

(3) Zeit, Ort und Gegenstand der Verhandlungen sind öffentlich
bekanntzumachen.

(4) Der Vorsitzende bestellt einen Schriftführer; dieser ist nur
stimmberechtigt, wenn er zugleich Beisitzer ist.

(5) Der Vorsitzende verpflichtet die Beisitzer und den Schriftführer,
bevor sie erstmals ihr Amt ausüben, zur unparteiischen Wahrnehmung
ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer
amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen, insbesondere über
alle dem Abstimmungsgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten.

(6) Der Vorsitzende ist befugt, Personen, die die Ruhe und Ordnung
stören, aus dem Sitzungsraum zu weisen.

(7) Über jede Sitzung ist vom Schriftführer eine Niederschrift zu
fertigen; sie ist vom Vorsitzenden, von den Beisitzern und vom
Schriftführer zu unterzeichnen.


#### § 5 Abstimmungsvorsteher und Abstimmungsvorstand

(1) Vor jeder Abstimmung sind für jeden Stimmbezirk, gegebenenfalls
für jeden von mehreren Abstimmungsräumen oder Abstimmungstischen eines
Stimmbezirks, ein Abstimmungsvorsteher und sein Stellvertreter zu
ernennen. In Gemeinden, die nur einen Stimmbezirk bilden, sollen in
der Regel der Leiter der Gemeindeverwaltung und sein Vertreter ernannt
werden.

(2) Der Abstimmungsvorsteher, sein Stellvertreter und die Beisitzer
des Abstimmungsvorstands sollen möglichst aus den Stimmberechtigten
der Gemeinde und des Abstimmungsbereichs, zu denen der Stimmbezirk
gehört, und nach Möglichkeit aus den Stimmberechtigten des
Stimmbezirks berufen werden. Der Stellvertreter des
Abstimmungsvorstehers ist zugleich Beisitzer des Abstimmungsvorstands.
Im übrigen gilt § 3 Abs. 2 entsprechend.

(3) Der Abstimmungsvorsteher und sein Stellvertreter werden, wenn sie
nicht schon für ihr Hauptamt verpflichtet sind, von der
Gemeindebehörde vor Beginn der Abstimmungshandlung zur unparteiischen
Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei
ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen, insbesondere
über alle dem Abstimmungsgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten,
verpflichtet. Die Mitglieder des Abstimmungsvorstands dürfen während
ihrer Tätigkeit kein auf eine politische Überzeugung oder auf eine
Stellungnahme zu den zur Abstimmung gestellten Fragen hinweisendes
Zeichen sichtbar tragen.

(4) Der Abstimmungsvorsteher bestellt aus den Beisitzern den
Schriftführer und dessen Stellvertreter.

(5) Die Gemeindebehörde hat die Mitglieder des Abstimmungsvorstands
vor der Abstimmung so über ihre Aufgaben zu unterrichten, daß ein
ordnungsgemäßer Ablauf der Abstimmungshandlung sowie der Ermittlung
und Feststellung des Abstimmungsergebnisses gesichert ist.

(6) Der Abstimmungsvorstand wird von der Gemeindebehörde oder in ihrem
Auftrag vom Abstimmungsvorsteher einberufen. Er tritt am
Abstimmungstag rechtzeitig vor Beginn der Abstimmungszeit im
Abstimmungsraum zusammen.

(7) Der Abstimmungsvorstand sorgt für die ordnungsgemäße Durchführung
der Abstimmung. Der Abstimmungsvorsteher leitet die Tätigkeit des
Abstimmungsvorstands.

(8) Während der Abstimmungshandlung müssen immer mindestens drei
Mitglieder des Abstimmungsvorstands, darunter der Abstimmungsvorsteher
und der Schriftführer oder ihre Stellvertreter, anwesend sein. Bei der
Ermittlung und Feststellung des Abstimmungsergebnisses sollen alle
Mitglieder des Abstimmungsvorstands anwesend sein.

(9) Der Abstimmungsvorstand ist beschlußfähig
während der Abstimmung, wenn mindestens drei Mitglieder,
bei der Ermittlung und Feststellung des Abstimmungsergebnisses, wenn
mindestens fünf Mitglieder,
darunter jeweils der Abstimmungsvorsteher und der Schriftführer oder
ihre Stellvertreter,
anwesend sind. Fehlende Beisitzer sind vom Abstimmungsvorsteher durch
Stimmberechtigte zu ersetzen, wenn es mit Rücksicht auf die
Beschlußfähigkeit des Abstimmungsvorstands erforderlich ist. Sie sind
vom Abstimmungsvorsteher nach Absatz 3 zu verpflichten.

(10) Bei Bedarf stellt die Gemeindebehörde dem Abstimmungsvorstand die
erforderlichen Hilfskräfte zur Verfügung.


#### § 6 Briefabstimmungsvorsteher und Briefabstimmungsvorstand

Für den Briefabstimmungsvorsteher und den Briefabstimmungsvorstand
gilt § 5 entsprechend mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des Gesetzes für jeden von mehreren
    Abstimmungsbereichen, zu denen das Kreisgebiet gehört, ein
    Briefabstimmungsvorstand gebildet, so hat die den
    Briefabstimmungsvorsteher und seinen Stellvertreter ernennende Stelle
    für jeden Abstimmungsbereich eine in dem Abstimmungsbereich gelegene
    Gemeinde unverzüglich nach der Bestimmung des Abstimmungstags mit der
    Durchführung der Briefabstimmung zu betrauen; über diese Anordnung
    sind der Gesamtabstimmungsleiter, der Landesabstimmungsleiter und der
    Kreisabstimmungsleiter unverzüglich zu unterrichten.


2.  Die Mitglieder des Briefabstimmungsvorstands sind nach Möglichkeit aus
    denjenigen Stimmberechtigten des jeweiligen Kreises oder der
    jeweiligen kreisfreien Stadt zu berufen, die am Sitz des
    Kreisabstimmungsleiters wohnen, bei Bildung von
    Briefabstimmungsvorständen für die einzelnen Abstimmungsbereiche aus
    den Stimmberechtigten, die in dem jeweiligen Abstimmungsbereich
    wohnen.


3.  Der Kreisabstimmungsleiter macht Ort und Zeit des Zusammentritts des
    Briefabstimmungsvorstands öffentlich bekannt, verpflichtet den
    Briefabstimmungsvorsteher und seinen Stellvertreter zur unparteiischen
    Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei
    ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen, insbesondere
    über alle dem Abstimmungsgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten,
    unterrichtet den Briefabstimmungsvorstand über seine Aufgaben und
    beruft ihn ein. Sind Briefabstimmungsvorstände für jeden
    Abstimmungsbereich innerhalb eines Kreises zu bilden, nimmt die nach
    Nummer 1 betraute Gemeindebehörde diese Aufgaben wahr.


4.  Der Briefabstimmungsvorstand ist beschlußfähig

    bei der Zulassung oder Zurückweisung der Stimmbriefe nach § 36, wenn
    mindestens drei Mitglieder,

    bei der Ermittlung und Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses
    nach § 37 Abs. 1 und § 38 Abs. 1, wenn mindestens fünf Mitglieder,

    darunter jeweils der Briefabstimmungsvorsteher und der Schriftführer
    oder ihre Stellvertreter,

    anwesend sind.





#### § 7 Beweglicher Abstimmungsvorstand

Für die Stimmabgabe in kleineren Krankenhäusern, kleineren Alten- oder
Pflegeheimen, Klöstern, sozialtherapeutischen Anstalten und
Justizvollzugsanstalten sowie gesperrten Wohnstätten können bewegliche
Abstimmungsvorstände gebildet werden. Der bewegliche
Abstimmungsvorstand besteht aus dem Abstimmungsvorsteher des
zuständigen Stimmbezirks oder seinem Stellvertreter und zwei
Beisitzern des Abstimmungsvorstands. Die Gemeindebehörde kann jedoch
auch den beweglichen Abstimmungsvorstand eines anderen Stimmbezirks
der Gemeinde, der zum gleichen Abstimmungsbereich gehört, mit der
Entgegennahme der Stimmzettel beauftragen.


#### § 8 Ehrenämter, Auslagenersatz, Erfrischungsgeld

Die Vorschriften der Bundeswahlordnung über Ehrenämter, den
Auslagenersatz für Inhaber von Wahlämtern und über das
Erfrischungsgeld sind anzuwenden.


### Zweiter Unterabschnitt - Vorbereitung des Volksentscheids



#### 1. - Stimmbezirke



##### § 9 Allgemeine Stimmbezirke und Sonderstimmbezirke

(1) Die Gemeinden werden in Stimmbezirke eingeteilt. Die Stimmbezirke
dürfen die Grenzen der Abstimmungsbereiche nicht überschreiten.

(2) Im übrigen sind die Vorschriften der Bundeswahlordnung über die
Bildung der Wahlbezirke anzuwenden.


#### 2. - Stimmrecht, Stimmscheine



##### § 10 Stimmrecht, Stimmberechtigtenverzeichnis

(1) Stimmberechtigt nach § 4 des Gesetzes sind auch

1.  Seeleute und die Angehörigen ihres Hausstands,


2.  Binnenschiffer und die Angehörigen ihres Hausstands,


3.  im Vollzug gerichtlich angeordneter Freiheitsstrafe befindliche
    Personen und andere Untergebrachte,



die keine Wohnung innehaben und nach den Vorschriften des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung von Amts wegen oder auf
Antrag in ein Wählerverzeichnis einzutragen sind, wenn für ihre
Aufnahme in ein Wählerverzeichnis am Abstimmungstag seit mindestens
drei Monaten eine Gemeinde zuständig ist, die in dem Abstimmungsgebiet
liegt.

(2) Auf das Stimmberechtigtenverzeichnis finden die Vorschriften der
Bundeswahlordnung über das Wählerverzeichnis entsprechende Anwendung.
Wird eine Gemeinde von Abstimmungsbereichsgrenzen durchschnitten, ist
getrennt für jeden Abstimmungsbereich ein Stimmberechtigtenverzeichnis
anzulegen.

(3) Wer vor dem Abstimmungstag seine Hauptwohnung in eine Gemeinde
außerhalb des Abstimmungsgebiets verlegt, ist aus dem
Stimmberechtigtenverzeichnis zu streichen. Das gleiche gilt, wenn vor
dem Abstimmungstag eine andere Voraussetzung für die Aufnahme in das
Stimmberechtigtenverzeichnis entfällt.


##### § 11 Zuständige Behörde

Der Stimmschein wird von der Gemeindebehörde erteilt, in deren
Stimmberechtigtenverzeichnis der Stimmberechtigte eingetragen ist oder
hätte eingetragen werden müssen.


##### § 12 Stimmscheinanträge

(1) Die Erteilung eines Stimmscheins kann schriftlich oder mündlich
bei der Gemeindebehörde beantragt werden; eine fernmündliche
Antragstellung ist unzulässig.

(2) Der Antragsteller muß den Grund für die Erteilung eines
Stimmscheins glaubhaft machen.

(3) Wer den Antrag für einen anderen stellt, muß durch Vorlage einer
schriftlichen Vollmacht nachweisen, daß er dazu berechtigt ist.

(4) Stimmscheine können bis zum zweiten Tag vor der Abstimmung, 18.00
Uhr, beantragt werden. Ein Stimmberechtigter, der aus einem von ihm
nicht zu vertretenden Grund in das Stimmberechtigtenverzeichnis nicht
aufgenommen worden ist, kann einen Stimmschein noch bis zum
Abstimmungstag, 12.00 Uhr, beantragen. Gleiches gilt, wenn bei
nachgewiesener plötzlicher Erkrankung der Abstimmungsraum nicht oder
nur unter nicht zumutbaren Schwierigkeiten aufgesucht werden kann; in
diesem Fall hat die Gemeindebehörde vor Erteilung des Stimmscheins den
für den Stimmbezirk des Stimmberechtigten zuständigen
Abstimmungsvorsteher davon zu unterrichten.

(5) Bei Stimmberechtigten, die nur auf Antrag in das
Stimmberechtigtenverzeichnis eingetragen werden, gilt der Antrag
zugleich als Antrag auf Erteilung eines Stimmscheins, es sei denn, der
Stimmberechtigte will vor dem Abstimmungsvorstand seines Stimmbezirks
abstimmen.


##### § 13 Entscheidung über die Stimmscheinanträge

(1) Die Gemeindebehörde hat über den Antrag auf Erteilung eines
Stimmscheins unverzüglich zu entscheiden. In einer ablehnenden
Entscheidung ist auf die Möglichkeit und die Form des Einspruchs
hinzuweisen.

(2) Verspätet eingegangene schriftliche Anträge sind unbearbeitet mit
den dazugehörigen Briefumschlägen zu verpacken und aufzubewahren, bis
die Vernichtung der Abstimmungsunterlagen zugelassen ist (§ 98 Abs.
1).

(3) Die Vorschriften der Bundeswahlordnung über den Einspruch gegen
die Versagung des Wahlscheins und die Beschwerde sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 14 Erteilung von Stimmscheinen

(1) Der Stimmschein muß von dem mit der Erteilung beauftragten
Bediensteten eigenhändig unterschrieben werden und mit dem
Dienstsiegel versehen sein. Die Verwendung von Vordrucken, in die die
Unterschrift eingedruckt ist, ist unzulässig.

(2) Auf dem Stimmschein wird die Nummer eingetragen, unter der er im
Stimmscheinverzeichnis (§ 15 Abs. 1 und 2) vermerkt ist, sowie die
Nummer, unter der der Stimmberechtigte im Stimmberechtigtenverzeichnis
geführt wird. Bei nicht in das Stimmberechtigtenverzeichnis
eingetragenen Stimmberechtigten wird auf dem Stimmschein vermerkt, daß
dieser nach § 5 Abs. 2 zweite Alternative des Gesetzes erteilt wurde.

(3) Ergibt sich aus dem Antrag nicht, daß der Stimmberechtigte vor
einem Abstimmungsvorstand abstimmen will, so sind dem Stimmschein
beizufügen

1.  ein amtlicher Stimmzettel,


2.  ein amtlicher Stimmumschlag,


3.  ein amtlicher Stimmbriefumschlag, auf dem die vollständige Anschrift,
    wohin der Stimmbrief zu übersenden ist, sowie die Bezeichnung der
    Gemeindebehörde, die den Stimmschein ausgestellt hat (Ausgabestelle),
    und die Stimmscheinnummer angegeben sind und


4.  ein Merkblatt für die Briefabstimmung.



Der Stimmberechtigte kann diese Papiere nachträglich bis spätestens am
Abstimmungstag, 12.00 Uhr, anfordern.

(4) An einen anderen als den Stimmberechtigten persönlich dürfen
Stimmschein und Briefabstimmungsunterlagen nur ausgehändigt werden,
wenn die Berechtigung zur Empfangnahme durch Vorlage einer
schriftlichen Vollmacht nachgewiesen wird. Postsendungen sind von der
Gemeindebehörde freizumachen. Die Gemeindebehörde übersendet dem
Stimmberechtigten Stimmschein und Briefabstimmungsunterlagen mit
Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, daß er aus einem
außereuropäischen Gebiet abstimmen will, oder wenn die Verwendung der
Luftpost sonst geboten erscheint.


##### § 15 Stimmscheinverzeichnisse

(1) Über die erteilten Stimmscheine führt die Gemeindebehörde ein
Stimmscheinverzeichnis, in dem die beiden Fälle des § 5 Abs. 2 des
Gesetzes getrennt gehalten werden. Das Verzeichnis kann auch in der
Form geführt werden, daß in einem Stimmscheinblock Durchschriften der
erteilten Stimmscheine zurückbehalten werden.

(2) Werden nach Abschluß des Stimmberechtigtenverzeichnisses noch
Stimmscheine erteilt, so ist darüber ein besonderes Verzeichnis nach
den Vorschriften des Absatzes 1 zu führen.

(3) Die Gemeindebehörde übersendet, sofern sie nicht selbst für die
Durchführung der Briefabstimmung zuständig ist, dem
Kreisabstimmungsleiter das allgemeine Stimmscheinverzeichnis sofort
nach Abschluß des Stimmberechtigtenverzeichnisses auf schnellstem Wege
und eine Abschrift des besonderen Stimmscheinverzeichnisses so
rechtzeitig, daß sie spätestens am Abstimmungstag vormittags bei der
Verwaltungsbehörde des Kreises eingeht. Hat die Gemeindebehörde noch
Stimmscheine nach § 12 Abs. 4 Satz 2 und 3 erteilt, so teilt sie die
Namen der Stimmberechtigten am Abstimmungstag unverzüglich, spätestens
bis 15.00 Uhr, fernmündlich der Verwaltungsbehörde des Kreises mit,
die die Namen der Stimmberechtigten in den Verzeichnissen nachtragen
läßt. Ist eine Gemeinde nach § 6 Nr. 1 mit der Durchführung der
Briefabstimmung betraut worden, sind die Verzeichnisse entsprechend
Satz 1 der beauftragten Gemeinde zuzuleiten; Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 16 Ungültigkeitserklärung von Stimmscheinen

(1) Wird ein Stimmberechtigter, der bereits einen Stimmschein erhalten
hat, im Stimmberechtigtenverzeichnis gestrichen, so ist der
Stimmschein für ungültig zu erklären. Die Gemeindebehörde verständigt
über den Kreisabstimmungsleiter den Landesabstimmungsleiter; dieser
unterrichtet alle Kreisabstimmungsleiter des Abstimmungsbereichs, und
diese unterrichten alle Abstimmungsvorstände ihres Kreises oder ihrer
kreisfreien Stadt über die Ungültigkeit des Stimmscheins. Das
Stimmscheinverzeichnis ist zu berichtigen.

(2) In den Fällen des § 12 Abs. 4 des Gesetzes ist im
Stimmscheinverzeichnis zu vermerken, daß die Stimme eines
Abstimmenden, der an der Briefabstimmung bereits teilgenommen hat,
nicht ungültig ist.


##### § 17 Verlorene Stimmscheine

Verlorene Stimmscheine werden nicht ersetzt. Versichert ein
Stimmberechtigter glaubhaft, daß ihm der beantragte Stimmschein nicht
zugegangen ist, kann ihm bis zum Tag vor der Abstimmung, 12.00 Uhr,
ein neuer Stimmschein erteilt werden; § 15 Abs. 3 Satz 2 und 3 und §
16 Abs. 1 Satz 1 bis 3 gelten entsprechend.


##### § 18 Erteilung von Stimmscheinen an bestimmte Personengruppen

(1) Die Gemeindebehörde fordert spätestens am achten Tag vor der
Abstimmung von den Leitungen

1.  der Einrichtungen, für die ein Sonderstimmbezirk gebildet worden ist,
    und


2.  der kleineren Krankenhäuser, kleineren Alten- oder Pflegeheime,
    Klöster, sozialtherapeutischen Anstalten und Justizvollzugsanstalten,
    für deren Stimmberechtigte die Stimmabgabe vor einem beweglichen
    Abstimmungsvorstand vorgesehen ist,



ein Verzeichnis der stimmberechtigten Insassen und Bediensteten aus
der Gemeinde, die am Abstimmungstag in der Einrichtung abstimmen
wollen. Sie erteilt diesen Stimmberechtigten Stimmscheine und
übersendet sie der Leitung der Einrichtung zur unverzüglichen
Aushändigung.

(2) Die Gemeindebehörde veranlaßt die Leitungen der im Absatz 1 Nr. 1
und 2 bezeichneten Einrichtungen spätestens am 13. Tag vor der
Abstimmung,
die stimmberechtigten Insassen und Bediensteten, die in
Stimmberechtigtenverzeichnissen anderer Gemeinden des gleichen
Abstimmungsbereichs geführt werden, zu verständigen, daß sie in der
Einrichtung nur abstimmen können, wenn sie sich von der
Gemeindebehörde, in deren Stimmberechtigtenverzeichnis sie eingetragen
sind, einen Stimmschein beschafft haben,
die stimmberechtigten Insassen und Bediensteten, die in
Stimmberechtigtenverzeichnissen von Gemeinden anderer
Abstimmungsbereiche geführt werden, zu verständigen, daß sie ihr
Stimmrecht nur durch Briefabstimmung in ihrem Heimatabstimmungsbereich
ausüben können und sich dafür von der Gemeindebehörde, in deren
Stimmberechtigtenverzeichnis sie eingetragen sind, einen Stimmschein
mit Briefabstimmungsunterlagen beschaffen müssen.

(3) Die Gemeindebehörde ersucht spätestens am 13. Tag vor der
Abstimmung die Truppenteile, die ihren Standort im Gemeindegebiet
haben, die stimmberechtigten Soldaten entsprechend Absatz 2 zu
verständigen.


##### § 19 Vermerk im Stimmberechtigtenverzeichnis

Hat ein Stimmberechtigter einen Stimmschein erhalten, so wird im
Stimmberechtigtenverzeichnis in der Spalte für den Vermerk über die
Stimmabgabe "Stimmschein" oder "S" eingetragen.


#### 3. - Abstimmungsräume, Abstimmungsbekanntmachung



##### § 20 Abstimmungsräume

Auf die Abstimmungsräume sind die Vorschriften der Bundeswahlordnung
über die Wahlräume entsprechend anzuwenden.


##### § 21 Abstimmungsbekanntmachung der Gemeindebehörde

(1) Die Gemeindebehörde macht spätestens am sechsten Tag vor der
Abstimmung Beginn und Ende der Abstimmungszeit sowie die Stimmbezirke
und Abstimmungsräume öffentlich bekannt; an Stelle der Aufzählung der
Stimmbezirke mit ihrer Abgrenzung und ihren Abstimmungsräumen kann auf
die Angaben in der Abstimmungsbenachrichtigung verwiesen werden. Dabei
weist die Gemeindebehörde darauf hin,

1.  daß jeder Stimmberechtigte nur eine Stimme hat,


2.  daß die Stimmzettel amtlich hergestellt und im Abstimmungsraum
    bereitgehalten werden,


3.  welchen Inhalt der Stimmzettel hat und wie er zu kennzeichnen ist,


4.  in welcher Weise mit Stimmschein und besonders durch Briefabstimmung
    abgestimmt werden kann,


5.  daß nach § 5 Abs. 4 des Gesetzes jeder Stimmberechtigte sein
    Stimmrecht nur einmal und nur persönlich ausüben kann,


6.  daß nach den §§ 108d und 107a Abs. 1 und 3 des Strafgesetzbuchs mit
    Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird,
    wer unbefugt abstimmt oder sonst ein unrichtiges Ergebnis einer
    Abstimmung herbeiführt oder das Ergebnis verfälscht oder eine solche
    Tat versucht.




(2) Die Abstimmungsbekanntmachung oder ein Auszug aus ihr ohne die
Aufzählung der Stimmbezirke und Abstimmungsräume sowie ohne den im
Absatz 1 Satz 2 Nr. 4 bezeichneten Hinweis ist vor Beginn der
Abstimmungshandlung am oder im Eingang des Gebäudes, in dem sich der
Abstimmungsraum befindet, anzubringen. Dem Auszug ist ein Stimmzettel
als Muster beizufügen.


### Dritter Unterabschnitt - Abstimmungshandlung



#### § 22 Ausstattung des Abstimmungsvorstands

Die Gemeindebehörde übergibt dem Abstimmungsvorsteher eines jeden
Stimmbezirks vor Beginn der Abstimmungshandlung

1.  das ausgelegte Stimmberechtigtenverzeichnis,


2.  das Verzeichnis der eingetragenen Stimmberechtigten, denen nach
    Abschluß des Stimmberechtigtenverzeichnisses noch Stimmscheine erteilt
    worden sind,


3.  amtliche Stimmzettel und Stimmumschläge in genügender Zahl,


4.  Vordruck der Abstimmungsniederschrift,


5.  Vordruck der Schnellmeldung,


6.  Abdrucke des Gesetzes über das Verfahren bei Volksentscheid,
    Volksbegehren und Volksbefragung nach Artikel 29 Abs. 6 des
    Grundgesetzes, dieser Verordnung und der Bundeswahlordnung, die die
    Anlagen zu den Verordnungen nicht zu enthalten brauchen,


7.  Abdruck der Abstimmungsbekanntmachung oder einen der Vorschrift des §
    21 Abs. 2 entsprechenden Auszug aus ihr,


8.  Verschlußmaterial für die Stimmurne sowie


9.  Papierbeutel oder Packpapier und Siegelmaterial zum Verpacken der
    Stimmzettel, Stimmumschläge und Stimmscheine.





#### § 23 Anwendbarkeit der Bundeswahlordnung

Auf die Abstimmungshandlung sind die Vorschriften der
Bundeswahlordnung über die Wahlhandlung entsprechend anzuwenden.


#### § 24 Briefabstimmung

(1) Der Stimmbrief muß beim Kreisabstimmungsleiter eingehen. Im Falle
der Bildung mehrerer Briefabstimmungsvorstände innerhalb eines Kreises
nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des Gesetzes muß der Stimmbrief bei der
Gemeinde eingehen, die nach § 6 Nr. 1 dieser Verordnung mit der
Durchführung der Briefabstimmung betraut worden ist.

(2) Im übrigen sind auf die Briefabstimmung die Vorschriften der
Bundeswahlordnung über die Briefwahl entsprechend anzuwenden.


### Vierter Unterabschnitt - Ermittlung und Feststellung der Abstimmungsergebnisse



#### § 25 Ermittlung der zum Bundestag Wahlberechtigten

Am Tag der Abstimmung ermittelt die Gemeindebehörde

1.  für die Gemeinde insgesamt und


2.  für jeden Stimmbezirk, soweit er innerhalb der Gemeinde liegt,



die Zahl der am Abstimmungstag zum Bundestag Wahlberechtigten und
teilt sie unverzüglich dem Kreisabstimmungsleiter mit. Die Mitteilung
soll spätestens eine Stunde nach dem Ablauf der Abstimmungszeit bei
dem Kreisabstimmungsleiter eingegangen sein.


#### § 26 Ermittlung und Feststellung des Abstimmungsergebnisses im Stimmbezirk

Im Anschluß an die Abstimmungshandlung ermittelt der
Abstimmungsvorstand unverzüglich das Abstimmungsergebnis im
Stimmbezirk und stellt fest

1.  die Zahl der Stimmberechtigten,


2.  die Zahl der Abstimmenden,


3.  die Zahl der gültigen Stimmen,


4.  die Zahl der ungültigen Stimmen,


5.  die Zahl der für das Bestehenbleiben der betroffenen Länder wie bisher
    abgegebenen gültigen Stimmen und


6.  die Zahl der für die Bildung des neuen oder neu umgrenzten Landes
    abgegebenen gültigen Stimmen.





#### § 27 Zählung der Abstimmenden

Vor dem Öffnen der Stimmurne werden alle nicht benutzten
Stimmumschläge und Stimmzettel vom Stimmtisch entfernt. Sodann werden
die Stimmumschläge der Stimmurne entnommen und ungeöffnet gezählt.
Desgleichen werden die Zahl der Stimmabgabevermerke im
Stimmberechtigtenverzeichnis und die Zahl der eingenommenen
Stimmscheine festgestellt. Ergibt sich dabei auch nach wiederholter
Zählung keine Übereinstimmung, so ist dies in der
Abstimmungsniederschrift zu vermerken und möglichst zu erläutern.


#### § 28 Zählung der Stimmen

(1) Nachdem die Stimmumschläge sowie die Stimmabgabevermerke und die
Stimmscheine gezählt worden sind, öffnen mehrere Beisitzer unter
Aufsicht des Abstimmungsvorstehers die Stimmumschläge, nehmen die
Stimmzettel heraus und bilden folgende Stimmzettelstapel, die sie
unter Aufsicht behalten:

1.  zwei nach den zur Abstimmung gestellten Fragen getrennte Stapel mit
    den Stimmzetteln, auf denen die Stimme zweifelsfrei gültig für die
    jeweilige Frage abgegeben worden ist,


2.  einen weiteren Stapel mit den leeren Stimmumschlägen und den
    ungekennzeichneten Stimmzetteln.



Stimmumschläge und Stimmzettel, die Anlaß zu Bedenken geben, und
Stimmumschläge, die mehrere Stimmzettel enthalten, werden ausgesondert
und von einem vom Abstimmungsvorsteher hierzu bestimmten Beisitzer in
Verwahrung genommen.

(2) Die Beisitzer, die die nach den zur Abstimmung gestellten Fragen
geordneten Stimmzettel (Absatz 1 Satz 1 Nr. 1) unter ihrer Aufsicht
haben, übergeben den einen Stapel dem Abstimmungsvorsteher und den
anderen Stapel seinem Stellvertreter. Diese prüfen, ob die
Kennzeichnung der Stimmzettel des ihnen übergebenen Stapels
gleichlautet, und sagen zu dem Stapel laut an, für welche der zur
Abstimmung gestellten Fragen er Stimmen enthält. Gibt ein Stimmzettel
dem Abstimmungsvorsteher oder seinem Stellvertreter Anlaß zu Bedenken,
so fügen sie ihn den nach Absatz 1 Satz 2 ausgesonderten Stimmzetteln
bei.

(3) Hierauf prüft der Abstimmungsvorsteher die leeren Stimmumschläge
und ungekennzeichneten Stimmzettel (Absatz 1 Satz 1 Nr. 2), die ihm
hierzu von dem Beisitzer, der sie in Verwahrung hat, übergeben werden.
Der Abstimmungsvorsteher sagt an, daß hier die Stimmen ungültig sind.

(4) Danach zählen je zwei vom Abstimmungsvorsteher bestimmte Beisitzer
nacheinander die vom Abstimmungsvorsteher und seinem Stellvertreter
nach den Absätzen 2 und 3 geprüften Stimmzettelstapel unter
gegenseitiger Kontrolle durch und ermitteln die Zahl der für die eine
und die andere der zur Abstimmung gestellten Fragen abgegebenen
gültigen Stimmen sowie die Zahl der ungültigen Stimmen. Die Zahlen
werden als Zwischensummen in die Abstimmungsniederschrift übertragen.

(5) Sodann entscheidet der Abstimmungsvorstand über die Gültigkeit der
Stimmen, die auf den ausgesonderten Stimmzetteln abgegeben worden
sind. Der Abstimmungsvorsteher gibt die Entscheidung mündlich bekannt
und sagt bei gültigen Stimmen an, für welche der zur Abstimmung
gestellten Fragen die Stimme abgegeben worden ist. Er vermerkt auf der
Rückseite jedes Stimmzettels, ob die Stimme für gültig oder ungültig
erklärt worden ist, und versieht die Stimmzettel mit fortlaufenden
Nummern. Die jeweiligen Stimmenzahlen werden als Zwischensummen in die
Abstimmungsniederschrift übertragen.

(6) Die nach den Absätzen 4 und 5 ermittelten Zahlen der ungültigen
und der für die einzelnen der zur Abstimmung gestellten Fragen
abgegebenen gültigen Stimmen werden vom Schriftführer in der
Abstimmungsniederschrift zusammengezählt. Zwei vom
Abstimmungsvorsteher bestimmte Beisitzer überprüfen die
Zusammenzählung. Beantragt ein Mitglied des Abstimmungsvorstands vor
der Unterzeichnung der Abstimmungsniederschrift eine erneute Zählung
der Stimmen, so ist diese nach den Absätzen 1 bis 5 zu wiederholen.
Die Gründe für die erneute Zählung sind in der
Abstimmungsniederschrift zu vermerken.

(7) Die vom Abstimmungsvorsteher bestimmten Beisitzer sammeln

1.  die Stimmzettel getrennt nach den zur Abstimmung gestellten Fragen,
    denen die Stimme zugefallen ist,


2.  die leer abgegebenen Stimmumschläge und die ungekennzeichneten
    Stimmzettel,


3.  die Stimmumschläge und Stimmzettel, die Anlaß zu Bedenken gegeben
    haben, und die Stimmumschläge mit mehreren Stimmzetteln



je für sich und behalten sie unter Aufsicht.


#### § 29 Bekanntgabe des Abstimmungsergebnisses

Im Anschluß an die Feststellungen nach § 26 gibt der
Abstimmungsvorsteher das Abstimmungsergebnis im Stimmbezirk mit den in
dieser Vorschrift bezeichneten Angaben mündlich bekannt. Es darf vor
Unterzeichnung der Abstimmungsniederschrift (§ 31) anderen als den im
§ 30 genannten Stellen durch die Mitglieder des Abstimmungsvorstands
nicht mitgeteilt werden.


#### § 30 Schnellmeldungen, vorläufige Abstimmungsergebnisse

(1) Sobald das Abstimmungsergebnis im Stimmbezirk festgestellt ist,
meldet es der Abstimmungsvorsteher dem Kreisabstimmungsleiter.

(2) Die Meldung wird auf schnellstem Wege erstattet. Sie enthält die
im § 26 Nr. 1 bis 6 bezeichneten Angaben.

(3) Der Kreisabstimmungsleiter ermittelt auf Grund der
Schnellmeldungen der Abstimmungsvorsteher und der Mitteilungen der
Gemeinden nach § 25 Satz 1 das vorläufige Abstimmungsergebnis seines
Kreises, gegebenenfalls getrennt nach Abstimmungsbereichen, oder
seiner kreisfreien Stadt mit den im § 26 Nr. 1 bis 6 bezeichneten
Angaben und der Zahl der am Abstimmungstag zum Bundestag
Wahlberechtigten. Er teilt unter Einbeziehung der Ergebnisse der
Briefabstimmung (§ 37 Abs. 2) dieses vorläufige Abstimmungsergebnis
auf schnellstem Wege dem Landesabstimmungsleiter mit. Der
Landesabstimmungsleiter meldet dem Gesamtabstimmungsleiter die
eingehenden Abstimmungsergebnisse aus den Kreisen und den kreisfreien
Städten sofort und laufend weiter.

(4) Der Landesabstimmungsleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen
der Kreisabstimmungsleiter das vorläufige zahlenmäßige
Abstimmungsergebnis für jeden Abstimmungsbereich des Landes und meldet
es auf schnellstem Wege dem Gesamtabstimmungsleiter.

(5) Der Gesamtabstimmungsleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen
der Landesabstimmungsleiter das vorläufige Abstimmungsergebnis im
Abstimmungsgebiet. Er unterrichtet unverzüglich den Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat über die vorläufigen Abstimmungsergebnisse.

(6) Die Abstimmungsleiter geben nach Durchführung der ohne Vorliegen
der Abstimmungsniederschriften möglichen Überprüfungen die vorläufigen
Abstimmungsergebnisse mündlich oder in geeigneter anderer Form
bekannt.


#### § 31 Abstimmungsniederschrift

(1) Über die Abstimmungshandlung sowie die Ermittlung und Feststellung
des Abstimmungsergebnisses ist vom Schriftführer eine Niederschrift zu
fertigen. In dieser sind auch zu vermerken die Beschlüsse des
Abstimmungsvorstands
über die Zurückweisung oder Zulassung zur Stimmabgabe von Personen,
die im Stimmberechtigtenverzeichnis eingetragen sind, oder von
Inhabern von Stimmscheinen,
über die Gültigkeit abgegebener Stimmen (§ 28 Abs. 5),
über Anstände bei der Abstimmungshandlung oder bei der Ermittlung und
Feststellung des Abstimmungsergebnisses.

(2) Die Niederschrift ist zu verlesen und anschließend von den
Mitgliedern des Abstimmungsvorstands zu unterschreiben. Verweigert ein
Mitglied des Abstimmungsvorstands die Unterschrift, so ist der Grund
hierfür in der Abstimmungsniederschrift zu vermerken. Mit ihrer
Unterschrift genehmigen die Mitglieder des Abstimmungsvorstands die
Abstimmungsniederschrift. Der Abstimmungsniederschrift sind beizufügen
die Stimmzettel und Stimmumschläge, über die der Abstimmungsvorstand
nach § 28 Abs. 5 besonders beschlossen hat, sowie
die Stimmscheine, über die der Abstimmungsvorstand besonders
beschlossen hat.

(3) Der Abstimmungsvorsteher hat die Abstimmungsniederschrift mit den
Anlagen unverzüglich dem Kreisabstimmungsleiter auf schnellstem Wege
zu übersenden.

(4) Der Abstimmungsvorsteher und der Kreisabstimmungsleiter haben
sicherzustellen, daß die Abstimmungsniederschriften mit den Anlagen
Unbefugten nicht zugänglich sind.


#### § 32 Übergabe und Verwahrung der Abstimmungsunterlagen

(1) Hat der Abstimmungsvorstand seine Aufgaben erledigt, so verpackt
der Abstimmungsvorsteher je für sich

1.  die Stimmzettel, geordnet und gebündelt nach den zur Abstimmung
    gestellten Fragen und nach ungekennzeichneten Stimmzetteln,


2.  die leer abgegebenen Stimmumschläge,


3.  die eingenommenen Stimmscheine,



soweit sie nicht der Abstimmungsniederschrift beigefügt sind,
versiegelt die einzelnen Pakete, versieht sie mit einer Inhaltsangabe
und übergibt sie der Gemeindebehörde. Bis zur Übergabe an die
Gemeindebehörde hat der Abstimmungsvorsteher sicherzustellen, daß die
unter den Nummern 1 bis 3 aufgeführten Unterlagen Unbefugten nicht
zugänglich sind.

(2) Die Gemeindebehörde hat die Pakete zu verwahren, bis die
Vernichtung der Abstimmungsunterlagen zugelassen ist (§ 98 Abs. 1).
Sie hat sicherzustellen, daß die Pakete Unbefugten nicht zugänglich
sind.

(3) Der Abstimmungsvorsteher gibt der Gemeindebehörde die ihm nach §
22 zur Verfügung gestellten Unterlagen und Ausstattungsgegenstände
zurück. Die Gemeindebehörde bewahrt die Stimmumschläge für künftige
Wahlen oder Abstimmungen auf.

(4) Die Gemeindebehörde hat die im Absatz 1 bezeichneten Unterlagen
auf Anforderung dem Kreisabstimmungsleiter vorzulegen. Werden nur
Teile eines Pakets angefordert, so bricht die Gemeindebehörde das
Paket in Gegenwart von zwei Zeugen auf, entnimmt ihm den angeforderten
Teil und versiegelt das Paket erneut. Über den Vorgang ist eine
Niederschrift zu fertigen, die von allen Beteiligten zu unterzeichnen
ist.


#### § 33 Behandlung der rechtzeitig eingegangenen Stimmbriefe

(1) Die für den Eingang der Stimmbriefe zuständige Stelle (§ 24 Abs.
1) sammelt die Stimmbriefe ungeöffnet und hält sie unter Verschluß.
Sie ordnet die Stimmbriefe nach Stimmscheinnummern und gegebenenfalls
nach den darauf vermerkten Gemeinden (Ausgabestellen).

(2) Die zuständige Stelle trifft durch nähere Vereinbarung mit dem
Postamtsvorsteher Vorkehrungen dafür, daß alle am Abstimmungstag bei
dem Zustellpostamt ihres Sitzes noch vor Schluß der Abstimmungszeit
eingegangenen Stimmbriefe zur Abholung bereitgehalten und von einem
Beauftragten gegen Vorlage eines von ihr erteilten Ausweises am
Abstimmungstag bis zum Schluß der Abstimmungszeit in Empfang genommen
werden.


#### § 34 Vorbereitung der Ermittlung und Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses

(1) Sind bis zum Abstimmungstag, 13.00 Uhr, bei der für den Eingang
der Stimmbriefe zuständigen Stelle, in den Fällen des § 6 Nr. 1 bei
der mit der Durchführung der Briefabstimmung betrauten Gemeinde,
weniger als 50 Stimmbriefe eingegangen, so ist darüber auf schnellstem
Wege der Kreisabstimmungsleiter zu unterrichten. Dieser betraut
unverzüglich den Abstimmungsvorstand eines Stimmbezirks in seinem
Kreis oder in seiner kreisfreien Stadt mit der gemeinsamen Ermittlung
und Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses und des
Urnenabstimmungsergebnisses des Stimmbezirks. Der
Kreisabstimmungsleiter hat den Abstimmungsvorstand eines Stimmbezirks
zu betrauen, der zu demselben Abstimmungsbereich gehört wie das
Gebiet, für das der Briefabstimmungsvorstand gebildet worden ist.

(2) Über die Anordnung nach Absatz 1 sind unverzüglich und auf
schnellstem Wege der Briefabstimmungsvorstand, der betraute
Abstimmungsvorstand, der Landesabstimmungsleiter und der
Gesamtabstimmungsleiter zu unterrichten.

(3) Die für den Eingang der Stimmbriefe zuständige Stelle, in den
Fällen des § 6 Nr. 1 die mit der Durchführung der Briefabstimmung
betraute Gemeinde,
übergibt dem jeweils für den Kreis, den Abstimmungsbereich innerhalb
des Kreises (§ 6 Nr. 1) oder die kreisfreie Stadt gebildeten
Briefabstimmungsvorstand die Stimmbriefe und die
Stimmscheinverzeichnisse (§ 15 Abs. 3),
sorgt für die Bereitstellung des Abstimmungsraums und
stellt dem Briefabstimmungsvorstand etwa notwendige Hilfskräfte zur
Verfügung.


#### § 35 Behandlung der verspätet eingegangenen Stimmbriefe

(1) Die für den Eingang der Stimmbriefe zuständige Stelle nimmt die
verspätet eingegangenen Stimmbriefe an. Sie vermerkt auf jedem am
Abstimmungstag nach Schluß der Abstimmungszeit eingegangenen
Stimmbrief Tag und Uhrzeit des Eingangs, auf den vom nächsten Tag an
eingehenden Stimmbriefen nur den Eingangstag.

(2) Die verspätet eingegangenen Stimmbriefe werden von der zuständigen
Stelle ungeöffnet verpackt. Das Paket wird von ihr versiegelt, mit
einer Inhaltsangabe versehen und verwahrt, bis die Vernichtung der
Stimmbriefe zugelassen ist (§ 98 Abs. 1). Sie hat sicherzustellen, daß
das Paket Unbefugten nicht zugänglich ist.


#### § 36 Zulassung der Stimmbriefe

(1) Ein vom Briefabstimmungsvorsteher bestimmtes Mitglied des
Briefabstimmungsvorstands öffnet die Stimmbriefe nacheinander und
entnimmt ihnen den Stimmschein und den Stimmumschlag. Wenn der
Schriftführer den Namen des Abstimmenden im Stimmscheinverzeichnis
gefunden hat und keine Bedenken erhoben werden, wird der Stimmumschlag
ungeöffnet in die Stimmurne gelegt, nachdem der Schriftführer die
Stimmabgabe im Stimmscheinverzeichnis durch Unterstreichen des Namens
des Abstimmenden vermerkt hat. Die Stimmscheine werden gesammelt.

(2) Werden gegen einen Stimmbrief Bedenken erhoben, so beschließt der
Briefabstimmungsvorstand über die Zulassung oder Zurückweisung. Der
Stimmbrief ist vom Briefabstimmungsvorstand zurückzuweisen, wenn ein
Tatbestand nach § 12 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 bis 8 des Gesetzes vorliegt.
Die Zahl der beanstandeten, der nach besonderer Beschlußfassung
zugelassenen und die Zahl der zurückgewiesenen Stimmbriefe sind in der
Abstimmungsniederschrift zu vermerken. Die zurückgewiesenen
Stimmbriefe sind samt Inhalt auszusondern, mit einem Vermerk über den
Zurückweisungsgrund zu versehen, wieder zu verschließen und
fortlaufend zu numerieren. Die Einsender zurückgewiesener Stimmbriefe
werden nicht als Abstimmende gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht
abgegeben (§ 12 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes).


#### § 37 Ermittlung und Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses in den Kreisen und kreisfreien Städten

(1) Nachdem die Stimmumschläge den Stimmbriefen entnommen und in die
Stimmurne gelegt worden sind, jedoch nicht vor Schluß der allgemeinen
Abstimmungszeit, ermittelt der Briefabstimmungsvorstand das
Abstimmungsergebnis mit den im § 26 Nr. 2 bis 6 bezeichneten Angaben
und stellt es fest; die §§ 27 bis 29 gelten entsprechend.

(2) Sobald das Briefabstimmungsergebnis festgestellt ist, meldet es
der Briefabstimmungsvorsteher auf schnellstem Wege dem
Kreisabstimmungsleiter.

(3) Über die Zulassung der Stimmbriefe sowie die Ermittlung und
Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses ist vom Schriftführer
eine Niederschrift zu fertigen. Dieser sind beizufügen:

1.  die Stimmzettel und Stimmumschläge, über die der
    Briefabstimmungsvorstand entsprechend § 28 Abs. 5 besonders
    beschlossen hat,


2.  die Stimmbriefe, die der Briefabstimmungsvorstand zurückgewiesen hat,


3.  die Stimmscheine, über die der Briefabstimmungsvorstand beschlossen
    hat, ohne daß die Stimmbriefe zurückgewiesen wurden.




(4) Der Briefabstimmungsvorsteher übergibt die
Abstimmungsniederschrift mit den Anlagen unverzüglich dem
Kreisabstimmungsleiter. § 31 Abs. 4 gilt entsprechend.

(5) Der Briefabstimmungsvorsteher verpackt die Abstimmungsunterlagen
und übergibt sie der nach § 6 Nr. 3 für die Einberufung des
Briefabstimmungsvorstands zuständigen Stelle, die die Unterlagen
verwahrt, bis deren Vernichtung zugelassen ist (§ 98 Abs. 1); § 32
gilt entsprechend.

(6) Im übrigen gelten für die Tätigkeit des Briefabstimmungsvorstands
die für den Abstimmungsvorstand geltenden Bestimmungen entsprechend.

(7) Das Abstimmungsergebnis der Briefabstimmung wird vom
Kreisabstimmungsleiter in die Schnellmeldung nach § 30 Abs. 3 und in
die Zusammenstellung des endgültigen Abstimmungsergebnisses des
Kreises oder der kreisfreien Stadt nach § 40 übernommen.


#### § 38 Ermittlung und Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses bei weniger als 50 rechtzeitig eingegangenen Stimmbriefen

(1) Im Falle des § 34 Abs. 1 verfährt der Briefabstimmungsvorstand
nach den Vorschriften des § 36 und ermittelt sodann nur die Zahl der
Abstimmenden und der abgegebenen Stimmen nach den Vorschriften des §
27\. Im Anschluß daran werden die Stimmumschläge ungeöffnet in die
Stimmurne zurückgelegt.

(2) Die Vorschriften des § 37 Abs. 3 bis 6 sind anzuwenden. Die
Niederschrift (§ 37 Abs. 3) ist in zweifacher Ausfertigung zu
fertigen; die Anlagen sind der Erstausfertigung beizufügen.

(3) Der Briefabstimmungsvorsteher oder sein Stellvertreter und ein
Beisitzer des Briefabstimmungsvorstands überbringen die Stimmurne mit
den Stimmumschlägen und die Zweitausfertigung der Niederschrift
unverzüglich und auf schnellstem Wege dem nach § 34 Abs. 1 betrauten
Abstimmungsvorstand. In ihrer Anwesenheit werden die Stimmurne
geöffnet und die ungeöffneten Stimmumschläge gezählt. Ergibt sich auch
nach wiederholter Zählung keine Übereinstimmung mit der Zahl der
Stimmbriefe, die der Briefabstimmungsvorstand nach Absatz 1
festgestellt hat, so hat der Briefabstimmungsvorstand zu versuchen,
die Unstimmigkeit zu klären. Kann die Unstimmigkeit nicht geklärt
werden, so hat der Briefabstimmungsvorstand das in beiden
Ausfertigungen der Niederschrift zu vermerken und möglichst zu
erläutern.

(4) Nachdem der nach § 34 Abs. 1 betraute Abstimmungsvorstand die in
seinem Stimmbezirk abgegebenen Stimmen nach § 27 ermittelt hat und
nachdem er die Zahl der ihm vom Briefabstimmungsvorsteher übergebenen
Stimmumschläge festgestellt hat, vermischt er die Stimmumschläge der
im Stimmbezirk abgegebenen Stimmen mit den vom
Briefabstimmungsvorsteher übergebenen Stimmumschlägen und verfährt
nach den §§ 28 bis 32.

(5) Der nach § 34 Abs. 1 betraute Abstimmungsvorstand vermerkt die
Zahl der ihm vom Briefabstimmungsvorsteher übergebenen Stimmumschläge
in der Abstimmungsniederschrift und weist sie bei der Feststellung des
Abstimmungsergebnisses als Zahl der Briefabstimmenden neben der Zahl
der im Stimmbezirk Abstimmenden aus. Der Abstimmungsniederschrift ist
als Anlage die Zweitausfertigung der Niederschrift des
Briefabstimmungsvorstands beizufügen.


#### § 39 Nachträgliche Ermittlung und Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses

Stellt der Gesamtabstimmungsleiter fest, daß im Bundesgebiet infolge
von Naturkatastrophen oder ähnlichen Ereignissen höherer Gewalt die
regelmäßige Beförderung von Stimmbriefen gestört war, gelten die
dadurch betroffenen Stimmbriefe, die nach dem Poststempel spätestens
am Tag vor der Abstimmung zur Post gegeben worden sind, als
rechtzeitig eingegangen. In einem solchen Fall werden, sobald die
Auswirkungen des Ereignisses behoben sind, spätestens aber am 21. Tag
nach der Abstimmung, die durch das Ereignis betroffenen Stimmbriefe
ausgesondert und dem Briefabstimmungsvorstand zur nachträglichen
Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses überwiesen.


#### § 40 Ermittlung und Feststellung des Abstimmungsergebnisses in den Kreisen und kreisfreien Städten

(1) Der Kreisabstimmungsleiter prüft die Abstimmungsniederschriften
der Abstimmungsvorstände auf Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Er
stellt auf Grund der Abstimmungsniederschriften das endgültige
Ergebnis der Abstimmung in seinem Kreis, gegebenenfalls getrennt für
jeden Abstimmungsbereich, oder seiner kreisfreien Stadt
stimmbezirksweise unter Hinzufügen des Briefabstimmungsergebnisses
zusammen und bildet für die Gemeinden Zwischensummen, soweit möglich
unter Einschluß der Briefabstimmenden. Ergeben sich aus der
Abstimmungsniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Abstimmungsgeschäfts, so klärt sie der
Kreisabstimmungsleiter soweit wie möglich auf.

(2) Nach Berichterstattung durch den Kreisabstimmungsleiter ermittelt
der Kreisabstimmungsausschuß das Abstimmungsergebnis des Kreises,
gegebenenfalls getrennt nach Abstimmungsbereichen, oder der
kreisfreien Stadt und stellt fest

1.  die Zahl der am Abstimmungstag zum Bundestag Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Stimmberechtigten,


3.  die Zahl der Abstimmenden,


4.  die Zahl der gültigen Stimmen,


5.  die Zahl der ungültigen Stimmen,


6.  die Zahl der für das Bestehenbleiben der betroffenen Länder wie bisher
    abgegebenen gültigen Stimmen und


7.  die Zahl der für die Bildung des neuen oder neu umgrenzten Landes
    abgegebenen gültigen Stimmen.



Der Kreisabstimmungsausschuß ist berechtigt, rechnerische
Berichtigungen an den Feststellungen der Abstimmungsvorstände
vorzunehmen und über die Gültigkeit abgegebener Stimmen abweichend zu
beschließen. Ungeklärte Bedenken vermerkt er in der Niederschrift.

(3) Der Niederschrift über die Sitzung ist eine Zusammenstellung des
festgestellten Abstimmungsergebnisses beizufügen, die, gegebenenfalls
getrennt für jeden Abstimmungsbereich, auch die Vom-Hundert-Sätze des
Stimmenanteils für die eine und für die andere der zur Abstimmung
gestellten Fragen an der Zahl

1.  der am Abstimmungstag zum Bundestag Wahlberechtigten,


2.  der Stimmberechtigten und


3.  der abgegebenen gültigen Stimmen sowie


4.  den Vom-Hundert-Satz der abgegebenen Stimmen an der Zahl der
    Stimmberechtigten



enthalten soll. Für die einzelnen Stimmbezirke und kreisangehörigen
Gemeinden brauchen die im Satz 1 bezeichneten Vom-Hundert-Sätze nicht
ausgewiesen zu werden.

(4) Der Kreisabstimmungsleiter übersendet dem Landesabstimmungsleiter
und dem Gesamtabstimmungsleiter auf schnellstem Wege eine Ausfertigung
der Niederschrift des Kreisabstimmungsausschusses mit der
dazugehörigen Zusammenstellung.


#### § 41 Ermittlung und Feststellung des Abstimmungsergebnisses im Land

(1) Der Landesabstimmungsleiter prüft die Abstimmungsniederschriften
der Kreisabstimmungsausschüsse und stellt danach die endgültigen
Abstimmungsergebnisse in den einzelnen Kreisen und kreisfreien Städten
des Landes getrennt nach Abstimmungsbereichen (§ 40 Abs. 2) zum
Abstimmungsergebnis des Landes zusammen.

(2) Nach Berichterstattung durch den Landesabstimmungsleiter ermittelt
der Landesabstimmungsausschuß das Abstimmungsergebnis im Land und
stellt getrennt nach Abstimmungsbereichen das Abstimmungsergebnis des
Landes mit den im § 40 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 7 bezeichneten Angaben
fest. Der Landesabstimmungsausschuß ist berechtigt, rechnerische
Berichtigungen an den Feststellungen der Abstimmungsvorstände und
Kreisabstimmungsausschüsse vorzunehmen.

(3) § 40 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden. Das Abstimmungsergebnis
des Landes ist getrennt nach Abstimmungsbereichen auszuweisen; für die
einzelnen Kreise und kreisfreien Städte sind Zwischensummen zu bilden.

(4) Der Landesabstimmungsleiter übersendet dem Gesamtabstimmungsleiter
eine Ausfertigung der Niederschrift des Landesabstimmungsausschusses
mit der dazugehörigen Zusammenstellung.


#### § 42 Abschließende Ermittlung und Feststellung des Abstimmungsergebnisses

(1) Der Gesamtabstimmungsleiter prüft die Abstimmungsniederschriften
der Landesabstimmungsausschüsse. Er stellt nach den Niederschriften
der Landes- und Kreisabstimmungsausschüsse gesondert für jeden
Abstimmungsbereich und gesondert für jedes der betroffenen Länder

1.  das Abstimmungsergebnis mit den im § 40 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 7
    bezeichneten Angaben



zusammen und ermittelt

2.  die im § 40 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 bis 4 bezeichneten Vom-Hundert-Sätze.
    § 41 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.



Im Falle des § 14 Abs. 1 Satz 9 des Gesetzes ist zusätzlich das
Gesamtergebnis der mehreren Gebietsteile nach den Vorschriften des
Satzes 2 zu ermitteln und auszuweisen.

(2) Nach Berichterstattung durch den Gesamtabstimmungsleiter stellt
der Gesamtabstimmungsausschuß fest

1.  getrennt für jedes der betroffenen Länder und, soweit sich aus § 14
    Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes nicht etwas anderes ergibt, getrennt für
    jeden Abstimmungsbereich das endgültige Abstimmungsergebnis im
    Abstimmungsgebiet mit den im § 40 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 7
    bezeichneten Angaben,


2.  ob der Volksentscheid nach Artikel 29 Abs. 3 Satz 3 und 4 des
    Grundgesetzes zustande gekommen ist oder nicht.




(3) § 40 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden. Das Abstimmungsergebnis
ist entsprechend Absatz 1 Satz 2 und 3 auszuweisen.

(4) Der Gesamtabstimmungsleiter übersendet dem Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat eine Ausfertigung der Niederschrift des
Gesamtabstimmungsausschusses mit der dazugehörigen Zusammenstellung.


#### § 43 Niederschriften der Abstimmungsausschüsse

In den Fällen der §§ 40 bis 42 sind die Niederschrift über die Sitzung
des jeweiligen Abstimmungsausschusses (§ 4 Abs. 7) und die ihr
beigefügte Zusammenstellung des Abstimmungsergebnisses von allen
Mitgliedern des Abstimmungsausschusses, die an der Verhandlung
teilgenommen haben, zu unterschreiben.


#### § 44 Bekanntgabe der endgültigen Abstimmungsergebnisse

Im Anschluß an die Feststellungen des jeweiligen
Abstimmungsausschusses gibt der Abstimmungsleiter das
Abstimmungsergebnis seines Gebiets mündlich bekannt. Der
Gesamtabstimmungsleiter gibt auch die im § 42 Abs. 2 Nr. 2 bezeichnete
Feststellung mündlich bekannt.


#### § 45 Überprüfung der Abstimmung durch die Landesabstimmungsleiter und den Gesamtabstimmungsleiter

(1) Die Landesabstimmungsleiter und der Gesamtabstimmungsleiter
prüfen, ob die Abstimmung nach den Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren bei Volksentscheid, Volksbegehren und Volksbefragung nach
Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Verordnungen durchgeführt worden ist. Nach dem Ergebnis
ihrer Prüfung entscheiden sie, ob Einspruch gegen die Abstimmung
einzulegen ist.

(2) Auf Anforderung haben die Kreisabstimmungsleiter dem
Landesabstimmungsleiter und über diesen dem Gesamtabstimmungsleiter
die bei ihnen, den Gemeinden und Verwaltungsbehörden der Kreise
vorhandenen Abstimmungsunterlagen zu übersenden. Der
Gesamtabstimmungsleiter kann verlangen, daß ihm die
Landesabstimmungsleiter die bei ihnen vorhandenen
Abstimmungsunterlagen übersenden.


## Zweiter Abschnitt - Volksbegehren



### Erster Unterabschnitt - Zulassungsverfahren



#### § 46 Zulassungsantrag

Der Antrag auf Zulassung eines Volksbegehrens ist nach Formblatt (§
47) an den Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat zu richten.
Dem Antrag ist eine Zusammenstellung der Formblätter (§ 50)
beizufügen. Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat
bestätigt den Eingang des Antrags.


#### § 47 Form des Zulassungsantrags

(1) Die für den Zulassungsantrag erforderlichen Unterschriften sind
auf Formblättern nach dem Muster der Anlage abzugeben. Jedes Blatt hat
die Größe DIN A 4 (210 mm Breite, 297 mm Länge). Die Beschaffung der
Unterschriftsblätter obliegt den Antragstellern. Jedes
Unterschriftsblatt hat den Zulassungsantrag zu enthalten. Es soll die
Bezeichnung des Vertrauensmanns und seines Stellvertreters enthalten;
fehlt eine solche Angabe, so gilt der Unterzeichner des ersten
Unterschriftsblatts als Vertrauensmann und der Unterzeichner des
zweiten Unterschriftsblatts als sein Stellvertreter.

(2) Die Unterschriftsblätter sollen mit laufenden Nummern versehen
werden.


#### § 48 Unterzeichnung des Zulassungsantrags

(1) Die Unterzeichner des Zulassungsantrags müssen sich in die
Unterschriftsblätter persönlich und handschriftlich mit Vor- und
Familiennamen eintragen. Der Unterschrift sollen die Angabe von
Geburtstag und Geburtsort sowie Wohnort und Wohnung, bei mehreren
Wohnungen die Angabe der Hauptwohnung, hinzugefügt werden.

(2) Welche von mehreren Wohnungen eines Unterzeichners seine
Hauptwohnung ist, bestimmt sich nach den Vorschriften des Melderechts.

(3) Eintragungen, welche die Person des Unterzeichners nicht
zweifelsfrei erkennen lassen, sind ungültig.


#### § 49 Bescheinigung der Unterschriftsberechtigung

(1) Die Unterschriftsberechtigung der Unterzeichner des
Zulassungsantrags ist durch eine Bescheinigung nachzuweisen, die von
der Gemeinde des Wohnorts, bei mehreren Wohnungen von der Gemeinde des
Wohnorts der Hauptwohnung, unentgeltlich erteilt wird. Die Bestätigung
ist auf dem Unterschriftsblatt nach dem Muster der Anlage zu erteilen.

(2) Werden bei der Sammlung der Unterschriften Unregelmäßigkeiten
festgestellt, so hat die Gemeinde dies zu vermerken.


#### § 50 Ordnung, Zusammenstellung und Einreichen der Unterschriftsblätter

(1) Die Unterschriftsblätter sind von den Antragstellern zunächst nach
Regierungsbezirken, sodann nach kreisfreien Städten, Kreisen und
kreisangehörigen Gemeinden zu ordnen. Sie sind auch dann nach
Regierungsbezirken und Kreisen zu ordnen, wenn diese nicht insgesamt
zum Neugliederungsraum gehören.

(2) Die Unterschriftsblätter sind mit einer Zusammenstellung
einzureichen, in der die Zahl der abgegebenen und von den Gemeinden
nach § 49 Abs. 1 bestätigten Unterschriften eingetragen ist. Die Zahl
dieser Unterschriften muß aufgerechnet sein.


#### § 51 Zurücknahme und Änderung des Zulassungsantrags

(1) Für die Zurücknahme und die Änderung des Zulassungsantrags gelten
die §§ 47 bis 50 entsprechend.

(2) Soweit eine Änderung des Antrags zur Behebung eines seiner
Zulassung entgegenstehenden Mangels erforderlich ist, erfolgt sie
durch Erklärung des Vertrauensmanns oder seines Stellvertreters.


#### § 52 Kostentragung

Die Kosten des Zulassungsantrags sowie die Kosten der Zurücknahme und
der Änderung des Zulassungsantrags werden nicht erstattet.


### Zweiter Unterabschnitt - Eintragungsorgane



#### § 53 Eintragungsleiter

Der Gesamteintragungsleiter, die Landeseintragungsleiter, die
Kreiseintragungsleiter und ihre Stellvertreter werden für jedes
Volksbegehren unverzüglich nach der Bestimmung der Eintragungsfrist
ernannt. § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### § 54 Aufforderung zu Vorschlägen für die Berufung der Eintragungsausschußbeisitzer

In den öffentlichen Bekanntmachungen (§ 53 Satz 2, § 1 Abs. 1 Satz 2)
ist zugleich unter Fristsetzung auf die Möglichkeit hinzuweisen,
Eintragungsberechtigte als Beisitzer für die Eintragungsausschüsse und
als stellvertretende Beisitzer vorzuschlagen.


#### § 55 Bildung und Tätigkeit der Eintragungsausschüsse

(1) Die Eintragungsleiter berufen unverzüglich nach Ablauf der im § 54
bezeichneten Frist die Beisitzer der Eintragungsausschüsse und für
jeden Beisitzer einen Stellvertreter.

(2) Die Beisitzer und die stellvertretenden Beisitzer des
Gesamteintragungsausschusses sind aus allen betroffenen Ländern und,
soweit es möglich ist, aus verschiedenen Gebieten und Gebietsteilen
des Raumes des zugelassenen Volksbegehrens zu berufen. Die Beisitzer
und die stellvertretenden Beisitzer des Landeseintragungsausschusses
sollen nach Möglichkeit aus allen Gebieten und Gebietsteilen des
Landes, die in dem Raum des zugelassenen Volksbegehrens liegen,
berufen werden und, soweit es danach möglich ist, am Sitz des
Landeseintragungsleiters wohnen. Die Beisitzer und die
stellvertretenden Beisitzer des Kreiseintragungsausschusses sind aus
den Eintragungsberechtigten des Kreises oder der kreisfreien Stadt zu
berufen. Sie sollen möglichst am Sitz des Kreiseintragungsleiters
wohnen.

(3) Auf die Auswahl der Beisitzer und der stellvertretenden Beisitzer
der Eintragungsausschüsse und auf deren Tätigkeit sind § 3 Abs. 2 und
§ 4 entsprechend anzuwenden.


#### § 56 Ehrenämter, Auslagenersatz, Erfrischungsgeld

Die Vorschriften der Bundeswahlordnung über Ehrenämter, den
Auslagenersatz für Inhaber von Wahlämtern und über das
Erfrischungsgeld sind anzuwenden.


### Dritter Unterabschnitt - Vorbereitung des Volksbegehrens



#### 1. - Eintragungsbezirke



##### § 57 Allgemeine Eintragungsbezirke

(1) Die Gemeinden werden in Eintragungsbezirke eingeteilt. Die
Gemeindebehörde bestimmt, welche Eintragungsbezirke zu bilden sind.

(2) Die Eintragungsbezirke sollen nach den örtlichen Verhältnissen so
abgegrenzt werden, daß allen Eintragungsberechtigten die Teilnahme an
dem Volksbegehren möglichst erleichtert wird.

(3) Gemeinden mit nicht mehr als 5.000 Einwohnern bilden in der Regel
einen Eintragungsbezirk. Größere Gemeinden werden in mehrere
Eintragungsbezirke eingeteilt.

(4) In Gemeinden mit entfernt gelegenen Vororten, abgelegenen oder
auseinandergelegenen Gemeindeteilen oder mit mehreren Ortskernen,
Siedlungsschwerpunkten oder Gemeindebezirken sind Eintragungsbezirke
entsprechend einer derartigen räumlichen, siedlungsmäßigen oder
verwaltungsmäßigen Gliederung des Gemeindegebiets zu bilden.

(5) Mehrere Eintragungsbezirke mit jeweils nicht mehr als 2.500
Einwohnern können als Teileintragungsbezirke zu einem
Gesamteintragungsbezirk zusammengefaßt werden. Ein
Gesamteintragungsbezirk soll nicht mehr als 5.000 Einwohner umfassen.


##### § 58 Sondereintragungsbezirke

(1) Für Krankenhäuser, Altenheime, Altenwohnheime, Pflegeheime,
Erholungsheime und gleichartige Einrichtungen einschließlich kleinerer
Krankenhäuser und kleinerer Alten- oder Pflegeheime sowie für
sozialtherapeutische Anstalten und Justizvollzugsanstalten werden
Sondereintragungsbezirke zur Eintragung für Inhaber eines
Eintragungsscheins gebildet. Auf Antrag der Leitung eines Klosters
kann die Gemeindebehörde für das Kloster einen Sondereintragungsbezirk
bilden.

(2) Absatz 1 Satz 1 ist auf gesperrte Wohnstätten entsprechend
anzuwenden, soweit deren eintragungsberechtigte Bewohner aus Gründen
der Gesundheits- oder Viehseuchenaufsicht den allgemeinen
Eintragungsraum nicht aufsuchen sollen oder dürfen.


#### 2. - Eintragungsberechtigung, Eintragungsscheine



##### § 59 Eintragungsberechtigung, Eintragungsberechtigtenverzeichnis

(1) Eintragungsberechtigt nach § 27 des Gesetzes sind auch die im § 10
Abs. 1 bezeichneten Personen, wenn für ihre Aufnahme in das
Wählerverzeichnis am letzten Tag der Eintragungsfrist seit mindestens
drei Monaten eine Gemeinde, die in dem Raum des zugelassenen
Volksbegehrens liegt, zuständig ist.

(2) Auf das Eintragungsberechtigtenverzeichnis sind die Vorschriften
der Bundeswahlordnung über das Wählerverzeichnis entsprechend
anzuwenden.

(3) Wer seine Hauptwohnung oder seine einzige Wohnung in eine Gemeinde
außerhalb des Raumes des zugelassenen Volksbegehrens verlegt oder eine
andere Voraussetzung für die Aufnahme in das
Eintragungsberechtigtenverzeichnis nicht mehr erfüllt, ist aus dem
Eintragungsberechtigtenverzeichnis zu streichen. Das
Eintragungsberechtigtenverzeichnis ist unter Angabe des Tages, an dem
die im Satz 1 bezeichneten Voraussetzungen eingetreten sind, zu
berichtigen.


##### § 60 Beantragung von Eintragungsscheinen

(1) Eintragungsscheine können für jedes Volksbegehren von der
Bekanntmachung der Eintragungsfrist bis zu deren Ablauf beantragt
werden. Fällt der letzte Tag der Antragsfrist auf einen Sonntag, einen
gesetzlichen Feiertag oder einen Sonnabend, so tritt an die Stelle
dieses Tages der letzte vorherige Werktag. In den Fällen des § 29 Abs.
2 des Gesetzes ist die Vorschrift des Satzes 2 nicht anzuwenden.

(2) Nach Beginn der Eintragungsfrist hat die Gemeindebehörde, bevor
sie einen Eintragungsschein erteilt, den Aufsichtsführenden des für
den Eintragungsberechtigten zuständigen Eintragungsraums davon zu
unterrichten.

(3) Die §§ 11, 12 Abs. 1 bis 3 und 5 und § 13 Abs. 1 und 2 sind
entsprechend anzuwenden. In einer ablehnenden Entscheidung ist auch
auf die Frist des Einspruchs hinzuweisen.


##### § 61 Erteilung von Eintragungsscheinen

Auf die Erteilung der Eintragungsscheine sind die Vorschriften des §
14 Abs. 1, 2 und 4 entsprechend anzuwenden. Im Falle des § 14 Abs. 2
Satz 2 wird auf dem Eintragungsschein vermerkt, daß er nach § 29 Abs.
2 des Gesetzes erteilt wurde.


##### § 62 Verzeichnisse der Eintragungsscheine

Die Vorschriften des § 15 Abs. 1 und 2 sind mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, daß in den Verzeichnissen über die erteilten
Eintragungsscheine die Fälle des § 29 Abs. 1 und des § 29 Abs. 2 des
Gesetzes getrennt gehalten werden.


##### § 63 Ungültigkeitserklärung von Eintragungsscheinen

Wird ein Eintragungsberechtigter, der bereits einen Eintragungsschein
erhalten hat, im Eintragungsberechtigtenverzeichnis gestrichen, so ist
der Eintragungsschein für ungültig zu erklären. Unverzüglich und auf
schnellstem Wege verständigen von der Ungültigkeit des
Eintragungsscheins die Gemeindebehörde den Gesamteintragungsleiter,
dieser die Landeseintragungsleiter, diese die Kreiseintragungsleiter
und diese alle Gemeinden ihres Kreises oder ihre kreisfreie Stadt, die
unverzüglich alle Aufsichtsführenden unterrichten. Das
Eintragungsscheinverzeichnis ist unter Angabe des Tages, an dem die im
§ 59 Abs. 3 Satz 1 bezeichneten Voraussetzungen für die Berichtigung
des Eintragungsberechtigtenverzeichnisses eingetreten sind, zu
berichtigen.


##### § 64 Verlorene Eintragungsscheine

Verlorene Eintragungsscheine werden nicht ersetzt. Versichert ein
Eintragungsberechtigter glaubhaft, daß ihm der beantragte
Eintragungsschein nicht zugegangen ist, kann ihm bis zum Ablauf der im
§ 60 Abs. 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Frist ein neuer
Eintragungsschein erteilt werden. § 63 gilt entsprechend.


##### § 65 Erteilung von Eintragungsscheinen an bestimmte Personengruppen

(1) Die Gemeindebehörde fordert spätestens am achten Tag vor Beginn
der Eintragungsfrist von den Leitungen der Einrichtungen, für die ein
Sondereintragungsbezirk gebildet worden ist (§ 58 Abs. 1), ein
Verzeichnis der eintragungsberechtigten Insassen und Bediensteten aus
der Gemeinde, die ihr Eintragungsrecht in der Einrichtung ausüben
wollen. Sie erteilt diesen Eintragungsberechtigten Eintragungsscheine
und übersendet sie der Leitung der Einrichtung zur unverzüglichen
Aushändigung.

(2) Die Gemeindebehörde veranlaßt die Leitungen der Einrichtungen
spätestens am 13. Tag vor Beginn der Eintragungsfrist, die
eintragungsberechtigten Insassen und Bediensteten, die in
Eintragungsberechtigtenverzeichnissen anderer Gemeinden im Raum des
zugelassenen Volksbegehrens geführt werden, zu verständigen, daß sie
sich in der Einrichtung nur eintragen können, wenn sie sich von der
Gemeindebehörde, in deren Eintragungsberechtigtenverzeichnis sie
aufgenommen sind, einen Eintragungsschein beschafft haben.

(3) Die Gemeindebehörde benachrichtigt spätestens am 13. Tag vor
Beginn der Eintragungsfrist die Bewohner gesperrter Wohnstätten, daß
sie in diesen ihr Eintragungsrecht nur ausüben können, wenn sie sich
einen Eintragungsschein von der Gemeindebehörde beschafft haben, in
deren Eintragungsberechtigtenverzeichnis sie geführt werden.

(4) Die Gemeindebehörde ersucht spätestens am 13. Tag vor Beginn der
Eintragungsfrist die Truppenteile, die ihren Standort im
Gemeindegebiet haben, die eintragungsberechtigten Soldaten
entsprechend Absatz 3 zu verständigen.


##### § 66 Vermerk im Eintragungsberechtigtenverzeichnis

Hat ein Eintragungsberechtigter einen Eintragungsschein erhalten, so
wird im Eintragungsberechtigtenverzeichnis in der Spalte für den
Vermerk über die Ausübung des Eintragungsrechts "Eintragungsschein"
oder "E" eingetragen.


##### § 67 Einspruch und Beschwerde

(1) Der Einspruch gegen die Versagung des Eintragungsscheins wird bei
der Gemeindebehörde schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift
eingelegt. Soweit die behaupteten Tatsachen nicht offenkundig sind,
hat der Einspruchsführer die erforderlichen Beweismittel beizubringen.
In einer ablehnenden Entscheidung ist auf die Möglichkeit, die Form
und die Frist der Beschwerde hinzuweisen.

(2) Die Beschwerde wird bei der Gemeindebehörde schriftlich oder durch
Erklärung zur Niederschrift eingelegt. Die Gemeindebehörde legt die
Beschwerde mit den Vorgängen unverzüglich der Rechtsaufsichtsbehörde
vor. Diese hat unverzüglich über die Beschwerde zu entscheiden. Die
Beschwerdeentscheidung ist dem Beschwerdeführer und der
Gemeindebehörde bekanntzugeben.


#### 3. - Eintragungsblätter, Eintragungsräume, Bekanntmachung



##### § 68 Eintragungsblätter

Die Eintragungsblätter werden amtlich hergestellt und durch den
Kreiseintragungsleiter den Gemeinden in der erforderlichen Anzahl
zugewiesen.


##### § 69 Eintragungsräume

(1) Die Gemeindebehörde bestimmt für jeden allgemeinen
Eintragungsbezirk, jeden Gesamteintragungsbezirk und jeden
Teileintragungsbezirk in dem Bezirk gelegene Eintragungsräume. Die
Eintragungsräume sind so zu bestimmen, daß allen
Eintragungsberechtigten die Teilnahme an dem Volksbegehren möglichst
erleichtert wird. Die Gemeinde stellt möglichst Eintragungsräume in
Gemeindegebäuden zur Verfügung.

(2) In Eintragungsbezirken, in denen sich die
Eintragungsberechtigtenverzeichnisse teilen lassen, können
Eintragungsblätter in verschiedenen Räumen desselben Gebäudes oder an
verschiedenen Tischen desselben Eintragungsraums ausgelegt werden.

(3) Am oder im Eingang des Gebäudes, in dem sich ein Eintragungsraum
befindet, ist durch besonderen Anschlag auf die für den
Eintragungsraum festgesetzten Eintragungszeiten hinzuweisen. In den
Fällen des § 71 Abs. 2 ist auch darauf hinzuweisen, wann der
Eintragungsraum für den Gesamteintragungsbezirk und wann die
Eintragungsräume in den Teileintragungsbezirken geöffnet sind.


##### § 70 Bekanntmachung zum Volksbegehren

(1) Die Gemeindebehörde macht spätestens am sechsten Tag vor Beginn
der Eintragungsfrist unter Hinweis auf Eintragungsfrist und
Eintragungsstunden die Eintragungsbezirke und Eintragungsräume
öffentlich bekannt; an Stelle der Aufzählung der Eintragungsbezirke
mit ihrer Abgrenzung und ihren Eintragungsräumen kann auf die
Benachrichtigung der Eintragungsberechtigten verwiesen werden. Dabei
weist die Gemeindebehörde darauf hin,

1.  daß sich nur die Eintragungsberechtigten eintragen können, die das
    Volksbegehren unterstützen wollen,


2.  in welcher Weise das Eintragungsrecht, insbesondere mit einem
    Eintragungsschein, ausgeübt werden kann,


3.  daß nach § 28 Abs. 2 Satz 1 und § 33 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes jeder
    Eintragungsberechtigte sein Eintragungsrecht nur einmal und nur
    persönlich ausüben kann,


4.  daß nach den §§ 108d und 107a Abs. 1 und 3 des Strafgesetzbuchs mit
    Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird,
    wer sich unbefugt einträgt oder sonst ein unrichtiges Ergebnis des
    Volksbegehrens herbeiführt oder das Ergebnis verfälscht oder eine
    solche Tat versucht.




(2) Soweit die Bekanntmachung an gemeindlichen Amtstafeln
veröffentlicht wird, ist sie dort bis zum Ablauf der Eintragungsfrist
zu belassen. Sie ist vor Beginn der Eintragungshandlung am oder im
Eingang jedes Gebäudes, in dem sich ein Eintragungsraum befindet,
anzubringen und dort bis zum Ablauf der Eintragungsfrist zu belassen.


### Vierter Unterabschnitt - Eintragungshandlung



#### § 71 Auslegung der Eintragungsblätter

(1) Die Gemeindebehörde legt die Eintragungsblätter in den
Eintragungsräumen während der Eintragungsfrist zu den festgesetzten
Eintragungsstunden unter amtlicher Aufsicht öffentlich aus.

(2) In einem Eintragungsraum für einen Gesamteintragungsbezirk sind
Eintragungsblätter nur auszulegen, soweit sie nicht in den
Teileintragungsbezirken ausliegen. In den Teileintragungsbezirken
werden die Eintragungsblätter nicht während der gesamten
Eintragungsfrist oder nicht zu allen nach § 25 des Gesetzes
festgesetzten Eintragungsstunden ausgelegt. Die Gemeindebehörde
bestimmt, wann die Eintragungsblätter in den Teileintragungsbezirken
ausgelegt werden. Allen Eintragungsberechtigten eines
Teileintragungsbezirks soll möglichst Gelegenheit gegeben werden, sich
in ihrem Teileintragungsbezirk an dem Volksbegehren zu beteiligen.


#### § 72 Aufsichtsführender

(1) Die Gemeindebehörde bestimmt, wer während der Eintragungsstunden
in den Eintragungsräumen die amtliche Aufsicht führt und die sonstigen
Pflichten des Aufsichtsführenden wahrnimmt. Sie kann mehrere
Aufsichtsführende bestimmen und die Aufgaben des Aufsichtsführenden
auf mehrere verteilen.

(2) Die Gemeindebehörde kann den Aufsichtsführenden jederzeit ablösen.


#### § 73 Ausstattung des Aufsichtsführenden

Die Gemeindebehörde übergibt dem Aufsichtsführenden eines jeden
Eintragungsraums vor Beginn der Eintragungshandlung

1.  das ausgelegte Eintragungsberechtigtenverzeichnis,


2.  ein Verzeichnis der eingetragenen Eintragungsberechtigten, denen nach
    Abschluß des Eintragungsberechtigtenverzeichnisses noch
    Eintragungsscheine erteilt worden sind,


3.  amtliche Eintragungsblätter in genügender Zahl,


4.  einen Vordruck der Schnellmeldung,


5.  Abdrucke des Gesetzes über das Verfahren bei Volksentscheid,
    Volksbegehren und Volksbefragung nach Artikel 29 Abs. 6 des
    Grundgesetzes, dieser Verordnung und der Bundeswahlordnung, wobei die
    Verordnungen nicht die Anlagen zu enthalten brauchen,


6.  einen Abdruck der Bekanntmachung zum Volksbegehren,


7.  Papierbeutel oder Packpapier und Siegelmaterial zum Verpacken der
    Unterlagen über das Volksbegehren sowie


8.  Schreibpapier und Schreibgerät in ausreichender Menge.





#### § 74 Berichtigung des Eintragungsberechtigtenverzeichnisses

(1) Vor Beginn der Eintragungshandlung berichtigt der
Aufsichtsführende das Eintragungsberechtigtenverzeichnis nach dem
Verzeichnis der nachträglich ausgestellten Eintragungsscheine, indem
er bei den in diesem Verzeichnis aufgeführten Eintragungsberechtigten
in der Spalte für den Vermerk über die Ausübung des Eintragungsrechts
"Eintragungsschein" oder "E" einträgt. Er berichtigt dementsprechend
die Abschlußbescheinigung des Eintragungsberechtigtenverzeichnisses in
der daneben vorgesehenen Spalte und bescheinigt das an der
vorgesehenen Stelle.

(2) Erhält der Aufsichtsführende später Mitteilungen nach § 60 Abs. 2
über die Ausstellung von Eintragungsscheinen, verfährt er entsprechend
Absatz 1 Satz 1. Er legt über die Mitteilungen ein Verzeichnis an.
Unverzüglich nach Ablauf der Eintragungsfrist verfährt er entsprechend
Absatz 1 Satz 2.


#### § 75 Öffentlichkeit

Während der Eintragungsstunden hat jedermann zum Eintragungsraum
Zutritt, soweit das ohne Störung der Eintragungshandlung möglich ist.


#### § 76 Ordnung im Eintragungsraum

Der Aufsichtsführende sorgt für Ruhe und Ordnung im Eintragungsraum.
Er ordnet bei Andrang den Zutritt zum Eintragungsraum.


#### § 77 Prüfung der Eintragungsberechtigung

(1) Vor der Eintragung ist die Eintragungsberechtigung zu prüfen. Wer
sich in die Eintragungsblätter eintragen will, gibt dem
Aufsichtsführenden seine Benachrichtigung von dem Volksbegehren und
hat sich auf Verlangen, insbesondere wenn er seine Benachrichtigung
von dem Volksbegehren nicht vorlegt, über seine Person auszuweisen.

(2) Wer in das Eintragungsberechtigtenverzeichnis aufgenommen ist, muß
zur Eintragung zugelassen werden, auch wenn seine
Eintragungsberechtigung von dem Aufsichtsführenden verneint oder
bezweifelt wird. In diesen Fällen ist in der Spalte "Bemerkungen" der
Eintragungsliste ein entsprechender Vermerk vorzunehmen. Der
Aufsichtsführende hat die Bedenken gegen die Eintragungsberechtigung
auf dem Eintragungsblatt unter Angabe des Tages der Eintragung zu
erläutern.

(3) Der Aufsichtsführende hat einen Eintragungswilligen
zurückzuweisen, der

1.  nicht in das Eintragungsberechtigtenverzeichnis eingetragen ist und
    keinen Eintragungsschein besitzt,


2.  keinen Eintragungsschein vorlegt, obwohl sich im
    Eintragungsberechtigtenverzeichnis ein Eintragungsscheinvermerk (§ 66)
    befindet und er im Eintragungsscheinverzeichnis eingetragen ist.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 1 ist der Eintragungswillige darauf
hinzuweisen, daß er innerhalb der im § 60 Abs. 1 bezeichneten Frist
bei der Gemeindebehörde einen Eintragungsschein beantragen kann, wenn
er eintragungsberechtigt ist. Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 ist er auf
die Bestimmung des § 64 hinzuweisen.


#### § 78 Eintragung in die Eintragungsblätter

(1) Die Unterschriften dürfen nur auf den amtlichen
Eintragungsblättern und nur in den Eintragungsräumen während der
festgesetzten Eintragungszeit abgegeben werden.

(2) Die Eintragungsberechtigten sind anzuhalten, alle Spalten des
Eintragungsblatts mit Ausnahme der Spalte "Bemerkungen" vollständig
und leserlich auszufüllen. Die Erklärung eines
Eintragungsberechtigten, der nicht schreiben kann, wird von dem
Aufsichtsführenden in dem Eintragungsblatt unter Angabe des Tages
beurkundet.

(3) Auf einem Blatt dürfen sich auch mehrere Eintragungsberechtigte
eintragen.


#### § 79 Vermerk über die Eintragung

Die Ausübung des Eintragungsrechts wird neben dem Namen des
Eintragungsberechtigten im Eintragungsberechtigtenverzeichnis in der
dafür bestimmten Spalte vermerkt. Für dasselbe Volksbegehren muß immer
dieselbe Spalte benutzt werden.


#### § 80 Eintragung von Inhabern eines Eintragungsscheins

Der Inhaber eines Eintragungsscheins nennt seinen Namen, weist sich
aus und übergibt den Eintragungsschein dem Aufsichtsführenden. Dieser
prüft den Eintragungsschein. Entstehen Zweifel über die Gültigkeit des
Eintragungsscheins oder über den rechtmäßigen Besitz, so klärt sie der
Aufsichtsführende nach Möglichkeit. Soweit Zweifel bestehen bleiben,
verfährt der Aufsichtsführende entsprechend § 77 Abs. 2; den
Eintragungsschein fügt er der Anlage bei.


#### § 81 Schluß der Eintragungshandlung

(1) Sobald die Eintragungsstunden abgelaufen sind, gibt der
Aufsichtsführende dies bekannt, sperrt den Zutritt zum Eintragungsraum
und läßt nur noch diejenigen Eintragungsberechtigten zur Eintragung
zu, die sich im Eintragungsraum befinden; die Öffentlichkeit der
Eintragungshandlung ist nach Möglichkeit dadurch zu wahren, daß in den
Eintragungsraum von seinem Zugang her hineingesehen werden kann.

(2) Der Aufsichtsführende verpackt die ausgefüllten und die noch nicht
benutzten Eintragungsblätter sowie die Eintragungsscheine und
versiegelt das Paket. Die Gemeindebehörde hält die Unterlagen über das
Volksbegehren bis zum Beginn der Eintragungsstunden am folgenden Tag
unter Verschluß.


#### § 82 Eintragung in Sondereintragungsbezirken

(1) Zur Eintragung in Sondereintragungsbezirken (§ 58 Abs. 1) wird
jeder in der Einrichtung anwesende Eintragungsberechtigte zugelassen,
der einen Eintragungsschein hat.

(2) Die Gemeindebehörde bestimmt im Einvernehmen mit der Leitung der
Einrichtung

1.  einen oder mehrere Eintragungsräume,


2.  die Eintragungszeit innerhalb der Eintragungsfrist.



Eintragungsräume und Eintragungszeit sind so zu bestimmen, daß jeder
Eintragungsberechtigte an dem Volksbegehren teilnehmen kann. Soweit es
erforderlich ist, sind die Eintragungsblätter auf Verlangen der
Eintragungsberechtigten in deren Zimmern und an deren Betten
vorzulegen.

(3) Die Leitung der Einrichtung gibt den Eintragungsberechtigten am
Tag vor dem Beginn der Eintragungszeit die Eintragungsräume und die
Eintragungszeit bekannt und weist dabei auf die Möglichkeit der
Eintragung nach Absatz 2 Satz 3 hin.

(4) Die Öffentlichkeit der Eintragungshandlung soll nach Möglichkeit
durch die Anwesenheit anderer Eintragungsberechtigter gewährleistet
werden.

(5) Die Leitung der Einrichtung ist für die Absonderung von Kranken
verantwortlich, die ansteckende Krankheiten haben.

(6) Im übrigen gelten die allgemeinen Bestimmungen.


#### § 83 Eintragung in gesperrten Wohnstätten

(1) Zur Eintragung in gesperrten Wohnstätten sind deren Bewohner
zugelassen, die einen Eintragungsschein haben.

(2) Die Gemeindebehörde bestimmt

1.  einen oder mehrere Orte an der Grenze der gesperrten Wohnstätte, an
    denen die Eintragungsblätter ausgelegt werden,


2.  die Eintragungszeit innerhalb der Eintragungsfrist.



§ 82 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Die Gemeindebehörde gibt spätestens einen Tag vor Beginn der
Eintragungszeit die Eintragungsorte und die Eintragungszeit bekannt
und weist dabei auf die Möglichkeit der Eintragung nach § 82 Abs. 2
Satz 3 hin.

(4) Kann das Eintragungsblatt den Eintragungsberechtigten nicht zur
Unterschrift ausgehändigt werden, so wird diese durch die Feststellung
der Erklärung ersetzt. § 78 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Im übrigen gelten die allgemeinen Bestimmungen.


### Fünfter Unterabschnitt - Ermittlung und Feststellung der Eintragungsergebnisse



#### § 84 Ermittlung der zum Bundestag Wahlberechtigten

Am letzten Tag der Eintragungsfrist ermittelt die Gemeindebehörde die
Zahl der an diesem Tag in der Gemeinde zum Bundestag Wahlberechtigten.


#### § 85 Abschluß der Eintragungsblätter in den Eintragungsbezirken

(1) Am letzten Tag der Eintragungsfrist ermittelt der
Aufsichtsführende im Anschluß an die Eintragungshandlung ohne
Unterbrechung

1.  die Zahl der Eintragungsberechtigten nach dem
    Eintragungsberechtigtenverzeichnis,


2.  die Zahl der Eintragungen insgesamt,


3.  die Zahl der Eintragungen, gegen deren Gültigkeit der
    Aufsichtsführende keine Bedenken erhoben hat,


4.  die Zahl der Eintragungen, gegen deren Gültigkeit der
    Aufsichtsführende nach den Vorschriften des § 77 Abs. 2 und des § 80
    Satz 3 und 4 Bedenken erhoben hat.



Eingetragene, die im Eintragungsberechtigtenverzeichnis gestrichen
worden sind, sind als Eintragungsberechtigte nach Satz 1 Nr. 1
mitzuzählen, wenn sie sich vor dem Tag eingetragen haben, an dem die
Voraussetzungen für die Streichung im
Eintragungsberechtigtenverzeichnis (§ 59 Abs. 3) eingetreten sind.

(2) Der Aufsichtsführende überträgt das nach Absatz 1 ermittelte
vorläufige Eintragungsergebnis auf die Schnellmeldung und übermittelt
es auf schnellstem Wege der Gemeindebehörde. Während der Übermittlung
dürfen die Unterlagen über das Volksbegehren nicht unbeaufsichtigt
oder unverschlossen bleiben.

(3) Der Aufsichtsführende verpackt

1.  die Eintragungsblätter, auf denen sich Eintragungen befinden,


2.  die unbenutzten Eintragungsblätter,


3.  die Eintragungsscheine und


4.  die nach § 77 Abs. 2 Satz 3 und § 80 Satz 4 gefertigte Anlage mit den
    beigefügten Eintragungsscheinen,



versiegelt das Paket und übergibt es zusammen mit den anderen
Unterlagen über das Volksbegehren unverzüglich der Gemeindebehörde.

(4) In Gesamteintragungsbezirken kann gesondert für jeden
Teileintragungsbezirk nach den Absätzen 1 bis 3 verfahren werden,
soweit das Eintragungsberechtigtenverzeichnis den
Teileintragungsbezirken entsprechend geteilt ist. Dies gilt auch, wenn
in einem Eintragungsbezirk mehrere Eintragungsräume eingerichtet sind.

(5) In Sondereintragungsbezirken und gesperrten Wohnstätten wird nach
Ablauf der für sie bestimmten Eintragungszeit nach den Absätzen 1 bis
3 verfahren. Die Schnellmeldung ist in das zu versiegelnde Paket zu
legen. Die Gemeindebehörde öffnet das Paket nicht vor dem Ablauf der
Eintragungsfrist. Vor diesem Zeitpunkt darf der Aufsichtsführende das
Ergebnis Dritten nicht mitteilen.


#### § 86 Vorläufige Eintragungsergebnisse, Schnellmeldungen

(1) Die Gemeindebehörde stellt unverzüglich nach den Schnellmeldungen
der Aufsichtsführenden das vorläufige Eintragungsergebnis in der
Gemeinde zusammen. Dabei ergänzt sie

1.  die Zahl der Eintragungsberechtigten nach dem
    Eintragungsberechtigtenverzeichnis um die Zahl der
    Eintragungsberechtigten, denen nach § 29 Abs. 2 des Gesetzes ein
    Eintragungsschein erteilt wurde, und


2.  das vorläufige Eintragungsergebnis um die Zahl der am letzten Tag der
    Eintragungsfrist zum Bundestag Wahlberechtigten



und meldet das vorläufige Eintragungsergebnis auf schnellstem Wege dem
Kreiseintragungsleiter.

(2) Der Kreiseintragungsleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen der
Gemeindebehörden das vorläufige Eintragungsergebnis in seinem Kreis
oder seiner kreisfreien Stadt und teilt es auf schnellstem Wege dem
Landeseintragungsleiter mit. Der Landeseintragungsleiter meldet dem
Gesamteintragungsleiter die eingehenden Eintragungsergebnisse aus den
Kreisen und kreisfreien Städten sofort und laufend weiter.

(3) Der Landeseintragungsleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen
der Kreiseintragungsleiter das vorläufige Eintragungsergebnis im Land
und meldet es auf schnellstem Wege dem Gesamteintragungsleiter.

(4) Der Gesamteintragungsleiter ermittelt nach den Schnellmeldungen
der Landeseintragungsleiter das vorläufige Eintragungsergebnis im Raum
des zugelassenen Volksbegehrens. Er unterrichtet den Bundesminister
des Innern, für Bau und Heimat über die vorläufigen
Eintragungsergebnisse.

(5) Die Eintragungsleiter geben nach Durchführung der ohne Vorliegen
der Unterlagen über das Volksbegehren möglichen Überprüfungen die
vorläufigen Eintragungsergebnisse mündlich oder in geeigneter anderer
Form bekannt.


#### § 87 Abschluß der Eintragungsblätter durch die Gemeinde

(1) Die Gemeindebehörde schließt unverzüglich nach dem Ablauf der
Eintragungsfrist die Eintragungsblätter ab und bestätigt

1.  auf den Eintragungsblättern, daß die Eingetragenen am Tag der
    Eintragung eintragungsberechtigt waren,


2.  in einer Anlage die Zahl der Eintragungen insgesamt.




(2) In einer Anlage führt die Gemeindebehörde die Eintragungen auf,
für die sie die Bestätigung nach Absatz 1 Nr. 2 nicht erteilt hat oder
gegen deren Gültigkeit aus sonstigen Gründen Bedenken bestehen. Haben
Inhaber von Eintragungsscheinen beanstandete Eintragungen vorgenommen,
sind die Eintragungsscheine der Anlage beizufügen.

(3) Die Gemeindebehörde teilt dem Kreiseintragungsleiter unverzüglich

1.  die Zahl der am letzten Tag der Eintragungsfrist zum Bundestag
    Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Eintragungsberechtigten



mit und übersendet ihm zugleich

3.  die Eintragungsblätter oder gegebenenfalls die Mitteilung, daß in der
    Gemeinde keine Eintragungen vorgenommen worden sind,


4.  die im Absatz 2 bezeichnete Anlage mit den beigefügten
    Eintragungsscheinen und


5.  die von dem Aufsichtsführenden nach § 77 Abs. 2 Satz 3 und § 80 Satz 4
    gefertigte Anlage mit den beigefügten Eintragungsscheinen, soweit
    diese nicht der im Absatz 2 bezeichneten Anlage beigefügt sind.



§ 85 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Eintragungsscheine, die nicht benutzten Eintragungsblätter und
die sonstigen Unterlagen über das Volksbegehren, soweit sie nicht dem
Kreiseintragungsleiter übersandt sind, hat die Gemeindebehörde zu
verwahren, bis die Vernichtung der Unterlagen zugelassen ist (§ 98
Abs. 1). Sie hat sicherzustellen, daß die Unterlagen Unbefugten nicht
zugänglich sind. Auf Anforderung sind die Unterlagen dem
Kreiseintragungsleiter vorzulegen.


#### § 88 Ermittlung und Feststellung des Eintragungsergebnisses in den Kreisen und kreisfreien Städten

(1) Der Kreiseintragungsleiter prüft die ihm von der Gemeindebehörde
übersandten Unterlagen auf Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit und
legt sie mit einer Zusammenstellung des Eintragungsergebnisses des
Kreises oder der kreisfreien Stadt dem Kreiseintragungsausschuß vor.
Für die einzelnen Gemeinden sind in der Zusammenstellung
Zwischensummen zu bilden.

(2) Nach Berichterstattung durch den Kreiseintragungsleiter
entscheidet der Kreiseintragungsausschuß über die Gültigkeit der
Eintragungen, ermittelt das Eintragungsergebnis im Kreis oder in der
kreisfreien Stadt und stellt fest

1.  die Zahl der am letzten Tag der Eintragungsfrist zum Bundestag
    Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der Eintragungsberechtigten,


3.  die Zahl der Eintragungen insgesamt,


4.  die Zahl der gültigen Eintragungen und


5.  die Zahl der ungültigen Eintragungen.



Der Kreiseintragungsausschuß ist berechtigt, rechnerische
Berichtigungen an den Feststellungen in den von den Gemeindebehörden
übersandten Unterlagen vorzunehmen. Ungeklärte Bedenken vermerkt er in
der Niederschrift.

(3) Der Niederschrift über die Sitzung ist eine Zusammenstellung des
Eintragungsergebnisses beizufügen, die auch den Vom-Hundert-Satz der
gültigen Eintragungen an der Zahl

1.  der am letzten Tag der Eintragungsfrist zum Bundestag Wahlberechtigten
    und


2.  der Eintragungsberechtigten

    sowie


3.  den Vom-Hundert-Satz der Eintragungen insgesamt an der Zahl der
    Eintragungsberechtigten



enthalten soll. Für die einzelnen Gemeinden brauchen die im Satz 1
bezeichneten Vom-Hundert-Sätze nicht ausgewiesen zu werden.

(4) § 40 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 89 Ermittlung und Feststellung des Eintragungsergebnisses im Land

(1) Der Landeseintragungsleiter prüft die Niederschriften der
Kreiseintragungsausschüsse, stellt danach die endgültigen
Eintragungsergebnisse der einzelnen in dem Raum des zugelassenen
Volksbegehrens gelegenen Kreise und kreisfreien Städte des Landes zum
Eintragungsergebnis des Landes zusammen und erstattet dem
Landeseintragungsausschuß Bericht.

(2) Der Landeseintragungsausschuß stellt das Eintragungsergebnis im
Land mit den im § 88 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Angaben
fest. Im übrigen sind § 88 Abs. 2 und 3 und § 41 Abs. 4 entsprechend
anzuwenden.


#### § 90 Ermittlung und Feststellung des Eintragungsergebnisses im Raum des zugelassenen Volksbegehrens

(1) Der Gesamteintragungsleiter prüft die Niederschriften der
Landeseintragungsausschüsse, stellt nach den Niederschriften der
Kreiseintragungsausschüsse und der Landeseintragungsausschüsse das
Eintragungsergebnis in dem Raum des zugelassenen Volksbegehrens
zusammen und erstattet dem Gesamteintragungsausschuß Bericht.

(2) Der Gesamteintragungsausschuß ermittelt das Eintragungsergebnis in
dem Raum des zugelassenen Volksbegehrens und stellt fest

1.  das endgültige Eintragungsergebnis im Raum des zugelassenen
    Volksbegehrens mit den im § 88 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten
    Angaben und


2.  ob danach das Volksbegehren zustande gekommen ist.




(3) § 88 Abs. 2 und 3 und § 42 Abs. 4 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 91 Sitzungsniederschriften und Bekanntgabe der Ergebnisse

In den Fällen der §§ 88 bis 90 sind die §§ 43 und 44 Satz 1
entsprechend anzuwenden. Der Gesamteintragungsleiter gibt auch die im
§ 90 Abs. 2 Nr. 2 bezeichnete Feststellung mündlich bekannt.


#### § 92 Überprüfung des Volksbegehrens

Die Landeseintragungsleiter und der Gesamteintragungsleiter prüfen, ob
das Volksbegehren nach den Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren bei Volksentscheid, Volksbegehren und Volksbefragung nach
Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Verordnungen durchgeführt worden ist. § 45 Abs. 1 Satz 2
und Abs. 2 gilt entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Volksbefragung



### § 93 Abstimmungsbereiche, Geltung der Vorschriften des Ersten Abschnitts

(1) Stellt das Gesetz, das Gegenstand der Volksbefragung ist, zwei
Änderungsvorschläge zur Wahl, so bilden Gebiete oder Gebietsteile
eines betroffenen Landes, soweit sie nach dem Inhalt des einen
Änderungsvorschlags zu einem anderen Abstimmungsbereich im Sinne des §
2 des Gesetzes gehören als nach dem Inhalt des anderen
Änderungsvorschlags, einen eigenen Abstimmungsbereich. Bei der
Feststellung, ob eine Mehrheit für einen Änderungsvorschlag gestimmt
hat, wird dieser Abstimmungsbereich demjenigen Abstimmungsbereich
zugerechnet, zu dem er nach § 2 des Gesetzes und dem Inhalt des
jeweiligen Änderungsvorschlags gehört.

(2) Im übrigen sind auf die Volksbefragung die §§ 1 bis 45 über den
Volksentscheid mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß im Falle
des Absatzes 1 nach § 28 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 drei Stapel mit
Stimmzetteln zu bilden und davon nach § 28 Abs. 2 Satz 1 zwei Stapel
dem Abstimmungsvorsteher zur Prüfung zu übergeben sind.


## Vierter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 94 Öffentliche Bekanntmachung

(1) Die nach dem Gesetz über das Verfahren bei Volksentscheid,
Volksbegehren und Volksbefragung nach Artikel 29 Abs. 6 des
Grundgesetzes oder nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen vorgeschriebenen öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen,
soweit der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat zuständig
ist,
im Bundesanzeiger,
soweit die Kreisabstimmungsleiter zuständig sind,
in den Amtsblättern oder Zeitungen, die allgemein für Bekanntmachungen
der Kreise und kreisfreien Städte des jeweiligen Gebiets bestimmt
sind,
soweit die Gemeindebehörden zuständig sind,
in ortsüblicher Weise.

(2) Für die öffentliche Bekanntmachung nach § 4 Abs. 3 genügt Aushang
am oder im Eingang des Sitzungsgebäudes mit dem Hinweis, daß jedermann
Zutritt zu der Sitzung hat.


### § 95 Zustellungen

Für Zustellungen gilt das Verwaltungszustellungsgesetz des Bundes.


### § 96 Beschaffung von Abstimmungs- und Eintragungsunterlagen

(1) Der Kreisabstimmungsleiter beschafft

1.  die Stimmscheinvordrucke,


2.  gleiche Stimm- und Stimmbriefumschläge sowie die Merkblätter für die
    Briefabstimmung,


3.  die Vordrucke für Schnellmeldungen,


4.  die Vordrucke für die Zusammenstellung der endgültigen
    Abstimmungsergebnisse,


5.  die Vordrucke für die Abstimmungsniederschriften zur Ermittlung und
    Feststellung des Briefabstimmungsergebnisses



für seinen Kreis oder seine kreisfreie Stadt. Der
Kreiseintragungsleiter beschafft für seinen Kreis oder seine
kreisfreie Stadt die Eintragungslisten und die Unterlagen für das
Volksbegehren, die den im Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 bezeichneten
Unterlagen entsprechen.

(2) Der Landesabstimmungsleiter beschafft

1.  die Stimmzettel,


2.  die Stimmumschläge für die Abstimmung mit Stimmurnen.




(3) Die Gemeindebehörde beschafft die für die Stimm- und
Eintragungsbezirke sowie die Gemeinden erforderlichen Vordrucke,
soweit nicht Gesamt-, Landes- oder Kreisabstimmungs- oder
-eintragungsleiter die Lieferung übernehmen.


### § 97 Sicherung der Stimmberechtigten- und Eintragungsberechtigtenverzeichnisse

Die Vorschriften der Bundeswahlordnung über die Sicherung der
Wählerverzeichnisse sind auf die Stimmberechtigten- und
Eintragungsberechtigtenverzeichnisse entsprechend anzuwenden.


### § 98 Vernichtung von Unterlagen

(1) Die Unterlagen über den Volksentscheid, das Volksbegehren oder die
Volksbefragung sind sechs Monate nach der Veröffentlichung des
Ergebnisses durch den Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat
(§§ 17 und 37 des Gesetzes) zu vernichten, soweit sie nicht für ein
schwebendes Verfahren nach dem Wahlprüfungsgesetz von Bedeutung sein
können.

(2) Im Hinblick auf ein schwebendes Verfahren nach dem
Wahlprüfungsgesetz können der Gesamtabstimmungsleiter für die
Stimmberechtigtenverzeichnisse und der Gesamteintragungsleiter für die
Eintragungsberechtigtenverzeichnisse etwas anderes anordnen.


### § 99 Stadtstaatenklausel

(1) Soweit ein Land nicht in Kreise oder in Kreise und kreisfreie
Städte gegliedert ist, gelten die für das Land im Bundeswahlgesetz
festgelegten Wahlkreise als Kreise und kreisfreie Städte im Sinne des
Gesetzes und dieser Verordnung.

(2) In den Ländern Bremen und Hamburg bestimmt der Senat, welche
Stellen die Aufgaben wahrnehmen, die im Gesetz und in dieser
Verordnung der Gemeindebehörde und der Verwaltungsbehörde des Kreises
übertragen sind.


### § 100 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister des Innern


### Anlage (zu den §§ 47 und 49)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1984, 1364 - 1365;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   (Vorderseite)

    *

*    *
    *
    *

*    *   An den

    *
    *

*    *   Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat

    *
    *

*    *   Postfach 17 02 90

    *
    *

*    *   5300 Bonn 1

    *   Lfd. Nr.: ..................

    *



*    *   **Antrag auf Zulassung eines Volksbegehrens**


*    *
    *
    *

*    *   Die Unterzeichneten, die zum Deutschen Bundestag wahlberechtigt sind,
        beantragen die Durchführung eines Volksbegehrens folgenden Inhalts:


*    *
    *
    *

*    *   Für den zusammenhängenden, abgegrenzten Siedlungs- und
        Wirtschaftsraum, bestehend aus:


*    *   1.

    *[^BJNR013420984BJNE012300314_01_BJNR013420984BJNE012301311]
   den Regierungsbezirken: ..............................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        .................
        ,


*    *
    *[^BJNR013420984BJNE012300314_02_BJNR013420984BJNE012301311]
   kreisfreien Städten: .................................................
        ...............................
        ,

    *   Kreisen: .............................................................
        ..........................


*    *
    *[^BJNR013420984BJNE012300314_03_BJNR013420984BJNE012301311]
   Gemeinden: ...........................................................
        .................................
        ,

    *   (Kreis: ..............................................................
        ............................,


*    *
    *[^BJNR013420984BJNE012300314_04_BJNR013420984BJNE012301311]
   des Landes ...........................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................,


*    *
    *
    *

*    *   2.

    *   den Regierungsbezirken: ..............................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ..................


*    *
    *   kreisfreien Städten: .................................................
        ...............................
        ,

    *   Kreisen: .............................................................
        ..........................


*    *
    *   Gemeinden: ...........................................................
        .................................
        ,

    *   (Kreis:...............................................................
        ...........................,


*    *
    *[^BJNR013420984BJNE012300314_05_BJNR013420984BJNE012301311]
   des Landes ...........................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................,


*    *
    *
    *

*    *   soll eine einheitliche Landeszugehörigkeit herbeigeführt werden, indem


*    *   aus den unter Nummer 1 bis ............... genannten Gebietsteilen der
        Länder ...............................................................
        .............................................................


*    *[^BJNR013420984BJNE012300314_06_BJNR013420984BJNE012301311]
   ein neues Bundesland .................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        .
[^BJNR013420984BJNE012300314_07_BJNR013420984BJNE012301311]
        gebildet wird


*    *   die unter Nr. 2 bis ............. genannten Gebietsteile aus dem
        Land/den Ländern .....................................................
        ..................................................................


*    *   ausgegliedert und in das Land ........................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ....................


*    *   eingegliedert werden.


*    *

*    *   Die Unterzeichner dieses Antrags sind seit mindestens drei Monaten
        Einwohner des oben bezeichneten Neugliederungsraums.


*    *
    *
    *

*    *   Vertrauensmann ist:
        .....................................................................

    *   Sein Stellvertreter ist:
        ..................................................


*    *
    *
    *



*    *   (Rückseite)


*    *

*    *[^BJNR013420984BJNE012300314_08_BJNR013420984BJNE012301311]
   (Die Eintragungen sind von dem Unterzeichner persönlich und
        handschriftlich vorzunehmen)




*    *   Bitte in Druckbuchstaben ausfüllen


*    *   Familienname

    *   Vorname

    *   Geburtstag

    *   Geburtsort

    *   Wohnort, Straße, Nr.
        (Nur Hauptwohnung!)

    *   Unterschrift


*    *   ................................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ................................................

    *   ...........................................


*    *   ................................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ................................................

    *   ...........................................


*    *   ................................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ................................................

    *   ...........................................


*    *   ................................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ...........................................

    *   ................................................

    *   ...........................................




*    *[^BJNR013420984BJNE012300314_09_BJNR013420984BJNE012301311]
   **Bestätigung der Gemeinde**


*    *
    *

*    *
    *   Zusammenstellung umfaßt ............ Blätter, die durchnumeriert sind.


*    *

*    *   Es wird hiermit bestätigt, daß die auf den Blättern mit den laufenden
        Nummern .......................... eingetragenen Unterzeichner
        vorstehenden Antrags zum Bundestag wahlberechtigt sind und seit
        mindestens drei Monaten in dem oben bezeichneten Neugliederungsraum
        wohnen. Die auf den Blättern mit den laufenden Nummern
        .................. eingetragenen Unterzeichner sind nicht zum
        Bundestag wahlberechtigt oder wohnen noch nicht drei Monate in dem
        oben bezeichneten Neugliederungsraum. Die Zusammenstellung enthält
        damit die Unterschriften von ........... unterschriftsberechtigten
        Unterzeichneten. Bei der Sammlung der Unterschriften wurden - folgende
        - Unregelmäßigkeiten - nicht - festgestellt:


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ................


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ................


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ................


*    *

*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ..................................... ,    den .......................
        ......................................................................
        ..........




*    *   (Dienststempel)

    *   (Gemeinde)

    *   ......................................................................
        .....


*    *
    *
    *   (Unterschrift)




**Anmerkungen zur Anlage**

    Es sind nur die Regierungsbezirke aufzuführen, die insgesamt zum
    Neugliederungsraum gehören. An Stelle von Regierungsbezirken können
    andere Verwaltungsbezirke - z. B. Siedlungs- oder Planungsverband,
    Großraum - genannt werden, die mehr als eine kreisfreie Stadt oder
    einen Kreis umfassen und insgesamt innerhalb des Neugliederungsraumes
    liegen.
[^BJNR013420984BJNE012300314_01_BJNR013420984BJNE012301311]:     Es sind nur die kreisfreien Städte und Kreise aufzuführen, die nicht
    zu einem Regierungsbezirk - oder einem anderweitigen
    Verwaltungsbezirk, wenn ein solcher an Stelle eines Regierungsbezirkes
    genannt ist - gehören, der insgesamt innerhalb des
    Neugliederungsraumes liegt.
[^BJNR013420984BJNE012300314_02_BJNR013420984BJNE012301311]:     Es sind nur die Gemeinden aufzuführen, die nicht zu einem Kreis
    gehören, der insgesamt innerhalb des Neugliederungsraumes liegt.
[^BJNR013420984BJNE012300314_03_BJNR013420984BJNE012301311]:     Unter Nummer 1 ist dasjenige Land aufzuführen, in das gegebenenfalls
    Gebietsteile eines oder mehrerer anderer Länder eingegliedert werden
    sollen.
[^BJNR013420984BJNE012300314_04_BJNR013420984BJNE012301311]:     Gebietsteile weiterer von der vorgeschlagenen Neugliederung
    betroffener Länder sind getrennt für jedes Land unter der
    fortlaufenden Nummer nach dem Muster der Nummern 1 und 2 aufzuführen.
[^BJNR013420984BJNE012300314_05_BJNR013420984BJNE012301311]:     Hier ist der vorgeschlagene Name des neu zu bildenden Bundeslandes
    einzusetzen.
[^BJNR013420984BJNE012300314_06_BJNR013420984BJNE012301311]:     Der Zulassungsantrag darf nur eine der beiden
    Neugliederungsmöglichkeiten nennen.
[^BJNR013420984BJNE012300314_07_BJNR013420984BJNE012301311]:     Auf dem ersten Unterschriftsblatt unterschreibt der Vertrauensmann,
    auf dem zweiten sein Stellvertreter. Fehlen dieses Angaben, so gilt
    der Unterzeichner auf dem ersten Unterschriftsblatt als
    Vertrauensmann, der Unterzeichner auf dem zweiten Unterschriftsblatt
    als sein Stellvertreter.
[^BJNR013420984BJNE012300314_08_BJNR013420984BJNE012301311]:     Die Gemeinde bestätigt nur einmal auf einem Formblatt für alle
    Unterschriftsblätter aus der Gemeinde.
[^BJNR013420984BJNE012300314_09_BJNR013420984BJNE012301311]: 
