---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Metallbildner-Handwerk
jurabk: MetallbildMstrV
layout: default
origslug: metallbildmstrv
slug: metallbildmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Metallbildner-Handwerk (MetallbildMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-09-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2432

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 35 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Metallbildner-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Metallbildner-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Dem Metallbildner-Handwerk werden zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als ganzheitliche
Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierender
    lösemittelfreier Produkte; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken,
    Instandsetzungsalternativen, Normen, Vorschriften, Richtlinien sowie
    des Personalbedarfs und der Ausbildung; Auftragsbearbeitung und
    Auftragsabwicklung organisieren, planen und überwachen,


4.  technische Arbeitspläne und -prozesse sowie technische Zeichnungen,
    insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten Systemen erstellen,


5.  Skizzen, Entwürfe sowie Modelle unter Berücksichtigung kreativer
    Gestaltungsaspekte, insbesondere von Freihandzeichnen und
    Schriftgestaltung, erstellen und umsetzen,


6.  Metallbildner-Erzeugnisse planen, entwerfen, herstellen, installieren,
    montieren und restaurieren, dabei insbesondere die Bedeutung der
    Stilkunde, der Heraldik und der Kunstgeschichte sowie der historischen
    und zeitgemäßen Formensprache berücksichtigen,


7.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe einschließlich
    der Verfahren zur Oberflächenbehandlung bei der Planung und Fertigung
    berücksichtigen,


8.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be und
    Verarbeitungsverfahren sowie Füge- und Umformverfahren beherrschen,


9.  Legieren, Schmelzen und Gießen von Metallen beherrschen, Guss- und
    Formteile gestaltend bearbeiten,


10. Oberflächen unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte
    bearbeiten und veredeln,


11. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


12. Leistungen abnehmen und protokollieren, Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
zehn Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Dabei hat er zwischen den Aufgaben
nach Absatz 2 Nr. 1, 2 oder 3 zu wählen. Der Prüfling erarbeitet einen
Vorschlag für das Meisterprüfungsprojekt. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  Es ist als Gürtler- oder Metalldrückerarbeit ein Produkt aus Metall,
    unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte, mit mindestens
    drei verschiedenen Fügeverfahren anzufertigen. Bei der Anfertigung des
    Produkts, bestehend aus einem Werkstück oder Hohlkörper, sollen
    Verfahren des Spanens, des Umformens und der Oberflächenbehandlung,
    insbesondere Mattieren, Schleifen und Polieren, nachgewiesen werden;


2.  es ist als Ziselierarbeit ein Produkt aus Metall, unter
    Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte, mit mindestens zwei
    verschiedenen Fügeverfahren anzufertigen. Bei der Anfertigung des
    Produkts als Werkstück soll die Oberflächenbehandlung durch Schleifen,
    Schaben, Polieren, Mattieren, Strukturieren, Schroten, Setzen und
    Ziselieren nachgewiesen werden;


3.  es ist als Goldschlagarbeit ein Produkt aus Blattgold anzufertigen.
    Das Gold ist, unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte, zu
    legieren; die Goldschlagarbeit umfasst außerdem Gießen, Schmieden,
    Walzen, Einlegen, Schlagen, Auslegen und Reißen sowie das Beurteilen
    des Produkts.



Die Aufgabe nach den Nummern 1 und 2 umfasst zusätzlich einen Entwurf,
eine Werkstattzeichnung mit dazugehörigen Plänen, eine Kalkulation,
einen Arbeitsplan und eine Dokumentation. Die Aufgabe nach Nummer 3
umfasst zusätzlich Entwurfs-, Planungs-, Berechnungs- und
Kalkulationsunterlagen sowie einen Arbeitsplan und eine Dokumentation.

(3) Die im Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 Nr. 1 und 2 erbrachten
Prüfungsleistungen des Entwurfs, der Werkstattzeichnung mit den
dazugehörigen Plänen, der Kalkulation und des Arbeitsplans werden mit
30 vom Hundert, das angefertigte Produkt mit 60 vom Hundert und die
Dokumentation mit 10 vom Hundert gewichtet. Die im
Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 Nr. 3 erbrachten
Prüfungsleistungen der Entwurfs-, Planungs-, Berechnungs- und
Kalkulationsunterlagen sowie des Arbeitsplans werden mit 30 vom
Hundert, das angefertigte Produkt mit 60 vom Hundert und die
Dokumentation mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für das Metallbildner-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe ist die nachstehende Aufgabe auszuführen:
Fehler oder Störungen an Metallbildnerprodukten, unter
Berücksichtigung von Qualität, Zeit, Materialeinsatz und
Arbeitsorganisation feststellen, eingrenzen und beheben.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Technik und Gestaltung,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Technik und Gestaltung:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische
    und fertigungstechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Metallbildnerbetrieb zu bearbeiten. Er soll fachliche Sachverhalte
    beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Informationen für den Fertigungsprozess beurteilen, Werkstoffe,
        Werkzeuge und Maschinen den entsprechenden Fertigungsverfahren
        zuordnen,


    b)  Probleme der Füge- und Montageverfahren, insbesondere Löten und
        Schweißen, beschreiben, Lösungen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    c)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Oberflächengestaltung für die
        Fertigung und Gestaltung beschreiben und bewerten,


    d)  die Bedeutung der Stilkunde, der Heraldik und der Kunstgeschichte
        sowie der historischen und zeitgemäßen Formensprache für die
        Restaurierung und Rekonstruktion von Bauteilen und Erzeugnissen auch
        unter Beachtung des Denkmalschutzes beschreiben,


    e)  Freihandzeichnen, Schriftgestaltung und Modellherstellung beherrschen;





2.  Auftragsabwicklung:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg eines Metallbildnerbetriebs
    notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen. Bei
    der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  unter Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal Methoden und Verfahren
        der Arbeitsplanung und -organisation bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie die Vor- und
        Nachkalkulation durchführen,


    c)  technische Arbeitspläne, insbesondere Skizzen, Zeichnungen und
        Abwicklungen erarbeiten, bewerten und korrigieren, auch unter
        Anwendung von elektronischen Datenverarbeitungssystemen,


    d)  Daten erfassen und bewerten sowie Prüfungsergebnisse dokumentieren;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Metallbildnerbetrieb
    wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Arbeitspositionen zu Angebotspaketen zusammenfassen und Preise
        kalkulieren,


    b)  Stundenverrechnungssätze anhand einer vorgegebenen Kostenstruktur
        berechnen,


    c)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    d)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        beschreiben,


    e)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen,


    f)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    g)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung, der Restaurierung
        und bei Dienstleistungen beurteilen,


    h)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenabwehr festlegen,


    i)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Gürtler- und Metalldrückermeisterverordnung vom 9. September 1994
(BGBl. I S. 2316) außer Kraft. Die Erlasse über das Berufsbild für das
Gold-, Silber- und Aluminiumschläger-Handwerk vom 18. Juni 1963 (Erl.
BMWi - II A 1 - 46 68 14) und über das Berufsbild für das Ziseleur-
Handwerk vom 16. Januar 1957 (Erl. BMWi - II B 1 - 163/57) sind nicht
mehr anzuwenden.

