---
Title: Verordnung zur Beteiligung der auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen
  für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und
  behinderten Menschen sowie der pflegenden Angehörigen im Bereich der Begutachtung
  und Qualitätssicherung der Sozialen Pflegeversicherung
jurabk: PfleBeteiligungsV
layout: default
origslug: pflebeteiligungsv
slug: pflebeteiligungsv

---

# Verordnung zur Beteiligung der auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der pflegenden Angehörigen im Bereich der Begutachtung und Qualitätssicherung der Sozialen Pflegeversicherung (PfleBeteiligungsV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 599


## Eingangsformel

Auf Grund des § 118 Absatz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch –
Soziale Pflegeversicherung –, der durch Artikel 1 Nummer 45 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2246) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Voraussetzungen für die Anerkennung maßgeblicher Organisationen auf Bundesebene

Maßgebliche Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der
Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der
pflegenden Angehörigen auf Bundesebene im Sinne des § 118 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch sind Organisationen, die

1.  sich nach ihrer Satzung ideell und nicht nur vorübergehend für die
    Belange von pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der
    pflegenden Angehörigen oder für die Selbsthilfe pflegebedürftiger und
    behinderter Menschen sowie der pflegenden Angehörigen einsetzen,


2.  in ihrer inneren Ordnung demokratischen Grundsätzen entsprechen,


3.  gemäß ihrem Mitgliederkreis oder ihrer Aufgabenstellung dazu berufen
    sind, die Interessen von pflegebedürftigen und behinderten Menschen
    sowie der pflegenden Angehörigen oder der Selbsthilfe
    pflegebedürftiger und behinderter Menschen sowie der pflegenden
    Angehörigen auf Bundesebene zu vertreten,


4.  die Gewähr für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung bieten; dabei sind
    Art und Umfang der bisherigen Tätigkeit, der Mitgliederkreis oder ihre
    Aufgabenstellung und die Leistungsfähigkeit zu berücksichtigen,


5.  durch Offenlegung ihrer Finanzierung nachweisen können, dass sie
    neutral und unabhängig arbeiten, und


6.  gemeinnützige Zwecke verfolgen.





## § 2 Anerkannte Organisationen

Als maßgebliche Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und
der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen auf
Bundesebene gelten:

1.  der Sozialverband Vdk Deutschland e. V.,


2.  der Sozialverband Deutschland e. V. – Bundesverband –,


3.  die Bundesarbeitsgemeinschaft SELBSTHILFE von Menschen mit Behinderung
    und chronischer Erkrankung und ihren Angehörigen e. V.,


4.  die Interessenvertretung Selbstbestimmt Leben in Deutschland e. V.,


5.  die Bundesarbeitsgemeinschaft der Senioren-Organisationen e. V. und


6.  der Bundesverband der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände –
    Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.





## § 3 Anerkennung weiterer Organisationen

Das Bundesministerium für Gesundheit kann auf Antrag weitere
Organisationen, die nicht Mitglied der in § 2 genannten Verbände sind,
als maßgebliche Organisation auf Bundesebene anerkennen, wenn die
antragstellende Organisation die gemäß § 1 erforderlichen Kriterien
erfüllt und diese nachweist. Das Bundesministerium für Gesundheit gibt
den Ländern innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung
Gelegenheit zur Stellungnahme; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen. Die Anerkennung erfolgt durch
Verwaltungsakt.


## § 4 Entzug der Anerkennung

Hat der Spitzenverband Bund der Pflegekassen oder ein anderer
Vereinbarungspartner nach § 113 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
Zweifel, dass eine der in § 2 genannten Organisationen oder eine der
nach § 3 anerkannten Organisationen die in § 1 genannten Kriterien
erfüllt, bittet er das Bundesministerium für Gesundheit, die
betreffende Organisation zu überprüfen. Ergibt die Überprüfung, dass
die Kriterien nicht erfüllt sind, stellt das Bundesministerium für
Gesundheit durch Verwaltungsakt fest, dass die betreffende
Organisation keine maßgebliche Organisation auf Bundesebene im Sinne
des § 118 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ist.


## § 5 Verfahren der Beteiligung

(1) Die in § 2 genannten und die nach § 3 anerkannten Organisationen
können zur Wahrnehmung der in § 118 Absatz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Mitberatungsrechte zu dem jeweiligen
Beratungsverfahren einvernehmlich insgesamt höchstens sechs
sachkundige Personen benennen. Kommt innerhalb von vier Wochen nach
schriftlicher Aufforderung einer in § 2 genannten oder nach § 3
anerkannten Organisation eine Einigung auf sechs sachkundige Personen
nicht zustande, entscheidet das Bundesministerium für Gesundheit auf
Antrag einer Organisation unverzüglich durch Los.

(2) Die Beteiligung der maßgeblichen Organisationen muss frühzeitig
erfolgen. Dazu werden den in § 2 genannten und den nach § 3
anerkannten Organisationen die erforderlichen Unterlagen rechtzeitig
und vollständig zur Verfügung gestellt. Die sachkundigen Personen
haben ein Mitberatungsrecht, aber kein Stimmrecht.

(3) Die in § 2 genannten und die nach § 3 anerkannten Organisationen
können Themen vorschlagen, zu denen Expertenstandards zur Sicherung
und Weiterentwicklung der Qualität in der Pflege nach § 113a des
Elften Buches Sozialgesetzbuch entwickelt werden sollen. Das Verfahren
bestimmt sich nach der Verfahrensordnung gemäß § 113a Absatz 2 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch.


## § 6 Übergangsvorschrift

Wurden vor dem 30. Oktober 2012 bereits Verfahren zur Erstellung von
den in § 118 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Richtlinien eingeleitet oder Verhandlungen
zu den in § 118 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Vereinbarungen aufgenommen, erfolgt die
Beteiligung nach dieser Verordnung, wenn noch kein
Beteiligungsverfahren eingeleitet worden ist, ab dem jeweiligen
Verfahrensstand.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

