---
Title: Gesetz über das Flaggenrecht der Seeschiffe und die Flaggenführung der Binnenschiffe
jurabk: FlaggRG
layout: default
origslug: flaggrg
slug: flaggrg

---

# Gesetz über das Flaggenrecht der Seeschiffe und die Flaggenführung der Binnenschiffe (FlaggRG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-02-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 79

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.10.1994 I 3140

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 134 G v. 18.7.2016 I 1666

Änderung durch
:   Art. 339 V v. 19.6.2020 I 1328 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 134 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.7.2016 I 1666 ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Flaggenrecht der Seeschiffe



### 1. - Recht zur Führung der Bundesflagge



#### § 1

(1) Die Bundesflagge haben alle Kauffahrteischiffe und sonstigen zur
Seefahrt bestimmten Schiffe (Seeschiffe) zu führen, deren Eigentümer
Deutsche sind und ihren Wohnsitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes
haben.

(2) Deutschen mit Wohnsitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes werden
gleichgeachtet Offene Handelsgesellschaften, Kommanditgesellschaften
und juristische Personen, die ihren Sitz in diesem Bereich haben, und
zwar

a)  Offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften, wenn die
    Mehrheit sowohl der persönlich haftenden als auch der zur
    Geschäftsführung und Vertretung berechtigten Gesellschafter aus
    Deutschen besteht und außerdem nach dem Gesellschaftsvertrag die
    deutschen Gesellschafter die Mehrheit der Stimmen haben,


b)  juristische Personen, wenn Deutsche im Vorstand oder in der
    Geschäftsführung die Mehrheit haben.




(3) Befährt ein Binnenschiff, auf das die Schiffssicherheitsverordnung
anzuwenden ist, Seegewässer seewärts der Grenze des deutschen
Küstenmeeres, so wird es hinsichtlich der Vorschriften dieses Gesetzes
mit der Maßgabe einem Seeschiff gleichgestellt, dass an die Stelle des
Schiffszertifikates der Schiffsbrief tritt.


#### § 2

(1) Die Bundesflagge dürfen alle Seeschiffe führen, die nicht nach § 1
zur Führung der Bundesflagge berechtigt sind,

1.  bei aus deutschen und ausländischen Eigentümern bestehenden
    Erbengemeinschaften, wenn Deutsche zu mehr als der Hälfte am Nachlass
    beteiligt sind und zur Vertretung ausschließlich Deutsche
    bevollmächtigt sind, die ihren Wohnsitz oder Sitz im Inland haben,


2.  in den Fällen des § 1 oder der Nummer 1, wobei den dort genannten
    deutschen Staatsangehörigen die Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union gleichstehen, oder


3.  deren Eigentümer Gesellschaften sind, die nach den Rechtsvorschriften
    eines der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegründet worden
    sind, ihre Hauptniederlassung in einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union haben und die eine oder mehrere verantwortliche Personen mit
    Wohnsitz oder Sitz im Inland ständig beauftragt haben, zu
    gewährleisten,

    a)  dass in technischen, sozialen und verwaltungsmäßigen Angelegenheiten
        die in der Bundesrepublik Deutschland für die Seeschiffe geltenden
        Rechtsvorschriften eingehalten werden und,


    b)  sofern es sich um Fischereifahrzeuge handelt, dass der Einsatz der
        Schiffe zum Fischfang durch eine oder mehrere solcher Personen
        geleitet, durchgeführt und überwacht wird.







(2) Absatz 1 gilt auch für natürliche Personen oder Gesellschaften
eines Drittstaates, die auf der Grundlage eines Abkommens mit der
Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Gemeinschaften oder der
Europäischen Union Anspruch auf Niederlassungsfreiheit im Sinne der
Artikel 45 und 49 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union haben, vorausgesetzt, die Gegenseitigkeit ist gewährleistet.

(3) Eine Veränderung der Voraussetzungen für die Führung der
Bundesflagge in den Fällen der Absätze 1 und 2 ist vom Eigentümer
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen.


### 2. - Ausweis über die Berechtigung zur Führung der Bundesflagge



#### § 3

Die Berechtigung zur Führung der Bundesflagge wird

a)  in den Fällen der §§ 1 und 2 durch das Schiffszertifikat im Sinne der
    Schiffsregisterordnung oder das Schiffsvorzertifikat (§ 5),


b)  in den Fällen der §§ 10 und 11 durch den Flaggenschein,


c)  für Seeschiffe im Eigentum und öffentlichen Dienst des Bundes, eines
    Landes oder einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft oder Anstalt mit
    Sitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes wahlweise durch eine
    Flaggenbescheinigung,


d)  für Seeschiffe, deren Rumpflänge, gemessen zwischen den äußersten
    Punkten des Vorstevens und des Hinterstevens, 15 Meter nicht
    übersteigt, wahlweise durch das Flaggenzertifikat



nachgewiesen.


#### § 4

(1) Vor der Erteilung der in § 3 genannten Ausweise darf die
Berechtigung nicht ausgeübt werden; dies gilt nicht in den Fällen des
§ 1, wenn für das Seeschiff keine Pflicht zur Anmeldung im
Schiffsregister besteht.

(2) Der Ausweis gemäß § 3 Buchstabe a bis c oder ein von dem
Registergericht beglaubigter Auszug aus dem Schiffszertifikat ist
während der Reise stets an Bord des Schiffes mitzuführen.


#### § 5

(1) Entsteht die Berechtigung zur Führung der Bundesflagge bei einem
Seeschiff, das sich im Ausland befindet, so kann anstelle des
Schiffszertifikats ein Schiffsvorzertifikat erteilt werden. Dasselbe
gilt in den Fällen des § 7 für das Entstehen der Befugnis zur Ausübung
der in Satz 1 genannten Berechtigung, wenn der Zeitpunkt dieses
Entstehens im Schiffsregister eingetragen oder zur Eintragung
angemeldet ist.

(2) Das Schiffsvorzertifikat hat nur für die Dauer von 6 Monaten seit
dem Tage der Ausstellung Gültigkeit.


### 3. - Verbot anderer Nationalflaggen, Ausnahmen



#### § 6

(1) Seeschiffe, welche die Bundesflagge nach § 1 zu führen haben,
dürfen als Nationalflagge andere Flaggen nicht führen. Das gleiche
gilt für Seeschiffe, welche

a)  die Bundesflagge nach § 2 führen dürfen und für die ein
    Schiffszertifikat, Schiffsvorzertifikat oder Flaggenzertifikat erteilt
    ist;


b)  die Bundesflagge nach § 10 oder § 11 führen dürfen und für die ein
    Flaggenschein oder ein Flaggenzertifikat erteilt ist.




(2) Unberührt bleiben Vorschriften über die Führung von Dienstflaggen
anstelle oder neben der Bundesflagge durch Seeschiffe im öffentlichen
Dienst.


#### § 7

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann in den
Fällen

1.  des § 1 Absatz 1 und 2 oder


2.  des § 2 Absatz 1 und 2



dem Reeder oder Ausrüster eines im Schiffsregister eingetragenen
Seeschiffes auf seinen Antrag für einen Zeitraum von längstens zwei
Jahren widerruflich unter den Voraussetzungen der Sätze 2 und 3
genehmigen, dass das Schiff anstelle der Bundesflagge eine andere
Nationalflagge führt, deren Führung nach dem maßgeblichen
ausländischen Recht erlaubt ist (Ausflaggungsgenehmigung). Die
Ausflaggungsgenehmigung darf nur erteilt werden, wenn der
Antragsteller nachweist, dass er die durch den Flaggenwechsel
hervorgerufenen Nachteile für den Schifffahrtsstandort nach Maßgabe
der Absätze 2 und 3 ausgeglichen hat. Ist der Antragsteller nicht der
Eigentümer des Seeschiffes, bedarf er für den Antrag nach Satz 1 der
in Textform abzugebenden Zustimmung des Eigentümers.

(2) Ein Ausgleich im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 ist erbracht, wenn
der Antragsteller sich für jedes auszuflaggende Seeschiff
verpflichtet, während eines in der Anlage in Abhängigkeit von der
Größe der Seeschiffe festgelegten Zeitraumes mindestens einen Platz
zur seefahrtbezogenen Ausbildung nach Maßgabe

1.  der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung oder


2.  der vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zur
    Ausführung der Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung herausgegebenen
    Richtlinien für die Anerkennung der praktischen Ausbildung und
    Seefahrtzeit als

    a)  nautischer/nautische Offiziersassistent/-in (VkBl. 2009 S. 48) oder


    b)  technischer/technische Offiziersassistent/-in (VkBl. 2009 S. 53)






an Bord des ausgeflaggten Seeschiffes ständig besetzt zu halten. Der
in Satz 1 maßgebliche Zeitraum beginnt mit Wirksamwerden der
jeweiligen Ausflaggungsgenehmigung. Das Beenden eines
Ausbildungsverhältnisses wegen Ablaufes des Zeitraumes nach Satz 1 ist
nicht zulässig. Der Inhaber der Genehmigung hat für die Dauer der
Genehmigung durch geeignete Aufzeichnungen und Unterlagen jährlich zum
Ende eines Kalenderjahres nachzuweisen, dass er seine Verpflichtung
nach Satz 1 erfüllt oder erfüllt hat. Die Aufzeichnungen und
Unterlagen sind für die Dauer von fünf Jahren, gerechnet ab dem ersten
Tag des Jahres, das auf das Jahr der Erteilung der Genehmigung folgt,
aufzubewahren.

(3) Macht der Antragsteller geltend, der Verpflichtung nach Absatz 2
nicht oder nicht vollständig nachkommen zu können, ist auf Antrag
zuzulassen, dass der Antragsteller, statt eine Verpflichtung nach
Absatz 2 einzugehen, einen Ablösebetrag an eine vom Verband Deutscher
Reeder errichtete und vom Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie im Bundesanzeiger bekannt gemachte Einrichtung zu
entrichten hat. Der Antrag nach Satz 1 kann zusammen mit dem Antrag
auf die Ausflaggungsgenehmigung gestellt werden. Die
Ausflaggungsgenehmigung darf erst erteilt werden, wenn die Zahlung des
Ablösebetrages nachgewiesen ist. Zweck der Einrichtung muss es sein,
die nautische und technische Ausbildung, Qualifizierung und
Fortbildung von Besatzungsmitgliedern zu fördern, die auf in
inländischen Schiffsregistern eingetragenen Seeschiffen beschäftigt
sind.

(4) Ergibt eine Überprüfung, dass die nach Absatz 2 eingegangene
Verpflichtung nicht oder nicht mehr erfüllt wird, ist für die Zeit ab
dem Beginn der Wirksamkeit der Ausflaggungsgenehmigung der
Ablösebetrag nachzuzahlen und im Übrigen die Ausflaggungsgenehmigung
zu widerrufen. Vom Widerruf kann abgesehen werden, wenn der Inhaber
der Genehmigung binnen einer vom Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie festgesetzten angemessenen Frist für die verbleibende
Dauer der Wirksamkeit der Ausflaggungsgenehmigung einen Ablösebetrag
im Sinne des Absatzes 3 entrichtet hat. Im Übrigen bleiben die §§ 48
und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unberührt. Das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie kann die Berufsbildungsstelle
Seeschifffahrt e. V., Bremen, beauftragen, an der Überprüfung im Sinne
des Satzes 1 mitzuwirken.

(5) Der Ablösebetrag nach Absatz 3 ist von der Einrichtung für jede
Größenklasse der Seeschiffe in einer Höhe festzusetzen. Die
Festsetzung hat sich an den gemittelten Kosten einer Ausbildung im
Sinne des Absatzes 2 je Kalenderjahr zu orientieren; dabei sind die
Besatzungsstärke und die Größe der auszuflaggenden Schiffe zu
berücksichtigen. Dabei ist ein Mindestbetrag von 2 000 Euro je Jahr
und ein Höchstbetrag von 30 000 Euro je Jahr einzuhalten. Näheres
regelt die Einrichtung. Die Regelungen zur Festsetzung der Höhe des
Ablösebetrages bedürfen der Genehmigung des Bundesamtes für
Seeschifffahrt und Hydrographie. Sie sind von der Einrichtung zusammen
mit der Genehmigung des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Wird der
Ablösebetrag geändert, gilt die Änderung nur für Ausflaggungen, die in
dem Kalenderjahr beantragt werden, das dem Jahr der Änderung folgt.

(6) Die Einrichtung muss dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie bis zum 30. Juni eines Jahres geeignete Nachweise für die
ordnungsgemäße Einnahme und Verwendung der Ablösebeträge im Vorjahr
vorlegen. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie prüft, ob
die Finanzmittel ordnungsgemäß eingenommen und entsprechend dem
Förderzweck nach Absatz 3 verwendet worden sind.


#### § 7a

(1) Bei Seeschiffen, für die ein Schiffszertifikat oder ein
Schiffsvorzertifikat erteilt ist, wird die Ausflaggungsgenehmigung
erst mit der Eintragung eines entsprechenden Vermerks in das
Zertifikat wirksam.

(2) Eine Veränderung der Voraussetzungen für die Erteilung der
Ausflaggungsgenehmigung ist vom Inhaber der Genehmigung unverzüglich
der Genehmigungsbehörde anzuzeigen.

(3) Solange die Ausflaggungsgenehmigung wirksam ist, darf das Recht
zur Führung der Bundesflagge nicht ausgeübt werden.


### 4. - Flaggenführung, Schiffsname und IMO-Schiffsidentifikationsnummer



#### § 8

(1) Die Bundesflagge darf auf Seeschiffen nur geführt werden, wenn
diese hierzu nach § 1, 2, 10 oder § 11 berechtigt sind. Eine
Dienstflagge darf auf Seeschiffen nur geführt werden, wenn dies nach
den Vorschriften über die Führung von Dienstflaggen anstelle oder
neben der Bundesflagge durch Seeschiffe im öffentlichen Dienst erlaubt
ist.

(2) Die Bundesflagge ist in der im Seeverkehr für Seeschiffe der
betreffenden Gattung üblichen Art und Weise zu führen. An der Stelle,
wo die Bundesflagge gesetzt ist oder regelmäßig gesetzt wird, dürfen
andere Flaggen nur zum Signalgeben gesetzt werden.

(3) Die Bundesflagge ist beim Einlaufen in einen Hafen und beim
Auslaufen zu zeigen.


#### § 9

(1) Ein Seeschiff, für das ein Schiffszertifikat, Schiffsvorzertifikat
oder Flaggenschein erteilt ist, muß seinen Namen an jeder Seite des
Bugs und seinen Namen sowie den Namen des Heimathafens am Heck in gut
sichtbaren und fest angebrachten Schriftzeichen führen. Hat es keinen
oder keinen Heimathafen im Geltungsbereich des Grundgesetzes, so ist
statt dessen außer in den Fällen des § 7 Abs. 1 und der §§ 10 und 11
Abs. 1 in gleicher Weise der Registerhafen zu führen.

(2) Ein Seeschiff, für das ein Flaggenzertifikat erteilt und gültig
ist, muß den darin angegebenen Hafen am Heck sowie den Schiffsnamen in
gut sichtbaren und fest angebrachten Schriftzeichen führen.

(3) Der Name eines Seeschiffes, für das die Ausstellung eines
Schiffszertifikats oder Schiffsvorzertifikats beantragt wird, ist
rechtzeitig vor der Namensführung vom Eigentümer oder
Korrespondentreeder dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur anzuzeigen; dieses kann zur Wahrung des öffentlichen
Interesses die Führung von bestimmten Schiffsnamen untersagen. Satz 1
gilt auch für die Änderung des Namens.


#### § 9a

(1) Der Eigentümer hat dafür zu sorgen, dass an einem Seeschiff im
Sinne des § 9 neben dem Namen entweder am Heck oder auf beiden Seiten
des Schiffsrumpfes in Übereinstimmung mit Kapitel XI-1 Regel 3 der
Anlage des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des
menschlichen Lebens auf See (BGBl. 1979 II S. 141), das zuletzt nach
Maßgabe des Gesetzes vom 22. Dezember 2003 (BGBl. 2003 II S. 2018)
geändert worden ist, deutlich sichtbar die IMO-
Schiffsidentifikationsnummer angebracht ist, sofern eine derartige
Nummer vergeben ist.

(2) Der Eigentümer hat außerdem dafür zu sorgen, dass die zusätzliche
Markierung entsprechend Kapitel XI-1 Regel 3 Absatz 4.2 der Anlage des
Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen
Lebens auf See angebracht ist.

(3) Das Verfahren zum Anbringen der IMO-Schiffsidentifikationsnummer
an Seeschiffen, die aus einem anderen Werkstoff als Holz oder Metall
hergestellt sind, muss von der Flaggenbehörde genehmigt werden.


### 5. - Verleihung der Befugnis zur Führung der Bundesflagge



#### § 10

Seeschiffen, die im Geltungsbereich des Grundgesetzes erbaut worden
sind und die nicht bereits nach den Vorschriften der §§ 1 und 2 zur
Führung der Bundesflagge berechtigt sind, kann das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur die Befugnis hierzu für die
erste Überführungsreise in einen anderen Hafen einschließlich der
hierfür erforderlichen vorausgehenden Fahrten verleihen.


#### § 11

(1) Für Seeschiffe, die nicht nach den Vorschriften der §§ 1, 2 und 10
zur Führung der Bundesflagge berechtigt sind, kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur einem
ausländischen Eigentümer auf Grund internationaler Vereinbarungen die
Befugnis zur Führung der Bundesflagge verleihen. Dasselbe gilt auch
ohne das Vorliegen internationaler Vereinbarungen bei einem Ausrüster
für die Dauer der Überlassung des Schiffes zur Bereederung in eigenem
Namen unter dem Vorbehalt des Widerrufs, wenn

a)  der Ausrüster zu dem Personenkreis der §§ 1 und 2 gehört,


b)  ihm das Schiff zur Bereederung in eigenem Namen für mindestens ein
    Jahr überlassen ist,


c)  das Schiff gemäß den Vorschriften des Bundesrechts besetzt wird,


d)  der Eigentümer dem Flaggenwechsel zustimmt,


e)  nicht fremdes Recht der Führung der Bundesflagge entgegensteht.




(2) Eine Veränderung der Voraussetzungen für die Verleihung ist vom
Ausrüster unverzüglich dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur anzuzeigen.


### 6. - Internationales Seeschiffahrtsregister



#### § 12

(1) Zur Führung der Bundesflagge berechtigte Kauffahrteischiffe, die
im Sinne des Einkommensteuergesetzes im internationalen Verkehr
betrieben werden, sind auf Antrag des Eigentümers in das
Internationale Seeschiffahrtsregister einzutragen.

(2) Das Internationale Seeschiffahrtsregister wird vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur eingerichtet
und geführt.


### 7. - Stammdatendokumentation



#### § 13

(1) Für jedes Seeschiff im Sinne von Kapitel XI-1 Regel 5 Absatz 1 der
Anlage des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des
menschlichen Lebens auf See, das zur Führung der Bundesflagge
berechtigt ist, wird bei der Flaggenbehörde eine lückenlose
Stammdatendokumentation geführt, welche die nach Kapitel XI-1 Regel 5
Absatz 3 bis 5.2 der Anlage des Internationalen Übereinkommens von
1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See erforderlichen Angaben
enthält.

(2) Über die lückenlose Stammdatendokumentation wird von der
Flaggenbehörde eine Bescheinigung ausgestellt. Diese ist an Bord des
Seeschiffes mitzuführen.


## Zweiter Abschnitt - Flaggenführung der Binnenschiffe



### § 14

(1) Binnenschiffe dürfen als deutsche Nationalflagge nur die
Bundesflagge führen. Flaggen deutscher Länder oder andere deutsche
Heimatflaggen dürfen nur neben der Bundesflagge gesetzt werden.

(2) § 6 Abs. 2 und § 8 Abs. 2 finden entsprechende Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 15

(1) Wer als Führer eines Seeschiffes oder sonst für das Seeschiff
Verantwortlicher vorsätzlich oder fahrlässig einer Vorschrift des § 6
Abs. 1 über das Führen einer anderen Nationalflagge als der
Bundesflagge zuwiderhandelt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs
Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Führer eines Seeschiffes oder sonst
für das Seeschiff Verantwortlicher entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 die
Bundesflagge oder entgegen § 8 Abs. 1 Satz 2 oder sonst unbefugt eine
Dienstflagge führt.


### § 16

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Führer eines Seeschiffes oder
sonst für das Seeschiff Verantwortlicher vorsätzlich oder fahrlässig

1.  die nach § 4 Abs. 2 vorgeschriebenen Urkunden während der Reise nicht
    an Bord mitführt,


2.  einer Vorschrift des § 8 Abs. 3 über das Zeigen der Bundesflagge
    zuwiderhandelt,


3.  einer Vorschrift des § 9 Abs. 1 oder 2 über die Bezeichnung eines
    Seeschiffes zuwiderhandelt oder


4.  entgegen § 13 Abs. 2 Satz 2 die dort genannte Bescheinigung nicht
    mitführt.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Führer eines Seeschiffes oder sonst für das Seeschiff
    Verantwortlicher oder Schiffsführer eines Binnenschiffes einer
    Vorschrift des § 8 Abs. 2, auch in Verbindung mit § 14 Abs. 2, über
    die Art und Weise der Flaggenführung zuwiderhandelt,


1a. entgegen § 9a Abs. 1 oder 2 nicht dafür sorgt, dass die IMO-
    Schiffsidentifikationsnummer oder die zusätzliche Markierung
    angebracht ist,


2.  als Schiffsführer eines Binnenschiffes der Vorschrift des § 14 Abs. 1
    über die Flaggenführung der Binnenschiffe zuwiderhandelt,


3.  die in § 2 Abs. 3, § 7a Absatz 2 oder § 11 Abs. 2 vorgeschriebene
    Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder


4.  einer Rechtsverordnung nach § 22 Abs. 1 Nr. 2 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Flaggenbehörde.


### § 17

§ 15 Abs. 2 gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts, auch für die
Taten, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes begangen
werden.


### § 18

Bei Verstößen gegen Strafvorschriften zur Verhütung von
Meeresverschmutzungen durch Schiffe übermitteln im Falle der Erhebung
der öffentlichen Klage die Strafverfolgungsbehörde die Anklageschrift
oder eine an deren Stelle tretende Antragsschrift und die
Strafvollstreckungsbehörde die das Verfahren abschließende
gerichtliche Entscheidung mit Begründung dem Bundesamt für
Seeschiffahrt und Hydrographie zur Erfüllung seiner Aufgaben nach
diesem Gesetz und dem Seeaufgabengesetz. Zu diesem Zweck ist eine
Mitteilung der das Verfahren abschließenden Entscheidung an dieses
Bundesamt auch in sonstigen den Seeverkehr und Seetransport
berührenden Strafsachen, zu deren Begehung ein Schiff eingesetzt
wurde, zulässig. In den Mitteilungen sind die Bezeichnung des
Schiffes, seine Flagge und seine IMO-Nummer, soweit erteilt,
anzugeben.


## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 19

§ 1 Abs. 3 gilt nicht für Seeschiffe, die am 31. Dezember 1988 eine
andere Nationalflagge als die Bundesflagge geführt haben, solange sie
diese Flagge weiterführen.


### § 20

(Aufhebung anderer Vorschriften)


### § 21

(1) Soweit in anderen Rechtsvorschriften auf die in § 20 bezeichneten
Vorschriften verwiesen ist, treten die entsprechenden Vorschriften
dieses Gesetzes an deren Stelle.

(2) Auf Seeschiffe im Sinne des § 3 Buchstabe c finden die
Vorschriften des öffentlichen Rechts des Bundes, die für
Kauffahrteischiffe erlassen sind, keine Anwendung; das gleiche gilt
für Seeschiffe im öffentlichen Dienst, für welche die Befugnis zur
Führung der Bundesflagge nach § 11 verliehen ist. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann jedoch
anordnen, daß solche Seeschiffe den Vorschriften des Bundesrechts über
die Rechtsverhältnisse der Schiffsbesatzung auf Kauffahrteischiffen
unterliegen, wenn sie regelmäßig die Grenzen der Seefahrt um mehr als
50 Seemeilen überschreiten oder für längere Zeiträume als eine Woche
auf See bleiben.

(3) Auf Kauffahrteischiffen, für welche die Befugnis zur Führung der
Bundesflagge nach § 11 verliehen ist, finden die in Absatz 2 Satz 1
bezeichneten Vorschriften des öffentlichen Rechts des Bundes nur
insoweit Anwendung, als sie betreffen:

a)  die Rechtsverhältnisse der Schiffsbesatzung,


b)  die Besetzung des Schiffes mit Kapitän, Schiffsoffizieren und
    Mannschaften,


c)  die Sicherung der Seefahrt, die Schiffssicherheit einschließlich der
    Seeunfalluntersuchung sowie die Verhütung von der Schiffahrt
    ausgehender Gefahren, soweit nicht das Recht des Heimatstaates
    strengere Anforderungen enthält,


d)  die Verpflichtung zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute,


e)  die Rechte und Verpflichtungen gegenüber den konsularischen
    Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland im Ausland,


f)  die Stellung des Kapitäns,


g)  die Führung der Flagge,


h)  bei Fischereifahrzeugen die Vorschriften im Zusammenhang mit der
    Fischereitätigkeit,


i)  die sich aus Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften und
    Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen ergebenden
    Anforderungen.




(4) Arbeitsverhältnisse von Besatzungsmitgliedern eines im
Internationalen Seeschiffahrtsregister eingetragenen
Kauffahrteischiffes, die im Inland keinen Wohnsitz oder ständigen
Aufenthalt haben, unterliegen bei der Anwendung des Artikels 8 der
Verordnung (EG) Nr. 593/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 17. Juni 2008 über das auf vertragliche Schuldverhältnisse
anzuwendende Recht (Rom I) (ABl. L 177 vom 4.7.2008, S. 6)
vorbehaltlich anderer Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft
nicht schon auf Grund der Tatsache, daß das Schiff die Bundesflagge
führt, dem deutschen Recht. Werden für die in Satz 1 genannten
Arbeitsverhältnisse von ausländischen Gewerkschaften Tarifverträge
abgeschlossen, so haben diese nur dann die im Tarifvertragsgesetz
genannten Wirkungen, wenn für sie die Anwendung des im Geltungsbereich
des Grundgesetzes geltenden Tarifrechts sowie die Zuständigkeit der
deutschen Gerichte vereinbart worden ist. Nach Inkrafttreten dieses
Absatzes abgeschlossene Tarifverträge beziehen sich auf die in Satz 1
genannten Arbeitsverhältnisse im Zweifel nur, wenn sie dies
ausdrücklich vorsehen. Die Vorschriften des deutschen
Sozialversicherungsrechts bleiben unberührt.


### § 22

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt,

1.  die Grenzen der Seefahrt im Sinne dieses Gesetzes und die Art und
    Weise zu bestimmen, wie die Anbringung der Namen und der IMO-
    Schiffsidentifikationsnummer am Schiff auszuführen ist,


1a. zur Durchführung des § 2 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 den Nachweis
    der Verantwortlichkeit, des Einstehens, der Leitung, Durchführung und
    Überwachung und die hierfür erforderlichen Anzeigepflicht zu regeln
    sowie die sich bei Wegfall dieses Nachweises ergebenden Folgen für die
    Berechtigung zur Führung der Bundesflagge zu bestimmen,


1b. die näheren Einzelheiten zu der Erteilung der Ausflaggungsgenehmigung,
    auch zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften
    oder der Europäischen Union und von Verpflichtungen aus
    zwischenstaatlichen Vereinbarungen die Führung einer anderen
    Nationalflagge im Sinne des § 7 zu regeln,


2.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
    Heimat die Art und Weise der Flaggenführung im Sinne von § 8 Abs. 2
    und § 14 Abs. 2 zu bestimmen,


3.  die Form, Ausstellung, Gültigkeitsdauer, Einziehung und Registrierung
    des Flaggenscheins, der Flaggenbescheinigung und des
    Flaggenzertifikats sowie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
    Justiz und für Verbraucherschutz die Form und Ausstellung des
    Schiffsvorzertifikats zu regeln,


4.  die Registrierung der Schiffe zu regeln, für die die in § 3 genannten
    Ausweise ausgestellt werden,


5.  das Verfahren bei Verleihung und Widerruf der Befugnis zur Führung der
    Bundesflagge nach den §§ 10 und 11 sowie die Durchführung von
    Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft über die
    Flaggenführung des Schiffes zu regeln,


6.  folgende Aufgaben auf eine nachgeordnete Bundesbehörde zu übertragen:

    a)  (weggefallen)


    b)  die Verleihung der Befugnis zur Führung der Bundesflagge nach den §§
        10 und 11,


    c)  die Ausstellung, Einziehung und Registrierung der Flaggenscheine,
        Flaggenbescheinigungen und Flaggenzertifikate,


    d)  die Registrierung der in Nummer 4 genannten Schiffe,


    e)  die Einrichtung und Führung des Internationalen
        Seeschiffahrtsregisters nach § 12,


    f)  die Registrierung und Untersagung von Schiffsnamen (§ 9),


    g)  Aufgaben, die sich nach § 2 Abs. 3 sowie auf Grund von
        Rechtsvorschriften nach Nummer 1a ergeben,


    h)  das Führen der Stammdatendokumentation nach § 13 Abs. 1,





7.  die Einzelheiten zur Erhebung, Einrichtung und Führung der
    Stammdatendokumentation nach § 13 Abs. 1 und die dabei sich ergebenden
    Verpflichtungen.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1a und 1b sind, soweit sie
Fischereifahrzeuge betreffen, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu erlassen.


### § 22a (weggefallen)


### § 22b

Außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes haben die
Konsularbeamten die Einhaltung der über das Flaggenrecht der
Seeschiffe und die Flaggenführung der Binnenschiffe bestehenden
Vorschriften zu überwachen.


### § 22c (weggefallen)

-


### § 23

Bei Anwendung dieses Gesetzes und der auf Grund des § 22 erlassenen
Verordnungen auf Kauffahrteischiffe werden

1.  die Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Gemeinschaft und die Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie


2.  die Gesellschaften im Sinne des Artikels 58 des Vertrages zur Gründung
    der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und die Gesellschaften im
    Sinne des Artikels 34 des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum



gleichbehandelt.


### § 24

Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag bis zum 31.
Dezember 2016 über die Erfahrungen mit § 7 in der durch das Gesetz zur
Änderung des Flaggenrechtsgesetzes und der Schiffsregisterordnung vom
20\. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2792) erlassenen Fassung.


### § 25

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### Anlage (zu § 7 Absatz 2 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2794)


*    *   lfd. Nr.

    *   Schiffsgrößenklasse

    *   Verpflichtungszeitraum in Monaten für jedes Jahr der Wirksamkeit der
        Ausflaggungsgenehmigung


*    *   1

    *   Bruttoraumzahl
        bis zu 500

    *   1,0


*    *   2

    *   Bruttoraumzahl von über 500 bis 1 600

    *   1,5


*    *   3

    *   Bruttoraumzahl von über 1 600 bis 3 000

    *   2,0


*    *   4

    *   Bruttoraumzahl von über 3 000 bis 8 000

    *   3,0


*    *   5

    *   Bruttoraumzahl von über 8 000 bis 14 000

    *   3,5


*    *   6

    *   Bruttoraumzahl von über 14 000 bis 20 000

    *   4,5


*    *   7

    *   Bruttoraumzahl von über 20 000 bis 80 000

    *   5,0


*    *   8

    *   Bruttoraumzahl von über 80 000

    *   5,5



Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet D Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1107)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Flaggenrechtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Juli 1990
    (BGBl. I S. 1342)

    mit folgender Maßgabe:

    Die nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen
    Republik ausgestellten Ausweise über das Recht zur Führung der
    Staatsflagge der Deutschen Demokratischen Republik gelten längstens
    für die Dauer von sechs Monaten nach Wirksamwerden des Beitritts als
    Ausweise über die Berechtigung zur Führung der Bundesflagge; das
    Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie kann auf Antrag auf dem
    Ausweis oder einer beglaubigten Abschrift oder Ablichtung des
    Ausweises einen entsprechenden Vermerk anbringen.



...

