---
Title: Wehrpflichtgesetz
jurabk: WehrPflG
layout: default
origslug: wehrpflg
slug: wehrpflg

---

# Wehrpflichtgesetz (WehrPflG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 651

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.8.2011 I 1730;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 28.6.2021 I 2250


## Abschnitt 1 - Wehrpflicht



### Unterabschnitt 1 - Umfang der Wehrpflicht



#### § 1 Allgemeine Wehrpflicht

(1) Wehrpflichtig sind alle Männer vom vollendeten 18. Lebensjahr an,
die Deutsche im Sinne des Grundgesetzes sind und

1.  ihren ständigen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben
    oder


2.  ihren ständigen Aufenthalt außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
    haben und entweder

    a)  ihren früheren ständigen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland
        hatten oder


    b)  einen Pass oder eine Staatsangehörigkeitsurkunde der Bundesrepublik
        Deutschland besitzen oder sich auf andere Weise ihrem Schutz
        unterstellt haben.







(2) Die Wehrpflicht ruht, solange Wehrpflichtige ihren ständigen
Aufenthalt und ihre Lebensgrundlage außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland haben, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
beabsichtigen, ihren ständigen Aufenthalt im Ausland beizubehalten.

(3) Die Wehrpflicht ruht nicht, wenn Wehrpflichtige ihren ständigen
Aufenthalt

1.  während des Wehrdienstes aus der Bundesrepublik Deutschland
    hinausverlegen,


2.  ohne die nach § 3 Absatz 2 erforderliche Genehmigung aus der
    Bundesrepublik Deutschland hinausverlegen oder


3.  aus der Bundesrepublik Deutschland hinausverlegen, ohne sie zu
    verlassen.





#### § 2 Geltung der folgenden Vorschriften

Die §§ 3 bis 53 gelten im Spannungs- oder Verteidigungsfall.


#### § 3 Inhalt und Dauer der Wehrpflicht

(1) Die Wehrpflicht wird durch den Wehrdienst oder im Falle des § 1
des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes durch den Zivildienst erfüllt.
Sie umfasst die Pflicht, sich zu melden, vorzustellen, nach Maßgabe
dieses Gesetzes Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, sich
auf die geistige und körperliche Tauglichkeit und auf die Eignung für
die Verwendungen in den Streitkräften untersuchen zu lassen sowie zum
Gebrauch im Wehrdienst bestimmte Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke zu
übernehmen und entsprechend dem Einberufungsbescheid zum Dienstantritt
mitzubringen.

(2) Männliche Personen haben nach Vollendung des 17. Lebensjahres eine
Genehmigung des zuständigen Karrierecenters der Bundeswehr einzuholen,
wenn sie die Bundesrepublik Deutschland länger als drei Monate
verlassen wollen, ohne dass die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2
bereits vorliegen. Das Gleiche gilt, wenn sie über einen genehmigten
Zeitraum hinaus außerhalb der Bundesrepublik Deutschland verbleiben
wollen oder einen nicht genehmigungspflichtigen Aufenthalt außerhalb
der Bundesrepublik Deutschland über drei Monate ausdehnen wollen. Die
Genehmigung ist für den Zeitraum zu erteilen, in dem die männliche
Person für eine Einberufung zum Wehrdienst nicht heransteht. Über
diesen Zeitraum hinaus ist sie zu erteilen, soweit die Versagung für
die männliche Person eine besondere – im Bereitschafts-, Spannungs-
oder Verteidigungsfall eine unzumutbare – Härte bedeuten würde; § 12
Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann Ausnahmen von der Genehmigungspflicht zulassen.

(3) Die Wehrpflicht endet mit Ablauf des Jahres, in dem der
Wehrpflichtige das 45. Lebensjahr vollendet.

(4) Bei Offizieren und Unteroffizieren endet die Wehrpflicht mit
Ablauf des Jahres, in dem sie das 60. Lebensjahr vollenden.

(5) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall endet die Wehrpflicht mit
Ablauf des Jahres, in dem der Wehrpflichtige das 60. Lebensjahr
vollendet.


### Unterabschnitt 2 - Wehrdienst



#### § 4 Arten des Wehrdienstes

(1) Der nach Maßgabe dieses Gesetzes zu leistende Wehrdienst umfasst

1.  den Grundwehrdienst (§ 5),


2.  die Wehrübungen (§ 6),


3.  die besondere Auslandsverwendung (§ 6a),


4.  den freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst im Anschluss an den
    Grundwehrdienst (§ 6b),


5.  die Hilfeleistung im Innern (§ 6c),


6.  die Hilfeleistung im Ausland (§ 6d) und


7.  den unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall.




(2) (weggefallen)

(3) Der Wehrdienst kann auch freiwillig geleistet werden. Wer auf
Grund freiwilliger Verpflichtung einen Wehrdienst nach Absatz 1
leistet, hat die Rechtsstellung eines Soldaten, der auf Grund der
Wehrpflicht Wehrdienst leistet. Das gilt auch für eine besondere
Auslandsverwendung nach § 6a, den freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst
im Anschluss an den Grundwehrdienst nach § 6b, die Hilfeleistung im
Innern nach § 6c und die Hilfeleistung im Ausland nach § 6d.


#### § 5 Grundwehrdienst

(1) Grundwehrdienst leisten Wehrpflichtige, die zu dem für den
Diensteintritt festgesetzten Zeitpunkt das 23. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben.Abweichend hiervon leisten Grundwehrdienst
Wehrpflichtige, die zu dem für den Diensteintritt festgesetzten
Zeitpunkt

1.  das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie

    a)  wegen einer Zurückstellung nach § 12 nicht vor Vollendung des 23.
        Lebensjahres zum Grundwehrdienst herangezogen werden konnten und der
        Zurückstellungsgrund entfallen ist,


    b)  wegen eines ungenehmigten Auslandsaufenthalts (§ 3 Absatz 2) nicht bis
        zur Vollendung des 23. Lebensjahres zum Grundwehrdienst herangezogen
        werden konnten,


    c)  nach § 29 Absatz 6 Satz 1 als aus dem Grundwehrdienst entlassen gelten
        und nach Absatz 3 Satz 1 eine Nachdienverpflichtung zu erfüllen haben,


    d)  nach Vollendung des 22. Lebensjahres auf ihre Anerkennung als
        Kriegsdienstverweigerer verzichten, es sei denn, dass sie im Zeitpunkt
        des Verzichts wegen Überschreitens der bis zu diesem Zeitpunkt
        maßgeblichen Altersgrenze nicht mehr zum Zivildienst einberufbar sind
        und sich nicht im Zivildienst befinden oder


    e)  wegen Aussetzung der Vollziehung des Einberufungsbescheides oder der
        Anordnung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs oder der Klage
        nicht vor Vollendung des 23. Lebensjahres zum Grundwehrdienst
        herangezogen werden konnten;





2.  das 32. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie wegen ihrer
    beruflichen Ausbildung während des Grundwehrdienstes vorwiegend
    militärfachlich verwendet werden;


3.  das 28. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wenn sie wegen einer
    Verpflichtung zur Leistung eines Dienstes als Helfer im Zivilschutz
    oder Katastrophenschutz (§ 13a) oder wegen einer Verpflichtung zur
    Leistung eines Entwicklungsdienstes (§ 13b) nicht vor Vollendung des
    23\. Lebensjahres zum Grundwehrdienst herangezogen worden sind.



Bei Wehrpflichtigen, die wegen eines Anerkennungsverfahrens nach den
Vorschriften des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes nicht mehr vor
Vollendung des 23. Lebensjahres oder vor Eintritt einer bis dahin
bestehen gebliebenen Wehrdienstausnahme zum Grundwehrdienst einberufen
werden konnten, verlängert sich der Zeitraum, innerhalb dessen
Grundwehrdienst zu leisten ist, um die Dauer des
Anerkennungsverfahrens, nicht jedoch über die Vollendung des 25.
Lebensjahres hinaus.

(2) Der Grundwehrdienst dauert sechs Monate und wird zusammenhängend
geleistet. Einem Antrag auf vorzeitige Heranziehung kann nach
Vollendung des 17. Lebensjahres und soll nach Vollendung des 18.
Lebensjahres entsprochen werden. Der Antrag Minderjähriger bedarf der
Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.

(3) Tage, an denen ein Wehrpflichtiger während des Grundwehrdienstes
infolge

1.  schuldhafter Abwesenheit von der Truppe oder Dienststelle,


2.  schuldhafter Dienstverweigerung,


3.  Aussetzung der Vollziehung des Einberufungsbescheides,


4.  Verbüßung von Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe, Jugendarrest
    oder Disziplinararrest oder


5.  Untersuchungshaft, der eine rechtskräftige Verurteilung gefolgt ist,



keinen Dienst geleistet hat, sind nachzudienen. Tage, an denen der
Soldat während der Verbüßung von Disziplinararrest zu dienstlichen
Aufgaben außerhalb der Vollzugseinrichtung herangezogen wird, sind
nicht nachzudienen. Dies gilt auch, wenn der Soldat Freiheitsstrafe,
Strafarrest oder Jugendarrest in einer Vollzugseinrichtung der
Bundeswehr verbüßt oder wenn er aus Gründen, die nicht in seiner
Person liegen, während des Vollzuges bei der Bundeswehr nicht zu
dienstlichen Aufgaben außerhalb der Vollzugseinrichtung herangezogen
wird.


#### § 6 Wehrübungen

(1) Eine Wehrübung dauert grundsätzlich höchstens drei Monate. Über
Ausnahmen entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung.

(2) Die Gesamtdauer der Wehrübungen beträgt bei Mannschaften höchstens
sechs, bei Unteroffizieren höchstens neun und bei Offizieren höchstens
zwölf Monate.

(3) Die Gesamtdauer der Wehrübungen verlängert sich bei
Wehrpflichtigen, die aus dem Grundwehrdienst vorzeitig entlassen
wurden, um die Zeit, um die sie vorzeitig entlassen worden sind,
soweit sie nicht für diese Zeit erneut zum Grundwehrdienst einberufen
werden.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Für Wehrübungen, die als Bereitschaftsdienst von der
Bundesregierung angeordnet worden sind, gilt die zeitliche Begrenzung
des Absatzes 1 nicht. Auf die Gesamtdauer der Wehrübungen nach den
Absätzen 2 und 3 werden sie nicht angerechnet; das Bundesministerium
der Verteidigung kann eine Anrechnung anordnen.

(7) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Wehrpflichtige,
die zu Wehrübungen herangezogen werden sollen, die
Verwendungsfähigkeit allgemein oder für den Einzelfall abweichend von
§ 8a Absatz 2 Satz 1 bestimmen.


#### § 6a Besondere Auslandsverwendung

(1) Zu Verwendungen, die auf Grund eines Übereinkommens, eines
Vertrages oder einer Vereinbarung mit einer über- oder
zwischenstaatlichen Einrichtung oder mit einem auswärtigen Staat auf
Beschluss der Bundesregierung im Ausland oder außerhalb des deutschen
Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen stattfinden
(besondere Auslandsverwendung), können gediente Wehrpflichtige
herangezogen werden, soweit sie sich dazu schriftlich bereit erklärt
haben.

(2) Eine besondere Auslandsverwendung ist für jeweils höchstens sieben
Monate möglich. Soweit die Dauer drei Monate übersteigt, wirkt das
Karrierecenter der Bundeswehr auf die Zustimmung des Arbeitgebers oder
der Dienstbehörde hin. Es gelten die Vorschriften über Wehrübungen mit
der Maßgabe, dass die besondere Auslandsverwendung nicht auf die
Gesamtdauer der Wehrübungen nach § 6 Absatz 2 und 3 anzurechnen ist.

(3) Vor Bestandskraft des Einberufungsbescheides kann der gediente
Wehrpflichtige seine Erklärung zur Teilnahme an besonderen
Auslandsverwendungen allgemein oder für den Einzelfall jederzeit und
ohne Angabe von Gründen widerrufen. Der Widerruf ist dem
Karrierecenter der Bundeswehr gegenüber schriftlich zu erklären. Nach
Bestandskraft des Einberufungsbescheides ist der Widerruf
ausgeschlossen. Stattdessen kann der gediente Wehrpflichtige
beantragen, ihn von der Teilnahme an besonderen Auslandsverwendungen
zu entpflichten; diesem Antrag ist stattzugeben, wenn die Heranziehung
für ihn wegen persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher
oder beruflicher Gründe eine besondere, im Spannungs- oder
Verteidigungsfall eine unzumutbare Härte bedeuten würde.

(4) Ist ein Soldat auf seinen Antrag von der Teilnahme an besonderen
Auslandsverwendungen allgemein oder für den Einzelfall entpflichtet
worden, kann er entlassen werden, wenn dies im dienstlichen Interesse
liegt. § 29 Absatz 7 ist entsprechend anzuwenden.

(5) § 29 Absatz 4 Nummer 1 ist mit den Maßgaben anzuwenden, dass der
Soldat zu entlassen ist, es der Anhörung der Wehrersatzbehörde und der
Prüfung, ob die geltend gemachten Gründe die Zurückstellung vom
Wehrdienst nach der Entlassung rechtfertigen, nicht bedarf.

(6) § 6 Absatz 7 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 6b Freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Anschluss an den Grundwehrdienst

(1) Wehrpflichtige können im Anschluss an den Grundwehrdienst
freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst leisten. Der freiwillige
zusätzliche Wehrdienst dauert mindestens einen, längstens 17 Monate.

(2) Die Einberufung zum freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst erfolgt
mit der Einberufung zum Grundwehrdienst. Dabei ist die Gesamtdauer des
Wehrdienstes einheitlich festzusetzen. Bei einer Verpflichtung zum
freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst oder dessen Verlängerung nach
Zustellung des Einberufungsbescheides zum Grundwehrdienst ändert das
Karrierecenter der Bundeswehr diesen Bescheid entsprechend.

(3) § 6a Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden. Die Gesamtdauer des
festgesetzten Wehrdienstes kann bis auf die Dauer des
Grundwehrdienstes verkürzt werden, wenn dies im dienstlichen Interesse
liegt und der Wehrpflichtige der Verkürzung zustimmt. Seiner
Zustimmung bedarf es nicht, wenn seinem Antrag auf Entpflichtung von
der Teilnahme an besonderen Auslandsverwendungen gemäß § 6a Absatz 3
Satz 4 stattgegeben wird und seine Verpflichtungserklärung und
Einberufung zum freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst mit der erklärten
Bereitschaft zur Teilnahme an besonderen Auslandsverwendungen
verknüpft wurde. Die Gesamtdauer des festgesetzten Wehrdienstes soll
auch ohne Zustimmung des Wehrpflichtigen verkürzt werden, wenn er
durch sein bisheriges Verhalten oder durch Leistungsdefizite, die auch
gesundheitlichen Ursprungs sein können, gezeigt hat, dass er die
Eignungs- und Leistungsanforderungen, die an einen Soldaten zu stellen
sind, der freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst leistet, nicht oder
nicht mehr erfüllt. Absatz 2 Satz 3 gilt sinngemäß.


#### § 6c Hilfeleistung im Innern

(1) Zu Verwendungen der Streitkräfte im Rahmen der Amtshilfe oder zur
Hilfeleistung bei einer Naturkatastrophe oder einem besonders schweren
Unglücksfall nach Artikel 35 des Grundgesetzes kann ein gedienter
Wehrpflichtiger herangezogen werden, soweit er sich dazu schriftlich
bereit erklärt hat.

(2) Es gelten die Vorschriften über Wehrübungen mit der Maßgabe, dass
die Hilfeleistung im Innern nicht auf die Gesamtdauer der Wehrübungen
anzurechnen ist.

(3) Die Hilfeleistung im Innern ist grundsätzlich jeweils für
höchstens drei Monate jährlich zulässig. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann mit Zustimmung des Wehrpflichtigen und seines
Arbeitgebers oder seiner Dienstbehörde Ausnahmen zulassen.

(4) Im Übrigen sind § 6 Absatz 7 und § 6a Absatz 3 bis 5 entsprechend
anzuwenden.

(5) Als Hilfeleistung im Innern gelten auch vorbereitende Übungen im
Rahmen der zivil-militärischen Zusammenarbeit.


#### § 6d Hilfeleistung im Ausland

(1) Zu Verwendungen der Streitkräfte im Rahmen von humanitären
Hilfeleistungen im Ausland kann ein gedienter Wehrpflichtiger
herangezogen werden, soweit er sich dazu schriftlich bereit erklärt
hat.

(2) Es gelten die Vorschriften über Wehrübungen mit der Maßgabe, dass
die Hilfeleistung im Ausland nicht auf die Gesamtdauer der Wehrübungen
anzurechnen ist.

(3) Die Hilfeleistung im Ausland ist grundsätzlich jeweils für
höchstens drei Monate jährlich zulässig. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann mit Zustimmung des Wehrpflichtigen und seines
Arbeitgebers oder seiner Dienstbehörde Ausnahmen zulassen.

(4) Im Übrigen sind § 6 Absatz 7 und § 6a Absatz 3 bis 5 entsprechend
anzuwenden.


#### § 7 Anrechnung von freiwillig geleistetem Wehrdienst und von geleistetem Zivildienst

(1) Der auf Grund freiwilliger Verpflichtung in der Bundeswehr
geleistete Wehrdienst ist auf den Grundwehrdienst anzurechnen; er kann
auch auf Wehrübungen angerechnet werden.

(2) Wehrpflichtige, die auf ihre Anerkennung als
Kriegsdienstverweigerer verzichtet haben oder denen die Berechtigung,
den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern, rechtskräftig aberkannt
worden ist, werden im Frieden nicht zum Wehrdienst herangezogen, wenn
sie Zivildienst von der in § 24 Absatz 2 des Zivildienstgesetzes
bestimmten Dauer geleistet haben. Wird der Zivildienst vorzeitig
beendet, ist die im Zivildienst zurückgelegte Zeit auf den Wehrdienst
anzurechnen.


#### § 8 Wehrdienst außerhalb der Bundeswehr; Anrechnung von Wehrdienst und anderen Diensten außerhalb der Bundeswehr

(1) Wehrpflichtige dürfen sich nur mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Verteidigung zu einem Wehrdienst außerhalb der
Bundeswehr verpflichten. Dies gilt nicht bei Wehrdienst, der auf Grund
gesetzlicher Vorschrift des Aufenthaltsstaates zu leisten ist.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann im Einzelfall
außerhalb der Bundeswehr geleisteten Wehrdienst oder anstelle des
Wehrdienstes geleisteten anderen Dienst auf den Wehrdienst nach diesem
Gesetz ganz oder zum Teil anrechnen. Der Wehrdienst oder der anstelle
des Wehrdienstes geleistete andere Dienst soll angerechnet werden,
wenn er auf Grund gesetzlicher Vorschrift geleistet worden ist; dies
gilt auch, wenn das Bundesministerium der Verteidigung dem Wehrdienst
außerhalb der Bundeswehr zugestimmt hat.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann die in den Absätzen 1
und 2 genannten Befugnisse auf eine nachgeordnete Stelle übertragen.

(4) Die Anträge auf Zustimmung zur Ableistung von Wehrdienst außerhalb
der Bundeswehr und auf Anrechnung des dort geleisteten Wehrdienstes
oder des anstelle des Wehrdienstes geleisteten anderen Dienstes sind
beim Karrierecenter der Bundeswehr zu stellen. Das Karrierecenter der
Bundeswehr kann zum Nachweis des Wehrdienstes außerhalb der Bundeswehr
oder des anstelle des Wehrdienstes geleisteten anderen Dienstes eine
Versicherung des Wehrpflichtigen an Eides statt verlangen.


#### § 8a Tauglichkeitsgrade; Verwendungsgrade

(1) Folgende Tauglichkeitsgrade werden festgesetzt:

–   wehrdienstfähig,


–   vorübergehend nicht wehrdienstfähig,


–   nicht wehrdienstfähig.




(2) Wehrdienstfähige Wehrpflichtige sind nach Maßgabe des ärztlichen
Urteils voll verwendungsfähig oder verwendungsfähig mit Einschränkung
für bestimmte Tätigkeiten. Im Rahmen ihrer Verwendungsfähigkeit stehen
sie für den Wehrdienst zur Verfügung, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt.


### Unterabschnitt 3 - Wehrdienstausnahmen



#### § 9 Wehrdienstunfähigkeit

Zum Wehrdienst wird nicht herangezogen, wer nicht wehrdienstfähig ist.


#### § 10 Ausschluss vom Wehrdienst

Vom Wehrdienst ist ausgeschlossen,

1.  wer durch ein deutsches Gericht wegen eines Verbrechens zu
    Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr oder wegen einer
    vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über Friedensverrat,
    Hochverrat, Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates oder
    Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit strafbar ist, zu
    Freiheitsstrafe von sechs Monaten oder mehr verurteilt worden ist, es
    sei denn, dass die Eintragung über die Verurteilung im Zentralregister
    getilgt ist,


2.  wer infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher
    Ämter nicht besitzt,


3.  wer einer Maßregel der Besserung und Sicherung nach den §§ 64, 66, 66a
    oder 66b des Strafgesetzbuches unterworfen ist, solange die Maßregel
    nicht erledigt ist,


4.  wer unveränderliche Merkmale des Erscheinungsbilds aufweist, die mit
    den Vorgaben der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 des
    Soldatengesetzes nicht vereinbar sind.





#### § 11 Befreiung vom Wehrdienst

(1) Vom Wehrdienst sind befreit

1.  ordinierte Geistliche evangelischen Bekenntnisses,


2.  Geistliche römisch-katholischen Bekenntnisses, die die Diakonatsweihe
    empfangen haben,


3.  hauptamtlich tätige Geistliche anderer Bekenntnisse, deren Amt dem
    eines ordinierten Geistlichen evangelischen oder eines Geistlichen
    römisch-katholischen Bekenntnisses, der die Diakonatsweihe empfangen
    hat, entspricht,


4.  schwerbehinderte Menschen,


5.  Wehrpflichtige, die auf Grund eines völkerrechtlichen Vertrages für
    die Dauer einer Tätigkeit in einer internationalen Behörde eine
    entsprechende Befreiung genießen.




(2) Vom Wehrdienst sind Wehrpflichtige auf Antrag zu befreien,

1.  deren Vater, Mutter, Bruder oder Schwester an den Folgen einer Wehr-
    oder Zivildienstbeschädigung verstorben ist,


2.  deren zwei Geschwister

    a)  Grundwehrdienst von der in § 5 Absatz 1a bestimmten Dauer,


    b)  Zivildienst von der in § 24 Absatz 2 des Zivildienstgesetzes
        bestimmten Dauer,


    c)  Dienst im Zivilschutz oder Katastrophenschutz nach § 13a Absatz 1 Satz
        1 dieses Gesetzes oder nach § 14 Absatz 1 des Zivildienstgesetzes,


    d)  Entwicklungsdienst nach § 13b Absatz 1 dieses Gesetzes oder nach § 14a
        Absatz 1 des Zivildienstgesetzes,


    e)  einen anderen Dienst im Ausland nach § 14b Absatz 1 des
        Zivildienstgesetzes,


    f)  einen freiwilligen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz von
        mindestens sechs Monaten,


    g)  ein freies Arbeitsverhältnis nach § 15a Absatz 1 des
        Zivildienstgesetzes oder


    h)  Wehrdienst von höchstens zwei Jahren Dauer als Soldatin auf Zeit oder
        Soldat auf Zeit



    geleistet haben oder


3.  die

    a)  verheiratet sind,


    b)  eingetragene Lebenspartner sind oder


    c)  die elterliche Sorge gemeinsam oder als Alleinerziehende ausüben.






Der Antrag ist frühestens nach Mitteilung der Erfassung durch die
Erfassungsbehörde (§ 15 Absatz 1 Satz 2) und spätestens bis zum
Abschluss der Musterung schriftlich, elektronisch oder zur
Niederschrift beim Karrierecenter der Bundeswehr zu stellen, es sei
denn, der Befreiungsgrund tritt erst später ein oder wird später
bekannt. Er ist zu begründen.


#### § 12 Zurückstellung vom Wehrdienst

(1) Vom Wehrdienst wird zurückgestellt,

1.  wer vorübergehend nicht wehrdienstfähig ist,


2.  wer, abgesehen von den Fällen des § 10, Freiheitsstrafe, Strafarrest,
    Jugendstrafe oder Jugendarrest verbüßt, sich in Untersuchungshaft
    befindet oder nach § 63 des Strafgesetzbuches in einem psychiatrischen
    Krankenhaus untergebracht ist.




(1a) Vom Wehrdienst wird ferner zurückgestellt, wer auf Grund eines
völkerrechtlichen Vertrages für die Dauer einer Tätigkeit in einer
internationalen Behörde nicht zum Wehrdienst herangezogen werden kann.

(2) Vom Wehrdienst werden Wehrpflichtige, die sich auf das geistliche
Amt (§ 11) vorbereiten, auf Antrag zurückgestellt. Hierzu sind
beizubringen:

1.  der Nachweis eines ordentlichen theologischen Studiums oder einer
    ordentlichen theologischen Ausbildung und


2.  eine Erklärung des zuständigen Landeskirchenamtes, der bischöflichen
    Behörde, des Ordensoberen oder der entsprechenden Oberbehörde einer
    anderen Religionsgemeinschaft, dass sich der Wehrpflichtige auf das
    geistliche Amt vorbereitet.




(3) Hat ein Wehrpflichtiger seiner Aufstellung für die Wahl zum
Deutschen Bundestag, zu einem Landtag oder zum Europäischen Parlament
zugestimmt, so ist er bis zur Wahl zurückzustellen. Hat er die Wahl
angenommen, so kann er für die Dauer des Mandats nur auf seinen Antrag
einberufen werden.

(4) Vom Wehrdienst soll ein Wehrpflichtiger auf Antrag zurückgestellt
werden, wenn die Heranziehung zum Wehrdienst für ihn wegen
persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher oder
beruflicher Gründe eine besondere Härte bedeuten würde. Eine solche
liegt in der Regel vor,

1.  wenn im Falle der Einberufung des Wehrpflichtigen

    a)  die Versorgung seiner Familie, hilfsbedürftiger Angehöriger oder
        anderer hilfsbedürftiger Personen, für deren Lebensunterhalt er aus
        rechtlicher oder sittlicher Verpflichtung aufzukommen hat, gefährdet
        würde oder


    b)  für Verwandte ersten Grades besondere Notstände zu erwarten sind,





2.  wenn der Wehrpflichtige für die Erhaltung und Fortführung eines
    eigenen Betriebes unentbehrlich ist,


3.  wenn die Einberufung des Wehrpflichtigen

    a)  eine zu einem schulischen Abschluss führende Ausbildung,


    b)  ein Hochschulstudium, bei dem zum vorgesehenen Diensteintritt das
        dritte Semester erreicht ist,


    c)  einen zum vorgesehenen Diensteintritt begonnenen dualen Bildungsgang
        (Studium mit studienbegleitender betrieblicher Ausbildung), dessen
        Regelstudienzeit acht Semester nicht überschreitet und bei dem das
        Studium spätestens drei Monate nach Beginn der betrieblichen
        Ausbildung aufgenommen wird,


    d)  einen zum vorgesehenen Diensteintritt zu einem Drittel absolvierten
        sonstigen Ausbildungsabschnitt oder


    e)  eine bereits begonnene Berufsausbildung



    unterbrechen oder die Aufnahme einer rechtsverbindlich zugesagten oder
    vertraglich gesicherten Berufsausbildung verhindern würde.




(5) Vom Wehrdienst kann ein Wehrpflichtiger ferner zurückgestellt
werden, wenn gegen ihn ein Strafverfahren anhängig ist, in dem
Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung zu erwarten
ist, oder wenn seine Einberufung die militärische Ordnung oder das
Ansehen der Bundeswehr ernstlich gefährden würde.

(6) In den Fällen des Absatzes 4, ausgenommen Satz 2 Nummer 1
Buchstabe b, Nummer 3, sowie des Absatzes 7, darf der Wehrpflichtige
vom Grundwehrdienst höchstens so lange zurückgestellt werden, dass er
noch vor der für ihn nach § 5 Absatz 1 Satz 2 und 3 maßgebenden
Altersgrenze einberufen werden kann. In Ausnahmefällen, in denen die
Einberufung eine unzumutbare Härte bedeuten würde, kann er auch
darüber hinaus zurückgestellt werden.

(7) Vom Wehrdienst soll ein Wehrpflichtiger auf Antrag auch
zurückgestellt werden, wenn er für die Erhaltung und Fortführung des
elterlichen Betriebes oder des Betriebes seines Arbeitgebers oder für
die ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung seiner Dienstbehörde
unentbehrlich ist. In diesem Fall sind die Eltern, der Arbeitgeber
oder die Dienstbehörde des Wehrpflichtigen antragsberechtigt und
verpflichtet, den Wegfall der Voraussetzungen für die
Unentbehrlichkeit der zuständigen Wehrersatzbehörde anzuzeigen. Die
Zurückstellung bedarf der Zustimmung des Wehrpflichtigen. Die
Einberufung des Wehrpflichtigen ist bis zur Entscheidung über den
Antrag auszusetzen.


#### § 13 Unabkömmlichstellung

(1) Zum Ausgleich des personellen Kräftebedarfs für die Aufgaben der
Bundeswehr und andere Aufgaben kann ein Wehrpflichtiger im Spannungs-
oder Verteidigungsfall im öffentlichen Interesse für den Wehrdienst
unabkömmlich gestellt werden, wenn und solange er für die von ihm
ausgeübte Tätigkeit nicht entbehrt werden kann.

(2) Über die Unabkömmlichstellung entscheidet die Wehrersatzbehörde
auf Vorschlag der zuständigen Verwaltungsbehörde. Das Vorschlagsrecht
steht auch den Kirchen und Religionsgemeinschaften, soweit sie
Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, für ihre Bediensteten zu.
Die Zuständigkeit und das Verfahren regelt eine Rechtsverordnung. In
der Rechtsverordnung kann die Befugnis zur Bestimmung der zuständigen
Behörden auf oberste Bundesbehörden oder auf die Landesregierungen mit
der Befugnis zur Weiterübertragung auf oberste Landesbehörden
übertragen werden; die nach dieser Verordnung vorschlagsberechtigte
oberste Bundesbehörde oder die Landesregierung kann, soweit
Landesrecht dies zulässt, das Vorschlagsrecht auch durch allgemeine
Verwaltungsvorschrift regeln. Die Rechtsverordnung regelt auch, wie
Meinungsverschiedenheiten zwischen der Wehrersatzbehörde und der
vorschlagenden Verwaltungsbehörde unter Abwägung der verschiedenen
Belange auszugleichen sind. Die Rechtsverordnung regelt ferner, für
welche Fristen die Unabkömmlichstellung ausgesprochen werden kann und
welche sachverständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung und
Wirtschaft zu hören sind.

(3) Die Dienstbehörde oder der Arbeitgeber des Wehrpflichtigen ist
verpflichtet, den Wegfall der Voraussetzungen für die
Unabkömmlichstellung der zuständigen Wehrersatzbehörde anzuzeigen.
Wehrpflichtige, die in keinem Arbeits- oder Dienstverhältnis stehen,
haben den Wegfall der Voraussetzungen selbst anzuzeigen.


#### § 13a Zivilschutz oder Katastrophenschutz

(1) Wehrpflichtige, die sich vor Vollendung des 23. Lebensjahres mit
Zustimmung der zuständigen Behörde auf mindestens vier Jahre zum
ehrenamtlichen Dienst als Helfer im Zivilschutz oder
Katastrophenschutz verpflichtet haben, werden nicht zum Wehrdienst
herangezogen, solange sie als Helfer im Zivilschutz oder
Katastrophenschutz mitwirken. Dies gilt auch bei von der zuständigen
Behörde genehmigten Unterbrechungen der Mitwirkung, wenn die auf der
Mindestverpflichtung beruhende vierjährige Mitwirkung noch bis zur
Vollendung des 28. Lebensjahres erfüllt werden kann. Auf Verlangen des
Bundesministeriums der Verteidigung ist zwischen diesem und dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die Zahl, bis zu der
Freistellungen möglich sind, unter angemessener Berücksichtigung des
Personalbedarfs der Bundeswehr, des Zivilschutzes und des
Katastrophenschutzes zu vereinbaren. Dabei kann auch nach Jahrgängen,
beruflicher Tätigkeit und Ausbildungsstand unterschieden sowie die
Zustimmung des Karrierecenters der Bundeswehr vorgesehen werden.

(2) Haben Wehrpflichtige vier Jahre im Zivilschutz oder
Katastrophenschutz mitgewirkt, so erlischt ihre Pflicht,
Grundwehrdienst zu leisten. Genehmigte Unterbrechungen der Mitwirkung
(Absatz 1 Satz 2) gelten als Mitwirkung, soweit sie insgesamt einen
Zeitraum von sechs Monaten nicht übersteigen. Endet die Mitwirkung aus
Gründen, die nicht in der Person oder in dem Verhalten des
Wehrpflichtigen liegen, vorzeitig, so ist die im Zivilschutz oder
Katastrophenschutz zurückgelegte Zeit, soweit sie die Hälfte der Zeit
nach Satz 1 übersteigt, anteilmäßig auf den Grundwehrdienst
anzurechnen.

(3) Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, der zuständigen
Wehrersatzbehörde das Vorliegen sowie den Wegfall der Voraussetzungen
für die Nichtheranziehung von Wehrpflichtigen zum Wehrdienst
anzuzeigen.


#### § 13b Entwicklungsdienst

(1) Wehrpflichtige werden bis zur Vollendung des 28. Lebensjahres
nicht zum Wehrdienst herangezogen, wenn sie sich gegenüber einem nach
§ 2 des Entwicklungshelfer-Gesetzes anerkannten Träger des
Entwicklungsdienstes im Rahmen des Bedarfs dieses Trägers vertraglich
zur Leistung eines mindestens zweijährigen Entwicklungsdienstes
verpflichtet haben, sich in angemessener Weise für die spätere
Tätigkeit als Entwicklungshelfer fortbilden und das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung dies bestätigt.

(2) Wehrpflichtige werden ferner nicht zum Wehrdienst herangezogen,
wenn und solange sie die Voraussetzungen des § 1 Absatz 1 oder Absatz
2 des Entwicklungshelfer-Gesetzes erfüllen.

(3) Haben Wehrpflichtige Entwicklungsdienst von der in Absatz 1
genannten Mindestdauer geleistet, so erlischt ihre Pflicht,
Grundwehrdienst zu leisten. Wird der Entwicklungsdienst aus Gründen,
die der Wehrpflichtige nicht zu vertreten hat, vorzeitig beendet, so
ist die im Entwicklungsdienst zurückgelegte Zeit, soweit sie die Zeit
übersteigt, die der Grundwehrdienst dauert, auf den Wehrdienst
anzurechnen.

(4) Die Träger des Entwicklungsdienstes sind verpflichtet, das
Vorliegen sowie den Wegfall der Voraussetzungen für die
Nichtheranziehung von Wehrpflichtigen der zuständigen
Wehrersatzbehörde anzuzeigen.


## Abschnitt 2 - Wehrersatzwesen



### § 14 Wehrersatzbehörden

(1) Die Aufgaben des Wehrersatzwesens mit Ausnahme der Erfassung
werden in bundeseigener Verwaltung durchgeführt und folgenden, dem
Bundesministerium der Verteidigung unterstehenden Behörden der
Bundeswehrverwaltung übertragen:

1.  Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr –
    Bundesoberbehörde –,


2.  Karrierecenter der Bundeswehr – Bundesunterbehörden –.




(2) Die örtliche Zuständigkeit der Unterbehörden der
Bundeswehrverwaltung ist den Grenzen der Länder anzupassen. Im
Einvernehmen mit den davon betroffenen Ländern kann die örtliche
Zuständigkeit abweichend von Satz 1 geregelt werden. Das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
kann durch allgemeine Verwaltungsvorschriften die örtliche
Zuständigkeit für Musterungsentscheidungen nach § 16 Absatz 2 Satz 1
und für die Anhörung nach § 29 Absatz 4 Nummer 1 abweichend von den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes regeln.


### § 15 Erfassung

(1) Die Erfassungsbehörde darf, soweit zur Feststellung der
Wehrpflicht erforderlich, für die Erfassung folgende über den
Betroffenen im Melderegister gespeicherte Daten nutzen:

1.  Familiennamen,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  Tag und Ort der Geburt,


6.  Geschlecht,


7.  Staatsangehörigkeiten,


8.  gegenwärtige und frühere Anschriften, Haupt- und Nebenwohnung, bei
    Zuzug aus dem Ausland auch die letzte frühere Anschrift im Inland,


9.  Tag des Ein- und Auszugs,


10. Übermittlungssperren,


11. Sterbetag und -ort sowie


12. Familienstand.



Die Erfassungsbehörde unterrichtet diejenigen, deren Daten an die
Wehrersatzbehörde übermittelt werden sollen, von der Erfassung, gibt
ihnen die zur Übermittlung vorgesehenen Daten bekannt und fordert sie
auf, fehlerhafte Daten richtigzustellen. Sie sind verpflichtet, die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen und sich nach Aufforderung
persönlich bei der Erfassungsbehörde zu melden.

(2) Die Erfassungsbehörde führt auf Grund der nach Absatz 1 erhobenen
Daten Personennachweise über die Wehrpflichtigen.

(3) Die Erfassungsbehörde übermittelt der Wehrersatzbehörde als
Erfassungsergebnis folgende Daten:

1.  Familiennamen,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  Tag und Ort der Geburt,


6.  gegenwärtige Anschrift,


7.  Familienstand sowie


8.  Staatsangehörigkeiten.




(4) Die Erfassung ist Aufgabe der Länder. Sie wird von den
Meldebehörden durchgeführt; in Ländern, in denen amtsangehörige
Gemeinden Meldebehörden sind, kann die Landesregierung bestimmen, dass
sie von den Ämtern durchgeführt wird. Die Landesregierung kann ferner
bestimmen, dass Seemannsämter bei der Erfassung mitwirken. Um die
planmäßige und reibungslose Durchführung der Erfassung
sicherzustellen, kann die Bundesregierung für besondere Fälle
Einzelweisungen erteilen.

(5) Die anlässlich der Erfassung entstehenden notwendigen Auslagen der
Wehrpflichtigen tragen die Länder.

(6) Männliche Personen können bereits ein Jahr vor Vollendung des 18.
Lebensjahres erfasst werden. Die Absätze 1 bis 5 und § 17 Absatz 3
Satz 2 Halbsatz 1 gelten entsprechend.


### § 16 Zweck der Musterung

(1) Ungediente Wehrpflichtige werden vor der Heranziehung zum
Wehrdienst gemustert.

(2) Durch die Musterung entscheiden die Karrierecenter der Bundeswehr,
welche ungedienten Wehrpflichtigen für den Wehrdienst zur Verfügung
stehen. Weiterhin können Feststellungen über die Eignung der
Wehrpflichtigen für Verwendungen in den Streitkräften getroffen
werden; dies gilt nicht für Wehrpflichtige, die einen Antrag auf
Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer gestellt haben.

(3) Männliche Personen können bereits ein halbes Jahr vor Vollendung
des 18. Lebensjahres, Minderjährige, die mit Zustimmung des
gesetzlichen Vertreters den Antrag stellen, vorzeitig zum
Grundwehrdienst herangezogen zu werden, bereits ein halbes Jahr vor
Vollendung des 17. Lebensjahres gemustert werden; von diesem Zeitpunkt
an finden auf diese männlichen Personen die Absätze 1 und 2, §§ 17,
19, 20a, 21, 24, 24b und 25 Anwendung.


### § 17 Durchführung der Musterung

(1) Die Musterung wird von den Karrierecentern der Bundeswehr
durchgeführt.

(2) (weggefallen)

(3) Die Karrierecenter der Bundeswehr bereiten nach Eingang des
Erfassungsergebnisses die Musterung vor. Die Wehrpflichtigen haben
auch schon vor der Musterung auf Verlangen schriftlich, elektronisch
oder mündlich die für die Entscheidung nach § 16 Absatz 2
erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die hierzu angeforderten
Unterlagen vorzulegen; sie haben sich nach Aufforderung durch die
Karrierecenter der Bundeswehr zur Musterung vorzustellen und die in
der Ladung angegebenen Unterlagen mitzubringen.

(4) Die Wehrpflichtigen sind vor der Musterungsentscheidung auf ihre
geistige und körperliche Tauglichkeit eingehend ärztlich zu
untersuchen; sie haben sich dieser Untersuchung zu unterziehen. Dabei
sind solche Untersuchungen vorzunehmen, die nach dem Stand der
ärztlichen Wissenschaft für die Beurteilung der Tauglichkeit des
Wehrpflichtigen für den Wehrdienst notwendig und im Rahmen einer
Reihenuntersuchung durchführbar sind. Die Karrierecenter der
Bundeswehr können eine nochmalige Untersuchung durch einen anderen
Arzt anordnen.

(5) Das Ergebnis der Untersuchung ist unter Angabe des
Tauglichkeitsgrades und des Verwendungsgrades schriftlich
niederzulegen; dem Wehrpflichtigen ist eine Abschrift auszuhändigen.

(6) Ärztliche Untersuchungsmaßnahmen, die einer ärztlichen Behandlung
oder einer Operation gleichkommen, dürfen nicht ohne Zustimmung des
Wehrpflichtigen vorgenommen werden. Nicht als ärztliche Behandlung
oder als Operation und nicht als Eingriffe in die körperliche
Unversehrtheit gelten einfache ärztliche Maßnahmen, wie Blutentnahmen
aus dem Ohrläppchen, dem Finger oder einer Blutader oder eine
röntgenologische Untersuchung.

(7) (weggefallen)

(8) Soweit erforderlich und notwendig, können die Wehrpflichtigen auf
ihre Eignung für Verwendungen in den Streitkräften untersucht werden.
Bei einer wissenschaftlich abgesicherten Eignungsuntersuchung können
mit Hilfe psychologischer Testverfahren die Fähigkeiten, Fertigkeiten
und Kenntnisse der Wehrpflichtigen festgestellt und für die
Eignungsfeststellung ausgewertet werden. Die Wehrpflichtigen müssen
sich nach Aufforderung durch die zuständigen Wehrersatzbehörden auch
zur Eignungsuntersuchung vorstellen und sich dieser Untersuchung
unterziehen. Sie sind auf Verlangen verpflichtet, Auskünfte zu
erteilen sowie Unterlagen vorzulegen, soweit dies zur
Eignungsfeststellung nach § 16 Absatz 2 Satz 2 erforderlich ist.

(9) Die Eignungsuntersuchung und -feststellung ist vor der ärztlichen
Untersuchung des Wehrpflichtigen auf seine Tauglichkeit zulässig,
soweit dies erforderlich ist, um die Musterung an einem Tag
durchführen zu können. Stellt sich bei der ärztlichen Untersuchung die
Wehrdienstunfähigkeit des Wehrpflichtigen heraus, sind die über ihn
bei der Eignungsuntersuchung erhobenen Daten unverzüglich zu löschen.

(10) Bleibt der Wehrpflichtige der Musterung unentschuldigt fern und
scheitert eine polizeiliche Vorführung oder verspricht diese keinen
Erfolg, ist nach Aktenlage zu entscheiden. Dies gilt auch dann, wenn
sich der Wehrpflichtige nicht untersuchen lässt.


### § 18 (weggefallen)

-


### § 19 Verfahrensgrundsätze

(1) Das Karrierecenter der Bundeswehr erforscht den Sachverhalt von
Amts wegen und erhebt die erforderlichen Beweise. Eine Beeidigung von
Zeugen und Sachverständigen durch das Karrierecenter der Bundeswehr
findet nicht statt. Die Abgabe eidesstattlicher Versicherungen ist
unzulässig.

(2) Alle Behörden und Gerichte haben dem Karrierecenter der Bundeswehr
Amts- und Rechtshilfe zu leisten. Das Karrierecenter der Bundeswehr
kann insbesondere das Amtsgericht, in dessen Bezirk ein Zeuge oder
Sachverständiger seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt hat, um
Vernehmung des Zeugen oder Sachverständigen ersuchen. Hierbei sind die
Tatsachen und Vorgänge anzugeben, über welche die Vernehmung erfolgen
soll. Die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und der
Zivilprozessordnung sind sinngemäß anzuwenden. Die Beeidigung eines
Zeugen oder Sachverständigen liegt im Ermessen des Amtsgerichts. Das
Amtsgericht entscheidet auch über die Rechtmäßigkeit einer
Verweigerung des Zeugnisses, des Gutachtens oder der Eidesleistung.
Die Entscheidung kann nicht angefochten werden.

(3) (weggefallen)

(4) Über das Ergebnis der Musterung mit Ausnahme der Feststellungen
nach § 16 Absatz 2 Satz 2 erhalten die Wehrpflichtigen einen
schriftlichen Musterungsbescheid.

(5) Das Musterungsverfahren ist kostenfrei. Notwendige Auslagen sind
zu erstatten. Zu den notwendigen Auslagen gehören auch die Kosten für
die Beschaffung von Unterlagen, deren Beibringung dem Wehrpflichtigen
aufgegeben wird. Einem wehrpflichtigen Arbeitnehmer, der nicht unter
das Arbeitsplatzschutzgesetz fällt, wird auch der durch die Musterung
entstehende Verdienstausfall erstattet. Einem Wehrpflichtigen, der
nicht Arbeitnehmer ist, werden notwendige Aufwendungen, die ihm durch
die Bestellung eines Vertreters entstehen, erstattet. Das Nähere über
die Erstattung von notwendigen Auslagen, Verdienstausfall und
Vertretungskosten regelt eine Rechtsverordnung.


### § 20 Zurückstellungsanträge

Anträge auf Zurückstellung nach § 12 Absatz 2 und 4 sind frühestens
nach Mitteilung der Erfassung durch die Erfassungsbehörde (§ 15 Absatz
1 Satz 2) und spätestens bis zum Abschluss der Musterung schriftlich,
elektronisch oder zur Niederschrift beim Karrierecenter der Bundeswehr
zu stellen, es sei denn, der Zurückstellungsgrund tritt erst später
ein oder wird später bekannt. Sie sind zu begründen.


### § 20a Eignungsuntersuchung und Eignungsfeststellung nach der Musterung

(1) Ungediente Wehrpflichtige können auch nach ihrer Musterung vor
ihrer Einberufung auf ihre Eignung für Verwendungen in den
Streitkräften untersucht werden, soweit die Untersuchung erforderlich
und notwendig ist. Das gilt auch, soweit die bei der Musterung
getroffenen Feststellungen nicht ausreichen.

(2) § 17 Absatz 8 Satz 2 bis 4 und § 19 Absatz 5 Satz 1 bis 5 finden
entsprechende Anwendung.


### § 20b Überprüfungsuntersuchung; Anhörung

Ungediente Wehrpflichtige können auch nach ihrer Musterung ärztlich
untersucht werden. Ungediente Wehrpflichtige, die nicht innerhalb von
zwei Jahren nach der Musterung oder nach einer erneuten ärztlichen
Untersuchung einberufen worden sind, sind vor ihrer Einberufung zu
hören und auf Antrag oder, wenn Anhaltspunkte für eine Veränderung des
Gesundheitszustandes vorliegen oder dies für eine vorgesehene
Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, erneut ärztlich zu
untersuchen. Sie haben sich hierzu nach Aufforderung durch die
Karrierecenter der Bundeswehr vorzustellen und ärztlich untersuchen zu
lassen. Auf die Untersuchung findet § 17 Absatz 4 Satz 2, Absatz 6 und
10 Anwendung. Das Ergebnis der Untersuchung und die sich daraus
ergebenden Rechtsfolgen sind durch schriftlichen
Tauglichkeitsüberprüfungsbescheid mitzuteilen. Das gilt auch dann,
wenn eine beantragte Überprüfung des Tauglichkeitsgrades ohne
ärztliche Untersuchung durchgeführt wird. § 19 Absatz 5 Satz 1 bis 5
gilt entsprechend.


### § 21 Einberufung

(1) Ungediente Wehrpflichtige werden von den Karrierecentern der
Bundeswehr in Ausführung des Musterungsbescheides zum Wehrdienst
einberufen. Ort und Zeitpunkt des Diensteintritts werden durch
Einberufungsbescheid bekannt gegeben. Im Einberufungsbescheid ist auch
die Dauer des zu leistenden Wehrdienstes anzugeben; dies gilt nicht
für die Einberufung zum Wehrdienst im Spannungs- oder
Verteidigungsfall nach § 4 Absatz 1 Nummer 7 und zu Wehrübungen als
Bereitschaftsdienst nach § 6 Absatz 6.

(2) Die Wehrpflichtigen haben sich entsprechend dem
Einberufungsbescheid zum Wehrdienst in der Bundeswehr zu stellen.

(3) Der Einberufungsbescheid soll vier Wochen vor dem
Diensteintrittstermin zugestellt sein. Als Ersatz für Ausfälle
vorgesehene Wehrpflichtige sind schriftlich davon zu unterrichten,
dass sie kurzfristig einberufen werden können. Wehrpflichtige können
ohne Einhaltung einer Frist einberufen werden, wenn

1.  Wehrübungen als Bereitschaftsdienst angeordnet sind,


2.  die Einberufung zu einer nach den Umständen gebotenen Erhöhung der
    Einsatzbereitschaft der Streitkräfte notwendig ist,


3.  der Spannungs- oder Verteidigungsfall eingetreten ist,


4.  das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
    Stelle Wehrübungen von kurzer Dauer als Alarmübungen angeordnet hat
    oder


5.  eine Hilfeleistung im Innern oder im Ausland zu erbringen ist.





### § 22 (weggefallen)

-


### § 23 Heranziehung von gedienten Wehrpflichtigen

Wehrpflichtige, die bereits in der Bundeswehr gedient haben, werden
nach Prüfung ihrer Verfügbarkeit durch die zuständigen
Wehrersatzbehörden zum Wehrdienst einberufen. Sie sind zu hören, wenn
seit dem Ausscheiden aus dem Wehrdienst mehr als zwei Jahre
verstrichen sind, und auf Antrag oder wenn Anhaltspunkte für eine
Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder dies für eine
vorgesehene Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, erneut ärztlich
zu untersuchen. Auf die Untersuchung findet § 17 Absatz 4 Satz 2,
Absatz 6 und 10 Anwendung. § 19 Absatz 5 Satz 1 bis 5 gilt
entsprechend. Die Wehrpflichtigen haben sich nach Aufforderung durch
die Karrierecenter der Bundeswehr vorzustellen und ärztlich
untersuchen zu lassen. Sie haben sich entsprechend dem
Einberufungsbescheid zum Wehrdienst in der Bundeswehr zu stellen. § 21
Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 24 Wehrüberwachung; Haftung

(1) Die Wehrpflichtigen unterliegen der Wehrüberwachung. Diese endet
bei Offizieren mit Ablauf des Jahres, in dem sie das 60., bei
Unteroffizieren, in dem sie das 45., und bei Mannschaften sowie
ungedienten Wehrpflichtigen, in dem sie das 32. Lebensjahr vollenden.
Auch nach diesem Zeitpunkt unterliegen der Wehrüberwachung abweichend
von der Regelung in Satz 2 Wehrpflichtige, die für den Spannungs- oder
Verteidigungsfall einberufen sind.

(2) Soweit es zur Heranziehung zum Wehrdienst einer Musterung nicht
bedarf, unterliegen die Wehrpflichtigen der Wehrüberwachung von dem
Zeitpunkt an, an dem erstmalig über ihre Heranziehung entschieden
wird. Wehrpflichtige, die dem Vollzugsdienst der Polizei angehören,
unterliegen der Wehrüberwachung vom Zeitpunkt ihres Ausscheidens aus
diesem Vollzugsdienst an.

(3) Von der Wehrüberwachung sind diejenigen Wehrpflichtigen
ausgenommen, die

1.  nicht wehrdienstfähig sind (§ 9),


2.  vom Wehrdienst dauernd ausgeschlossen sind (§ 10),


3.  vom Wehrdienst befreit sind (§ 11),


4.  als Kriegsdienstverweigerer anerkannt sind,


5.  als Helfer im Zivilschutz oder Katastrophenschutz mindestens vier
    Jahre mitgewirkt haben (§ 13a) oder


6.  als Entwicklungshelfer einen mindestens zweijährigen
    Entwicklungsdienst geleistet haben (§ 13b).




(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Während der Wehrüberwachung haben die Wehrpflichtigen

1.  binnen einer Woche jede Änderung ihrer Wohnung dem Karrierecenter der
    Bundeswehr zu melden, es sei denn, sie sind innerhalb dieser Frist
    ihrer Meldepflicht nach § 17 Absatz 1 und 2 des Bundesmeldegesetzes
    nachgekommen,


2.  Vorsorge zu treffen, dass Mitteilungen der Wehrersatzbehörde sie
    unverzüglich erreichen,


3.  auf Aufforderung der zuständigen Wehrersatzbehörde sich persönlich zu
    melden – dabei findet § 19 Absatz 5 Satz 1 bis 5 entsprechend
    Anwendung –,


4.  ausgehändigte Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke ohne Entschädigung
    jederzeit erreichbar sorgfältig aufzubewahren und zu pflegen, sie
    nicht außerhalb des Wehrdienstes zu verwenden, eine missbräuchliche
    Benutzung durch Dritte auszuschließen, den Weisungen zur Behandlung
    der Sachen nachzukommen, die Sachen der zuständigen Dienststelle auf
    Aufforderung vorzulegen oder zurückzugeben – dabei ist § 19 Absatz 5
    Satz 2 bis 5 anzuwenden – und ihr Schäden sowie Verluste unverzüglich
    zu melden,


5.  die Einberufungsbescheide für die Hilfeleistung im Innern nach § 6c
    Absatz 1, für den Wehrdienst im Spannungsfall und für den Wehrdienst
    im Verteidigungsfall sorgfältig aufzubewahren, nicht missbräuchlich zu
    verwenden, auf Aufforderung der zuständigen Dienststelle vorzulegen
    sowie der Wehrersatzbehörde einen Verlust unverzüglich zu melden,


6.  soweit sie in der Bundeswehr gedient haben, sich zur Verhütung
    übertragbarer Krankheiten impfen zu lassen und insoweit ärztliche
    Eingriffe in ihre körperliche Unversehrtheit zu dulden,


7.  auf Verlangen der zuständigen Wehrersatzbehörde sich im Hinblick auf
    eine für sie vorgesehene sicherheitsempfindliche Tätigkeit in der
    Bundeswehr einer erstmaligen Sicherheitsüberprüfung und weiteren
    Sicherheitsüberprüfungen zu unterziehen. Die Durchführung der
    Sicherheitsüberprüfung bestimmt sich nach dem
    Sicherheitsüberprüfungsgesetz. Einer Zustimmung des Wehrpflichtigen
    bedarf es nicht.



Auf Wehrpflichtige, die nach Ablauf des Jahres, in dem sie das 32.
Lebensjahr vollenden, noch der Wehrüberwachung unterliegen, findet
Satz 1 Nummer 1 zweiter Halbsatz keine Anwendung. Satz 1 Nummer 4 und
5 gilt auch für die Zeit nach Beendigung der Wehrüberwachung.

(6a) Die Wehrpflichtigen haben für vorsätzlich oder grob fahrlässig
verursachte Schäden und Verluste an ausgehändigten Bekleidungs- und
Ausrüstungsstücken Geldersatz zu leisten. Die Schadensersatzansprüche
verjähren in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem die zuständigen
Behörden von dem Schaden Kenntnis erlangen, ohne Rücksicht auf diese
Kenntnis in zehn Jahren von der Begehung der Handlung an.

(7) Während der Wehrüberwachung haben die Wehrpflichtigen ferner der
zuständigen Wehrersatzbehörde unverzüglich schriftlich, elektronisch
oder mündlich zu melden

1.  den Eintritt von Tatsachen, die eine Wehrdienstausnahme nach den §§ 9
    bis 11 Absatz 1 begründen,


2.  den Eintritt von Tatsachen, die eine vorübergehende
    Wehrdienstunfähigkeit von voraussichtlich mindestens sechs Monaten
    begründen; auf Aufforderung der zuständigen Wehrersatzbehörde
    Erkrankungen und Verletzungen sowie Verschlimmerungen von Erkrankungen
    und Verletzungen seit der Musterung, Überprüfungsuntersuchung, Prüfung
    der Verfügbarkeit oder Entlassungsuntersuchung, von denen der
    Wehrpflichtige oder sein Arzt annimmt, dass sie für die Beurteilung
    seiner Tauglichkeit von Belang sind,


3.  den vorzeitigen Wegfall der Voraussetzungen für eine Zurückstellung,


4.  den Abschluss und einen Wechsel ihrer beruflichen Ausbildung, einen
    Wechsel ihres Berufes sowie eine weitergehende berufliche
    Qualifikation; hierüber in ihrem Besitz befindliche Nachweise haben
    die Wehrpflichtigen auf Aufforderung unverzüglich vorzulegen.





### § 24a Änderungsdienst

Für Zwecke der Musterungsvorbereitung und der Wehrüberwachung teilt
die Meldebehörde dem zuständigen Karrierecenter der Bundeswehr die
Änderung folgender gespeicherter Daten aller männlichen Deutschen ab
dem Alter von 17 Jahren bis zum Ablauf des Jahres, in dem sie das 32.
Lebensjahr vollendet haben, mit:

1.  Familiennamen,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen,


4.  Doktorgrad,


5.  Tag und Ort der Geburt,


6.  Staatsangehörigkeiten,


7.  gegenwärtige und frühere Anschriften, Haupt- und Nebenwohnung, bei
    Zuzug aus dem Ausland auch die letzte frühere Anschrift im Inland,


8.  Tag des Ein- und Auszugs,


9.  Familienstand,


10. Sterbetag und -ort.





### § 24b Aufenthaltsfeststellungsverfahren

(1) Kann die für die Wehrpflichtigen zuständige Wehrersatzbehörde
(ausschreibende Behörde) den ständigen Aufenthaltsort eines
Wehrpflichtigen nicht feststellen, übermittelt sie dem
Bundesverwaltungsamt zum Zweck der Feststellung des Aufenthaltsortes
folgende Daten zur Person des Wehrpflichtigen:

1.  Familiennamen, frühere Namen, Vornamen,


2.  Geburtsdatum und Geburtsort,


3.  letzte, der ausschreibenden Behörde bekannte Anschrift und


4.  das Geschäftszeichen.



Das Bundesverwaltungsamt hat diese Daten jeweils unter Angabe der
ausschreibenden Behörde zu speichern.

(2) Das Bundesverwaltungsamt hat die Daten zu dem in Absatz 1
genannten Zweck in regelmäßigen Abständen in einer Datei
zusammengefasst folgenden Stellen zu übermitteln:

1.  den Wehrersatzbehörden,


2.  dem Bundesamt für den Zivildienst,


3.  dem Auswärtigen Amt, das sie zu dem in Absatz 1 genannten Zweck an die
    Auslandsvertretungen weiterübermittelt,


4.  den Behörden, die für die polizeiliche Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs zuständig sind.



Diese Stellen dürfen die Daten zu dem Zweck, zu dem sie ihnen
übermittelt worden sind, speichern und nutzen. Wird diesen Stellen der
Aufenthaltsort eines Wehrpflichtigen bekannt, haben sie ihn der
ausschreibenden Behörde mitzuteilen, soweit keine besonderen
Verwendungsregelungen entgegenstehen. Sodann löschen sie unverzüglich
die ihnen vom Bundesverwaltungsamt übermittelten Daten des
Betroffenen. Die ausschreibende Behörde unterrichtet das
Bundesverwaltungsamt sowie die übrigen Stellen nach Satz 1 davon, dass
der Aufenthaltsort festgestellt worden und eine weitere Speicherung
nicht mehr erforderlich ist. Diese Stellen haben die Daten des
Betroffenen nach der Unterrichtung zu löschen.

(3) Die ausschreibende Behörde unterrichtet das Bundesverwaltungsamt
rechtzeitig, wenn für einen Betroffenen die Wehrpflicht nach § 3
Absatz 3 bis 5 endet. Das Bundesverwaltungsamt hat die Daten des
Betroffenen spätestens mit Ende der Wehrpflicht zu löschen; Gleiches
gilt für die übrigen Stellen nach Absatz 2 Satz 1, die durch das
Bundesverwaltungsamt über das Ende der Wehrpflicht unverzüglich zu
unterrichten sind.

(4) Sobald das Bundesverwaltungsamt eine Datei nach Absatz 2 Satz 1
übermittelt, haben die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 genannten
Stellen die ihnen zuvor übermittelte Datei zu löschen.


## Abschnitt 3 - Personalakten



### § 25 Personalakten ungedienter Wehrpflichtiger

Für die Führung der Personalakten ungedienter Wehrpflichtiger gelten
die §§ 29 bis 29e des Soldatengesetzes entsprechend.


### (XXXX) §§ 26 und 27 (weggefallen)

-


## Abschnitt 4 - Beendigung des Wehrdienstes und Verlust des Dienstgrades



### § 28 Beendigungsgründe

Der Wehrdienst endet

1.  durch Entlassung (§§ 29 und 29b),


2.  im Falle einer Wehrübung, deren Endzeitpunkt kalendermäßig bestimmt
    ist, durch Ablauf der für den Wehrdienst festgesetzten Zeit, es sei
    denn, der Bereitschaftsdienst nach § 6 Absatz 6 ist angeordnet oder
    der Spannungs- oder Verteidigungsfall ist eingetreten,


3.  durch Umwandlung des Wehrdienstverhältnisses in ein
    Zivildienstverhältnis nach § 19 Absatz 2 des Zivildienstgesetzes,


4.  durch Ausschluss (§ 30).





### § 29 Entlassung

(1) Ein Soldat, der nach Maßgabe dieses Gesetzes Wehrdienst leistet,
ist mit Ablauf der für den Wehrdienst im Einberufungsbescheid
festgesetzten Dienstzeit zu entlassen; Zeiten, für die gegenüber einem
in die Truppe eingegliederten Soldaten ein Nachdienen gemäß § 5 Absatz
3 Satz 1 Nummer 1, 2, 4 oder Nummer 5 seitens des für die Entlassung
zuständigen Vorgesetzten anzuordnen ist, sind, soweit die
Nachdienverfügung vor dem Ende der regulären Dienstzeit bekannt
gegeben werden kann, in die Entlassungsverfügung einzubeziehen. Satz 1
erster Teilsatz gilt nicht, wenn

1.  der Endzeitpunkt kalendermäßig bestimmt ist,


2.  eine Wehrübung vor Ablauf der im Einberufungsbescheid festgesetzten
    Zeit endet (Absatz 7),


3.  Bereitschaftsdienst nach § 6 Absatz 6 angeordnet wird oder der
    Spannungs- oder Verteidigungsfall eingetreten ist.



Im Übrigen ist er zu entlassen, wenn

1.  die Anordnung des Bereitschaftsdienstes nach § 6 Absatz 6 aufgehoben
    wird, es sei denn, dass der Spannungs- oder Verteidigungsfall
    eingetreten ist,


2.  seine Verwendung während des Spannungs- oder Verteidigungsfalles
    beendet ist,


3.  sich herausstellt, dass die Voraussetzungen des § 1 nicht erfüllt sind
    oder im Frieden die Wehrpflicht des Soldaten endet,


4.  der Einberufungsbescheid aufgehoben wird, eine zwingende
    Wehrdienstausnahme vorliegt – in den Fällen des § 11 erst nach
    Befreiung durch das Karrierecenter der Bundeswehr – oder wenn
    innerhalb des ersten Monats des Grundwehrdienstes im Rahmen der
    Einstellungsuntersuchung festgestellt wird, dass der Soldat wegen
    einer Gesundheitsstörung dauernd oder voraussichtlich für einen
    Zeitraum von mehr als einem Monat vorübergehend dienstunfähig ist,


5.  nach dem bisherigen Verhalten durch sein Verbleiben in der Bundeswehr
    die militärische Ordnung oder die Sicherheit der Truppe ernstlich
    gefährdet würde,


6.  er als Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist, soweit er nicht nach §
    19 Absatz 2 des Zivildienstgesetzes in den Zivildienst überführt wird,


7.  er seiner Aufstellung für die Wahl zum Deutschen Bundestag, zu einem
    Landtag oder zum Europäischen Parlament zugestimmt hat,


8.  er unabkömmlich gestellt ist,


9.  er nach § 12 Absatz 7 zurückgestellt ist.




(2) Er ist ferner zu entlassen, wenn er wegen seines körperlichen
Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung seiner
Dienstpflichten dauernd unfähig (dienstunfähig) ist. Auf seinen Antrag
kann er auch dann entlassen werden, wenn die Wiederherstellung seiner
Dienstfähigkeit innerhalb der gesetzlichen Wehrdienstzeit nicht zu
erwarten ist. Er ist verpflichtet, sich von Ärzten der Bundeswehr oder
von hierzu bestimmten Ärzten untersuchen zu lassen. Auf die
Untersuchung ist § 17 Absatz 6 anzuwenden. Das Recht des Soldaten,
darüber hinaus Gutachten von Ärzten seiner Wahl einzuholen, bleibt
unberührt. Die über die Entlassung entscheidende Dienststelle kann
auch andere Beweise erheben.

(3) (weggefallen)

(4) Der Soldat kann entlassen werden, wenn

1.  das Verbleiben in der Bundeswehr für ihn wegen persönlicher,
    insbesondere häuslicher, beruflicher oder wirtschaftlicher Gründe eine
    besondere Härte bedeuten würde, die Wehrersatzbehörde angehört wurde,
    er seine Entlassung beantragt hat und dies seine Zurückstellung vom
    Wehrdienst nach § 12 Absatz 4 rechtfertigt,


2.  gegen ihn auf Freiheitsstrafe oder Strafarrest von drei Monaten oder
    mehr oder auf eine nicht zur Bewährung ausgesetzte Jugendstrafe
    erkannt ist oder


3.  die Aussetzung einer Jugendstrafe zur Bewährung widerrufen wird.




(5) Die Entlassung wird von der Stelle verfügt, die nach § 4 Absatz 2
des Soldatengesetzes für die Ernennung des Soldaten zuständig wäre
oder der die Ausübung des Entlassungsrechts übertragen worden ist. Die
Entlassung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 aus einer Wehrübung,
deren Endzeitpunkt nicht kalendermäßig bestimmt ist oder die vor
Ablauf der im Einberufungsbescheid festgesetzten Zeit beendet wird
(Absatz 7), sowie die Entlassung nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 6, 8 und
9 verfügt der nächste Disziplinarvorgesetzte; das Gleiche gilt, wenn
im Rahmen der Einstellungsuntersuchung im Bereitschafts-, Spannungs-
oder Verteidigungsfall die vorübergehende Wehrdienstunfähigkeit oder
die Wehrdienstunfähigkeit sowie im Frieden im Falle des
Grundwehrdienstes die vorübergehende Dienstunfähigkeit oder die
Dienstunfähigkeit des Soldaten festgestellt wird.

(6) Ein Soldat, der sich schuldhaft von seiner Truppe oder
Dienststelle fernhält oder bei dem die Vollziehung des
Einberufungsbescheides ausgesetzt ist, gilt mit dem Tag als entlassen,
an dem er hätte entlassen werden müssen, wenn er stattdessen Dienst
geleistet hätte. Seine Pflicht, Tage der schuldhaften Abwesenheit
nachzudienen (§ 5 Absatz 3), bleibt unberührt.

(7) Vor Ablauf der im Einberufungsbescheid festgesetzten Zeit kann die
Wehrübung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 beendet werden, wenn ein
Vorgesetzter mit der Disziplinarbefugnis mindestens eines
Bataillonskommandeurs festgestellt hat, dass der mit der Wehrübung
verfolgte Zweck entfallen ist und eine andere Verwendung im Hinblick
auf die Ausbildung für die bestehende oder künftige Verwendung in
einem Spannungs- oder Verteidigungsfall nicht erfolgen kann.


### § 29a Verlängerung des Wehrdienstes bei stationärer truppenärztlicher Behandlung

Befindet sich ein Soldat, der nach Maßgabe dieses Gesetzes Wehrdienst
leistet, im Entlassungszeitpunkt in stationärer truppenärztlicher
Behandlung, so endet der Wehrdienst, zu dem er einberufen wurde,

1.  wenn die stationäre truppenärztliche Behandlung beendet ist,
    spätestens jedoch drei Monate nach dem Entlassungszeitpunkt, oder


2.  wenn er innerhalb der drei Monate schriftlich erklärt, dass er mit der
    Fortsetzung des Wehrdienstverhältnisses nicht einverstanden ist, mit
    dem Tage der Abgabe dieser Erklärung.



Das Wehrdienstverhältnis des Soldaten bleibt hiervon unberührt.


### § 29b Verlängerung des Wehrdienstes aus sonstigen Gründen

Ist ein Soldat während einer besonderen Auslandsverwendung wegen
Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so ist er mit Ablauf des auf
die Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats zu entlassen. Das
gilt auch bei anderen Verwendungen im Ausland mit vergleichbarer
Gefährdungslage.


### § 30 Ausschluss aus der Bundeswehr und Verlust des Dienstgrades

(1) Ein Soldat, der nach Maßgabe dieses Gesetzes Wehrdienst leistet,
ist aus der Bundeswehr ausgeschlossen, wenn gegen ihn durch Urteil
eines deutschen Gerichts auf die in § 10 bezeichneten Strafen,
Maßregeln oder Nebenfolgen erkannt wird. Er verliert seinen
Dienstgrad; dies gilt auch, wenn er wegen schuldhafter Verletzung
seiner Dienstpflichten nach § 29 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 entlassen
wird.

(2) Ein Wehrpflichtiger verliert seinen Dienstgrad, wenn gegen ihn
durch ein deutsches Gericht erkannt wird

1.  auf die in § 38 Absatz 1 des Soldatengesetzes bezeichneten Strafen,
    Maßregeln oder Nebenfolgen oder


2.  wegen vorsätzlich begangener Tat auf Freiheitsstrafe von mindestens
    einem Jahr.




(3) Ein Wehrpflichtiger verliert seinen Dienstgrad ferner, wenn er als
Kriegsdienstverweigerer anerkannt wird. Leistet er in diesem Zeitpunkt
nach Maßgabe dieses Gesetzes Wehrdienst, tritt der Verlust des
Dienstgrades mit dem Ende des Wehrdienstes ein.


### § 31 Wiederaufnahme des Verfahrens

Wird ein Urteil mit den Folgen des § 30 im Wiederaufnahmeverfahren
durch ein Urteil ersetzt, das diese Folgen nicht hat, so gilt der
Verlust des Dienstgrades als nicht eingetreten. Die Beendigung des
Wehrdienstes durch einen Ausschluss darf für die Erfüllung der
Wehrpflicht nicht zum Nachteil des Betroffenen geltend gemacht werden.


## Abschnitt 5 - Rechtsbehelfe; Rechtsmittel



### § 32 Rechtsweg

Für Rechtsstreitigkeiten bei der Ausführung dieses Gesetzes ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.


### § 33 Besondere Vorschriften für das Vorverfahren

(1) Der Widerspruch gegen Verwaltungsakte, die auf Grund dieses
Gesetzes durch die Wehrersatzbehörden ergehen, ist binnen zwei Wochen
nach Zustellung des Bescheides schriftlich oder zur Niederschrift bei
der Behörde zu erheben, die den Verwaltungsakt erlassen hat. Die Frist
wird auch durch Einlegung bei der Behörde, die den
Widerspruchsbescheid zu erlassen hat, gewahrt.

(2) Der Widerspruch gegen den Musterungsbescheid (§ 19 Absatz 4) hat
aufschiebende Wirkung.

(3) Über den Widerspruch gegen den Musterungsbescheid entscheidet das
Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr. § 19 gilt
entsprechend.

(4) Über den Widerspruch gegen den Einberufungsbescheid (§§ 21 und 23)
entscheidet das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr.
Der Widerspruch gegen den Einberufungsbescheid, der Widerspruch gegen
die Aufhebung eines Einberufungsbescheides und der Widerspruch gegen
den Tauglichkeitsüberprüfungsbescheid haben keine aufschiebende
Wirkung.

(5) Ist der Musterungsbescheid unanfechtbar geworden, so ist ein
Rechtsbehelf gegen den Einberufungsbescheid nur insoweit zulässig, als
eine Rechtsverletzung durch den Einberufungsbescheid selbst geltend
gemacht wird.


### § 34 Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts

Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt
nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach §
135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Absatz 2 und
3 des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse
über den Rechtsweg findet § 17a Absatz 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.


### § 35 Besondere Vorschriften für die Anfechtungsklage

Die Anfechtungsklage gegen den Musterungsbescheid, die
Anfechtungsklage gegen den Tauglichkeitsüberprüfungsbescheid, die
Anfechtungsklage gegen den Einberufungsbescheid und die
Anfechtungsklage gegen die Aufhebung des Einberufungsbescheides haben
keine aufschiebende Wirkung. Das Gericht kann auf Antrag die
aufschiebende Wirkung anordnen. Vor der Anordnung ist das Bundesamt
für das Personalmanagement der Bundeswehr zu hören.


## Abschnitt 6 - Einschränkung von Grundrechten, Sonder-, Bußgeld- und Übergangsvorschriften



### (XXXX) §§ 36 bis 41 (weggefallen)

-


### § 42 Sondervorschriften für Angehörige des Polizeivollzugsdienstes

(1) Wehrpflichtige, die dem Vollzugsdienst der Polizei angehören oder
für diesen durch schriftlichen Bescheid angenommen sind, werden für
die Dauer ihrer Zugehörigkeit nicht zum Wehrdienst herangezogen.

(2) Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, den Widerruf eines
Annahmebescheides sowie das Ausscheiden aus dem Vollzugsdienst der
Polizei dem zuständigen Karrierecenter der Bundeswehr anzuzeigen. Das
Gleiche gilt, wenn Wehrpflichtige trotz Annahmebescheides ihren Dienst
im Vollzugsdienst der Polizei nicht antreten.

(3) Für die Heranziehung von Wehrpflichtigen, die im Vollzugsdienst
der Polizei Dienst geleistet haben, gilt § 23 entsprechend.


### § 42a Grenzschutzdienstpflicht

Männer, die nach dem Bundesgrenzschutzgesetz vom 18. August 1972
(BGBl. I S. 1834) zum Polizeivollzugsdienst im Bundesgrenzschutz
verpflichtet sind (Grenzschutzdienstpflichtige), können nicht zum
Wehrdienst herangezogen werden. Der im Bundesgrenzschutz geleistete
Dienst ist auf den Grundwehrdienst anzurechnen.


### § 43 (weggefallen)

-


### § 44 Zustellung, Vorführung und Zuführung

(1) Ein Bescheid, der in Ausführung dieses Gesetzes ergeht, ist
zuzustellen. Dies gilt nicht für begünstigende Verwaltungsakte. Bei
einem Minderjährigen ist an diesen selbst zuzustellen. Ein
Einberufungsbescheid zu einer Hilfeleistung im Innern (§ 6c), einer
Hilfeleistung im Ausland (§ 6d) oder einer Wehrübung, die als
Bereitschaftsdienst angeordnet ist (§ 6 Absatz 6) oder die als
Alarmübung nicht länger als drei Tage dauert, kann auch mit
gewöhnlichem Standardbrief mit dem Vermerk „Vorrangpost“ oder in
entsprechender Anwendung des § 5 des Verwaltungszustellungsgesetzes
unmittelbar durch die Truppe zugestellt werden.

(2) Bei Wehrpflichtigen, die der Erfassung, der Musterung, einer
erneuten ärztlichen Untersuchung, der Prüfung der Verfügbarkeit, der
Eignungsuntersuchung oder auf eine Aufforderung der Wehrersatzbehörde,
sich persönlich zu melden (§ 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3),
unentschuldigt fernbleiben, kann die Vorführung angeordnet werden; das
Gleiche gilt bei männlichen Personen, die der Erfassung unentschuldigt
fernbleiben (§ 15 Absatz 6). Die Polizei ist um Durchführung zu
ersuchen.

(3) Die Polizei kann ersucht werden, Wehrpflichtige, die ihrer
Einberufung unentschuldigt nicht Folge leisten, dem nächsten
Feldjägerdienstkommando zuzuführen.

(4) Die Polizei ist befugt, zum Zweck der Vorführung oder Zuführung
die Wohnung und andere Räume des Wehrpflichtigen zu betreten und nach
ihm zu suchen. Das Gleiche gilt, außer zur Nachtzeit, für andere
Wohnungen und Räume, wenn sich der Wehrpflichtige einem unmittelbar
bevorstehenden Zugriff der Polizei durch Betreten solcher Wohnungen
und Räume entzieht. Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 bedürfen einer
durch die Wehrersatzbehörde einzuholenden richterlichen Anordnung.
Dabei kann das Gericht von einer vorherigen Anhörung des
Wehrpflichtigen oder Wohnungsinhabers absehen, wenn es dies für
erforderlich hält, um den Zweck der Maßnahme nicht zu gefährden.
Personen, die Mitgewahrsam an der Wohnung des Wehrpflichtigen haben,
haben das Betreten und Durchsuchen der Wohnung und anderer Räume zu
dulden. Unbillige Härten gegenüber Mitgewahrsamsinhabern sind zu
vermeiden. Die Anordnung ist bei der Durchsuchung vorzuzeigen. Für die
richterliche Anordnung einer Durchsuchung ist das Verwaltungsgericht
zuständig, in dessen Bezirk die Durchsuchung vorgenommen werden soll.
Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.


### § 45 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 17 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 8 Satz 4 eine Auskunft
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt
    oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


2.  (weggefallen)


3.  entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 sich nicht oder nicht
    rechtzeitig meldet,


4.  entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 einen dort genannten Bescheid
    nicht sorgfältig oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,
    ihn missbräuchlich verwendet oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt
    oder eine Meldung nicht oder nicht rechtzeitig macht,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 48 Absatz 1 Nummer 4 Satz 1
    zuwiderhandelt oder


6.  entgegen § 48 Absatz 2 Nummer 1 eine Meldung nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Karrierecenter der
Bundeswehr.


### (XXXX) §§ 46 und 47 (weggefallen)

-


### § 48 Bereitschaftsdienst, Spannungs- oder Verteidigungsfall

(1) Sind Wehrübungen als Bereitschaftsdienst nach § 6 Absatz 6
angeordnet worden,

1.  können Zurückstellungen nach § 12 Absatz 2 und 4 widerrufen werden, es
    sei denn, dass die Heranziehung zum Wehrdienst für den Wehrpflichtigen
    eine unzumutbare Härte bedeuten würde;


2.  können nach § 13b bisher nicht zum Wehrdienst herangezogene
    Wehrpflichtige gemustert und einberufen werden;


3.  hat der Widerspruch gegen den Musterungsbescheid keine aufschiebende
    Wirkung;


4.  ist bei der Einberufung Wehrpflichtiger, die bereits in den
    Streitkräften gedient haben, § 23 Satz 2 und 3 nicht anzuwenden; als
    Untersuchung gilt die Einstellungsuntersuchung;


5.  haben männliche Personen, die das 17. Lebensjahr vollendet haben, auf
    Anordnung der Bundesregierung

    a)  Vorsorge dafür zu treffen, dass Mitteilungen der Wehrersatzbehörde sie
        unverzüglich erreichen, auch wenn sie der Wehrüberwachung nicht
        unterliegen,


    b)  die Genehmigung des zuständigen Karrierecenters der Bundeswehr
        einzuholen, wenn sie die Bundesrepublik Deutschland verlassen wollen,


    c)  unverzüglich zurückzukehren, wenn sie sich außerhalb der
        Bundesrepublik Deutschland aufhalten, und sich beim zuständigen oder
        nächsten Karrierecenter der Bundeswehr zu melden.






Satz 1 Nummer 5 gilt nicht für männliche Personen, die

1.  ihren ständigen Aufenthalt außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
    haben,


2.  außerhalb der Bundesrepublik Deutschland bei einer deutschen
    Dienststelle oder einer über- oder zwischenstaatlichen Organisation
    beschäftigt sind oder


3.  mit Genehmigung einer obersten Bundes- oder Landesbehörde oder einer
    von ihr bestimmten Stelle

    a)  sich außerhalb der Bundesrepublik Deutschland aufhalten oder


    b)  die Bundesrepublik Deutschland verlassen.







(2) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall gelten Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 bis 5 und folgende Vorschriften:

1.  die Meldebehörden übermitteln dem Bundesamt für das Personalmanagement
    der Bundeswehr zur Vorbereitung von Einberufungen und Heranziehungen
    die Daten nach § 15 Absatz 3;


2.  die Meldung nach § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 ist innerhalb von 48
    Stunden zu erstatten; § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 zweiter Halbsatz
    ist nicht anzuwenden;


3.  ein Wehrpflichtiger, der seine Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer
    beantragt hat, kann zum Zivildienst einberufen werden, bevor über den
    Antrag entschieden worden ist;


4.  eine Zurückstellung nach § 12 Absatz 2, 4, 5 oder 7 wird unwirksam;
    eine erneute Zurückstellung nach § 12 Absatz 4 ist zulässig, wenn die
    Heranziehung zum Wehrdienst für den Wehrpflichtigen eine unzumutbare
    Härte bedeuten würde;


5.  ein Wehrpflichtiger, der nach § 12 Absatz 2 vom Wehrdienst
    zurückgestellt worden ist, wird auf Antrag zum Sanitätsdienst
    einberufen;


6.  ein Wehrpflichtiger, der sich zum freiwilligen Eintritt in die
    Bundeswehr meldet, kann von einem Bataillonskommandeur oder einem
    Offizier in entsprechender Dienststellung als Soldat, der auf Grund
    der Wehrpflicht Wehrdienst leistet, mit dem untersten
    Mannschaftsdienstgrad oder mit seinem letzten in der Bundeswehr
    erreichten Dienstgrad eingestellt werden, wenn die Einberufung durch
    das Karrierecenter der Bundeswehr nicht möglich ist.





### § 49 (weggefallen)

-


### § 50 Zuständigkeit für den Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung erlässt die Rechtsverordnungen über die

1.  Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung (§ 13
    Absatz 2) und


2.  Erstattung von Auslagen (§ 19 Absatz 5 Satz 6).




(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 1 bedarf der Zustimmung
des Bundesrates.


### § 51 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2
Satz 2 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des
Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 52 Übergangsvorschrift

Auf Wehrpflichtige, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 31.
Juli 2008 (BGBl. I S. 1629) unabkömmlich gestellt worden sind, ist §
13 Absatz 1 Satz 1 in der bis dahin gültigen Fassung weiterhin
anzuwenden.


### § 53 Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrrechtsänderungsgesetzes 2010

(1) Wehrpflichtige, die am 31. Dezember 2010 sechs Monate oder länger
Grundwehrdienst geleistet haben, sind mit Ablauf dieses Tages zu
entlassen. Sie können auf Antrag Grundwehrdienst mit der bis zum 30.
November 2010 vorgeschriebenen Dauer ableisten, wenn sie dies vor
ihrer Entlassung beantragen.

(2) Für Wehrpflichtige, die nicht unter Absatz 1 fallen und die zum
Grundwehrdienst nach § 5 Absatz 1a in der bis zum 30. November 2010
geltenden Fassung einberufen worden sind, ist die Dienstzeit nach
Maßgabe des § 5 Absatz 2 in der ab 1. Dezember 2010 geltenden Fassung
neu festzusetzen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Wehrpflichtige, die sich nach § 13a Absatz 1 Satz 1 in der bis zum
30\. November 2010 geltenden Fassung verpflichtet haben, sind ab dem 1.
Dezember 2010 auf Antrag zu entpflichten, wenn sie die von diesem Tage
an vorgesehene Verpflichtungszeit abgeleistet haben.

