---
Title: Gesetz über das gesellschaftsrechtliche Spruchverfahren
jurabk: SpruchG
layout: default
origslug: spruchg
slug: spruchg

---

# Gesetz über das gesellschaftsrechtliche Spruchverfahren (SpruchG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 838

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 23.7.2013 I 2586


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz ist anzuwenden auf das gerichtliche Verfahren für die
Bestimmung

1.  des Ausgleichs für außenstehende Aktionäre und der Abfindung solcher
    Aktionäre bei Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträgen (§§ 304 und
    305 des Aktiengesetzes);


2.  der Abfindung von ausgeschiedenen Aktionären bei der Eingliederung von
    Aktiengesellschaften (§ 320b des Aktiengesetzes);


3.  der Barabfindung von Minderheitsaktionären, deren Aktien durch
    Beschluss der Hauptversammlung auf den Hauptaktionär übertragen worden
    sind (§§ 327a bis 327f des Aktiengesetzes);


4.  der Zuzahlung an Anteilsinhaber oder der Barabfindung von
    Anteilsinhabern anlässlich der Umwandlung von Rechtsträgern (§§ 15,
    34, 122h, 122i, 176 bis 181, 184, 186, 196 oder § 212 des
    Umwandlungsgesetzes);


5.  der Zuzahlung an Anteilsinhaber oder der Barabfindung von
    Anteilsinhabern bei der Gründung oder Sitzverlegung einer SE (§§ 6, 7,
    9, 11 und 12 des SE-Ausführungsgesetzes);


6.  der Zuzahlung an Mitglieder bei der Gründung einer Europäischen
    Genossenschaft (§ 7 des SCE-Ausführungsgesetzes).





## § 2 Zuständigkeit

(1) Zuständig ist das Landgericht, in dessen Bezirk der Rechtsträger,
dessen Anteilsinhaber antragsberechtigt sind, seinen Sitz hat. Sind
nach Satz 1 mehrere Landgerichte zuständig oder sind bei verschiedenen
Landgerichten Spruchverfahren nach Satz 1 anhängig, die in einem
sachlichen Zusammenhang stehen, so ist § 2 Abs. 1 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden. Besteht Streit
oder Ungewissheit über das zuständige Gericht nach Satz 2, so ist § 5
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend
anzuwenden.

(2) Der Vorsitzende einer Kammer für Handelssachen entscheidet

1.  über die Abgabe von Verfahren;


2.  im Zusammenhang mit öffentlichen Bekanntmachungen;


3.  über Fragen, welche die Zulässigkeit des Antrags betreffen;


4.  über alle vorbereitenden Maßnahmen für die Beweisaufnahme und in den
    Fällen des § 7;


5.  in den Fällen des § 6;


6.  über Geschäftswert, Kosten, Gebühren und Auslagen;


7.  über die einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung;


8.  über die Verbindung von Verfahren.



Im Einverständnis der Beteiligten kann der Vorsitzende auch im Übrigen
an Stelle der Kammer entscheiden.


## § 3 Antragsberechtigung

Antragsberechtigt für Verfahren nach § 1 ist in den Fällen

1.  der Nummer 1 jeder außenstehende Aktionär;


2.  der Nummern 2 und 3 jeder ausgeschiedene Aktionär;


3.  der Nummer 4 jeder in den dort angeführten Vorschriften des
    Umwandlungsgesetzes bezeichnete Anteilsinhaber;


4.  der Nummer 5 jeder in den dort angeführten Vorschriften des SE-
    Ausführungsgesetzes bezeichnete Anteilsinhaber;


5.  der Nummer 6 jedes in der dort angeführten Vorschrift des SCE-
    Ausführungsgesetzes bezeichnete Mitglied.



In den Fällen der Nummern 1, 3, 4 und 5 ist die Antragsberechtigung
nur gegeben, wenn der Antragsteller zum Zeitpunkt der Antragstellung
Anteilsinhaber ist. Die Stellung als Aktionär ist dem Gericht
ausschließlich durch Urkunden nachzuweisen.


## § 4 Antragsfrist und Antragsbegründung

(1) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung in einem Verfahren nach §
1 kann nur binnen drei Monaten seit dem Tag gestellt werden, an dem in
den Fällen

1.  der Nummer 1 die Eintragung des Bestehens oder einer unter § 295 Abs.
    2 des Aktiengesetzes fallenden Änderung des Unternehmensvertrags im
    Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs;


2.  der Nummer 2 die Eintragung der Eingliederung im Handelsregister nach
    § 10 des Handelsgesetzbuchs;


3.  der Nummer 3 die Eintragung des Übertragungsbeschlusses im
    Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs;


4.  der in Nummer 4 genannten §§ 15, 34, 176 bis 181, 184, 186, 196 und
    212 des Umwandlungsgesetzes die Eintragung der Umwandlung im
    Handelsregister nach den Vorschriften des Umwandlungsgesetzes;


5.  der in Nummer 4 genannten §§ 122h und 122i des Umwandlungsgesetzes die
    Eintragung der grenzüberschreitenden Verschmelzung nach den
    Vorschriften des Staates, dessen Recht die übertragende oder neue
    Gesellschaft unterliegt;


6.  der Nummer 5 die Eintragung der SE nach den Vorschriften des
    Sitzstaates;


7.  der Nummer 6 die Eintragung der Europäischen Genossenschaft nach den
    Vorschriften des Sitzstaates



bekannt gemacht worden ist. Die Frist wird in den Fällen des § 2 Abs.
1 Satz 2 und 3 durch Einreichung bei jedem zunächst zuständigen
Gericht gewahrt.

(2) Der Antragsteller muss den Antrag innerhalb der Frist nach Absatz
1 begründen. Die Antragsbegründung hat zu enthalten:

1.  die Bezeichnung des Antragsgegners;


2.  die Darlegung der Antragsberechtigung nach § 3;


3.  Angaben zur Art der Strukturmaßnahme und der vom Gericht zu
    bestimmenden Kompensation nach § 1;


4.  Konkrete Einwendungen gegen die Angemessenheit der Kompensation nach §
    1 oder gegebenenfalls gegen den als Grundlage für die Kompensation
    ermittelten Unternehmenswert, soweit hierzu Angaben in den in § 7 Abs.
    3 genannten Unterlagen enthalten sind. Macht der Antragsteller
    glaubhaft, dass er im Zeitpunkt der Antragstellung aus Gründen, die er
    nicht zu vertreten hat, über diese Unterlagen nicht verfügt, so kann
    auf Antrag die Frist zur Begründung angemessen verlängert werden, wenn
    er gleichzeitig Abschrifterteilung gemäß § 7 Abs. 3 verlangt.



Aus der Antragsbegründung soll sich außerdem die Zahl der von dem
Antragsteller gehaltenen Anteile ergeben.


## § 5 Antragsgegner

Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung in einem Verfahren nach § 1
ist in den Fällen

1.  der Nummer 1 gegen den anderen Vertragsteil des Unternehmensvertrags;


2.  der Nummer 2 gegen die Hauptgesellschaft;


3.  der Nummer 3 gegen den Hauptaktionär;


4.  der Nummer 4 gegen die übernehmenden oder neuen Rechtsträger oder
    gegen den Rechtsträger neuer Rechtsform;


5.  der Nummer 5 gegen die SE, aber im Fall des § 9 des SE-
    Ausführungsgesetzes gegen die die Gründung anstrebende Gesellschaft;


6.  der Nummer 6 gegen die Europäische Genossenschaft



zu richten.


## § 6 Gemeinsamer Vertreter

(1) Das Gericht hat den Antragsberechtigten, die nicht selbst
Antragsteller sind, zur Wahrung ihrer Rechte frühzeitig einen
gemeinsamen Vertreter zu bestellen; dieser hat die Stellung eines
gesetzlichen Vertreters. Werden die Festsetzung des angemessenen
Ausgleichs und die Festsetzung der angemessenen Abfindung beantragt,
so hat es für jeden Antrag einen gemeinsamen Vertreter zu bestellen,
wenn aufgrund der konkreten Umstände davon auszugehen ist, dass die
Wahrung der Rechte aller betroffenen Antragsberechtigten durch einen
einzigen gemeinsamen Vertreter nicht sichergestellt ist. Die
Bestellung eines gemeinsamen Vertreters kann vollständig unterbleiben,
wenn die Wahrung der Rechte der Antragsberechtigten auf andere Weise
sichergestellt ist. Das Gericht hat die Bestellung des gemeinsamen
Vertreters im Bundesanzeiger bekannt zu machen. Wenn in den Fällen des
§ 1 Nr. 1 bis 3 die Satzung der Gesellschaft, deren außenstehende oder
ausgeschiedene Aktionäre antragsberechtigt sind, oder in den Fällen
des § 1 Nr. 4 der Gesellschaftsvertrag, der Partnerschaftsvertrag, die
Satzung oder das Statut des übertragenden oder formwechselnden
Rechtsträgers noch andere Blätter oder elektronische
Informationsmedien für die öffentlichen Bekanntmachungen bestimmt
hatte, so hat es die Bestellung auch dort bekannt zu machen.

(2) Der gemeinsame Vertreter kann von dem Antragsgegner in
entsprechender Anwendung des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes den
Ersatz seiner Auslagen und eine Vergütung für seine Tätigkeit
verlangen; mehrere Antragsgegner haften als Gesamtschuldner. Die
Auslagen und die Vergütung setzt das Gericht fest. Gegenstandswert ist
der für die Gerichtsgebühren maßgebliche Geschäftswert. Das Gericht
kann den Zahlungsverpflichteten auf Verlangen des Vertreters die
Leistung von Vorschüssen aufgeben. Aus der Festsetzung findet die
Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozessordnung statt.

(3) Der gemeinsame Vertreter kann das Verfahren auch nach Rücknahme
eines Antrags fortführen. Er steht in diesem Falle einem Antragsteller
gleich.


## § 6a Gemeinsamer Vertreter bei Gründung einer SE

Wird bei der Gründung einer SE durch Verschmelzung oder bei der
Gründung einer Holding-SE nach dem Verfahren der Verordnung (EG) Nr.
2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der
Europäischen Gesellschaft (SE) (ABl. EG Nr. L 294 S. 1) gemäß den
Vorschriften des SE-Ausführungsgesetzes ein Antrag auf Bestimmung
einer Zuzahlung oder Barabfindung gestellt, bestellt das Gericht auf
Antrag eines oder mehrerer Anteilsinhaber einer sich verschmelzenden
oder die Gründung einer SE anstrebenden Gesellschaft, die selbst nicht
antragsberechtigt sind, zur Wahrung ihrer Interessen einen gemeinsamen
Vertreter, der am Spruchverfahren beteiligt ist. § 6 Abs. 1 Satz 4 und
Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 6b Gemeinsamer Vertreter bei Gründung einer Europäischen Genossenschaft

Wird bei der Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch
Verschmelzung nach dem Verfahren der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des
Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen
Genossenschaft (SCE) (ABl. EU Nr. L 207 S. 1) nach den Vorschriften
des SCE-Ausführungsgesetzes ein Antrag auf Bestimmung einer baren
Zuzahlung gestellt, bestellt das Gericht auf Antrag eines oder
mehrerer Mitglieder einer sich verschmelzenden Genossenschaft, die
selbst nicht antragsberechtigt sind, zur Wahrung ihrer Interessen
einen gemeinsamen Vertreter, der am Spruchverfahren beteiligt ist. § 6
Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 6c Gemeinsamer Vertreter bei grenzüberschreitender Verschmelzung

Wird bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (§ 122a des
Umwandlungsgesetzes) gemäß § 122h oder § 122i des Umwandlungsgesetzes
ein Antrag auf Bestimmung einer Zuzahlung oder Barabfindung gestellt,
bestellt das Gericht auf Antrag eines oder mehrerer Anteilsinhaber
einer beteiligten Gesellschaft, die selbst nicht antragsberechtigt
sind, zur Wahrung ihrer Interessen einen gemeinsamen Vertreter, der am
Spruchverfahren beteiligt ist. § 6 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2 gilt
entsprechend.


## § 7 Vorbereitung der mündlichen Verhandlung

(1) Das Gericht stellt dem Antragsgegner und dem gemeinsamen Vertreter
die Anträge der Antragsteller unverzüglich zu.

(2) Das Gericht fordert den Antragsgegner zugleich zu einer
schriftlichen Erwiderung auf. Darin hat der Antragsgegner insbesondere
zur Höhe des Ausgleichs, der Zuzahlung oder der Barabfindung oder
sonstigen Abfindung Stellung zu nehmen. Für die Stellungnahme setzt
das Gericht eine Frist, die mindestens einen Monat beträgt und drei
Monate nicht überschreiten soll.

(3) Außerdem hat der Antragsgegner den Bericht über den
Unternehmensvertrag, den Eingliederungsbericht, den Bericht über die
Übertragung der Aktien auf den Hauptaktionär oder den
Umwandlungsbericht nach Zustellung der Anträge bei Gericht
einzureichen. In den Fällen, in denen der Beherrschungs- oder
Gewinnabführungsvertrag, die Eingliederung, die Übertragung der Aktien
auf den Hauptaktionär oder die Umwandlung durch sachverständige Prüfer
geprüft worden ist, ist auch der jeweilige Prüfungsbericht
einzureichen. Auf Verlangen des Antragstellers oder des gemeinsamen
Vertreters gibt das Gericht dem Antragsgegner auf, dem Antragsteller
oder dem gemeinsamen Vertreter unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der genannten Unterlagen zu erteilen.

(4) Die Stellungnahme nach Absatz 2 wird dem Antragsteller und dem
gemeinsamen Vertreter zugeleitet. Sie haben Einwendungen gegen die
Erwiderung und die in Absatz 3 genannten Unterlagen binnen einer vom
Gericht gesetzten Frist, die mindestens einen Monat beträgt und drei
Monate nicht überschreiten soll, schriftlich vorzubringen.

(5) Das Gericht kann weitere vorbereitende Maßnahmen erlassen. Es kann
den Beteiligten die Ergänzung oder Erläuterung ihres schriftlichen
Vorbringens sowie die Vorlage von Aufzeichnungen aufgeben,
insbesondere eine Frist zur Erklärung über bestimmte
klärungsbedürftige Punkte setzen. In jeder Lage des Verfahrens ist
darauf hinzuwirken, dass sich die Beteiligten rechtzeitig und
vollständig erklären. Die Beteiligten sind von jeder Anordnung zu
benachrichtigen.

(6) Das Gericht kann bereits vor dem ersten Termin eine Beweisaufnahme
durch Sachverständige zur Klärung von Vorfragen, insbesondere zu Art
und Umfang einer folgenden Beweisaufnahme, für die Vorbereitung der
mündlichen Verhandlung anordnen oder dazu eine schriftliche
Stellungnahme des sachverständigen Prüfers einholen.

(7) Sonstige Unterlagen, die für die Entscheidung des Gerichts
erheblich sind, hat der Antragsgegner auf Verlangen des Antragstellers
oder des Vorsitzenden dem Gericht und gegebenenfalls einem vom Gericht
bestellten Sachverständigen unverzüglich vorzulegen. Der Vorsitzende
kann auf Antrag des Antragsgegners anordnen, dass solche Unterlagen
den Antragstellern nicht zugänglich gemacht werden dürfen, wenn die
Geheimhaltung aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung von
Fabrikations-, Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, nach Abwägung mit
den Interessen der Antragsteller, sich zu den Unterlagen äußern zu
können, geboten ist. Gegen die Entscheidung des Vorsitzenden kann das
Gericht angerufen werden; dessen Entscheidung ist nicht anfechtbar.

(8) Für die Durchsetzung der Verpflichtung des Antragsgegners nach
Absatz 3 und 7 ist § 35 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden.


## § 8 Mündliche Verhandlung

(1) Das Gericht soll aufgrund mündlicher Verhandlung entscheiden. Sie
soll so früh wie möglich stattfinden.

(2) In den Fällen des § 7 Abs. 3 Satz 2 soll das Gericht das
persönliche Erscheinen der sachverständigen Prüfer anordnen, wenn
nicht nach seiner freien Überzeugung deren Anhörung als
sachverständige Zeugen zur Aufklärung des Sachverhalts entbehrlich
erscheint. Den sachverständigen Prüfern sind mit der Ladung die
Anträge der Antragsteller, die Erwiderung des Antragsgegners sowie das
weitere schriftliche Vorbringen der Beteiligten mitzuteilen. In
geeigneten Fällen kann das Gericht die mündliche oder schriftliche
Beantwortung von einzelnen Fragen durch den sachverständigen Prüfer
anordnen.

(3) Die §§ 138 und 139 sowie für die Durchführung der mündlichen
Verhandlung § 279 Abs. 2 und 3 und § 283 der Zivilprozessordnung
gelten entsprechend.


## § 9 Verfahrensförderungspflicht

(1) Jeder Beteiligte hat in der mündlichen Verhandlung und bei deren
schriftlicher Vorbereitung seine Anträge sowie sein weiteres
Vorbringen so zeitig vorzubringen, wie es nach der Verfahrenslage
einer sorgfältigen und auf Förderung des Verfahrens bedachten
Verfahrensführung entspricht.

(2) Vorbringen, auf das andere Beteiligte oder in den Fällen des § 8
Abs. 2 die in der mündlichen Verhandlung anwesenden sachverständigen
Prüfer voraussichtlich ohne vorhergehende Erkundigung keine
Erklärungen abgeben können, ist vor der mündlichen Verhandlung durch
vorbereitenden Schriftsatz so zeitig mitzuteilen, dass die Genannten
die erforderliche Erkundigung noch einziehen können.

(3) Rügen, welche die Zulässigkeit der Anträge betreffen, hat der
Antragsgegner innerhalb der ihm nach § 7 Abs. 2 gesetzten Frist
geltend zu machen.


## § 10 Verletzung der Verfahrensförderungspflicht

(1) Stellungnahmen oder Einwendungen, die erst nach Ablauf einer
hierfür gesetzten Frist (§ 7 Abs. 2 Satz 3, Abs. 4) vorgebracht
werden, sind nur zuzulassen, wenn nach der freien Überzeugung des
Gerichts ihre Zulassung die Erledigung des Rechtsstreits nicht
verzögern würde oder wenn der Beteiligte die Verspätung entschuldigt.

(2) Vorbringen, das entgegen § 9 Abs. 1 oder 2 nicht rechtzeitig
erfolgt, kann zurückgewiesen werden, wenn die Zulassung nach der
freien Überzeugung des Gerichts die Erledigung des Verfahrens
verzögern würde und die Verspätung nicht entschuldigt wird.

(3) § 26 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist insoweit nicht
anzuwenden.

(4) Verspätete Rügen, die die Zulässigkeit der Anträge betreffen und
nicht von Amts wegen zu berücksichtigen sind, sind nur zuzulassen,
wenn der Beteiligte die Verspätung genügend entschuldigt.


## § 11 Gerichtliche Entscheidung; Gütliche Einigung

(1) Das Gericht entscheidet durch einen mit Gründen versehenen
Beschluss.

(2) Das Gericht soll in jeder Lage des Verfahrens auf eine gütliche
Einigung bedacht sein. Kommt eine solche Einigung aller Beteiligten
zustande, so ist hierüber eine Niederschrift aufzunehmen; die
Vorschriften, die für die Niederschrift über einen Vergleich in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gelten, sind entsprechend
anzuwenden. Die Vollstreckung richtet sich nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung.

(3) Das Gericht hat seine Entscheidung oder die Niederschrift über
einen Vergleich den Beteiligten zuzustellen.

(4) Ein gerichtlicher Vergleich kann auch dadurch geschlossen werden,
dass die Beteiligten einen schriftlichen Vergleichsvorschlag des
Gerichts durch Schriftsatz gegenüber dem Gericht annehmen. Das Gericht
stellt das Zustandekommen und den Inhalt eines nach Satz 1
geschlossenen Vergleichs durch Beschluss fest. § 164 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Der Beschluss ist den
Beteiligten zuzustellen.


## § 12 Beschwerde

(1) Gegen die Entscheidung nach § 11 findet die Beschwerde statt. Die
Beschwerde kann nur durch Einreichung einer von einem Rechtsanwalt
unterzeichneten Beschwerdeschrift eingelegt werden.

(2) Die Landesregierung kann die Entscheidung über die Beschwerde
durch Rechtsverordnung für die Bezirke mehrerer Oberlandesgerichte
einem der Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht
übertragen, wenn dies zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
dient. Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.


## § 13 Wirkung der Entscheidung

Die Entscheidung wird erst mit der Rechtskraft wirksam. Sie wirkt für
und gegen alle, einschließlich derjenigen Anteilsinhaber, die bereits
gegen die ursprünglich angebotene Barabfindung oder sonstige Abfindung
aus dem betroffenen Rechtsträger ausgeschieden sind.


## § 14 Bekanntmachung der Entscheidung

Die rechtskräftige Entscheidung in einem Verfahren nach § 1 ist ohne
Gründe nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 Satz 4 und 5 in den Fällen

1.  der Nummer 1 durch den Vorstand der Gesellschaft, deren außenstehende
    Aktionäre antragsberechtigt waren;


2.  der Nummer 2 durch den Vorstand der Hauptgesellschaft;


3.  der Nummer 3 durch den Hauptaktionär der Gesellschaft;


4.  der Nummer 4 durch die gesetzlichen Vertreter jedes übernehmenden oder
    neuen Rechtsträgers oder des Rechtsträgers neuer Rechtsform;


5.  der Nummer 5 durch die gesetzlichen Vertreter der SE, aber im Fall des
    § 9 des SE-Ausführungsgesetzes durch die gesetzlichen Vertreter der
    die Gründung anstrebenden Gesellschaft, und


6.  der Nummer 6 durch die gesetzlichen Vertreter der Europäischen
    Genossenschaft



bekannt zu machen.


## § 15 Kosten

(1) Die Gerichtskosten können ganz oder zum Teil den Antragstellern
auferlegt werden, wenn dies der Billigkeit entspricht.

(2) Das Gericht ordnet an, dass die Kosten der Antragsteller, die zur
zweckentsprechenden Erledigung der Angelegenheit notwendig waren, ganz
oder zum Teil vom Antragsgegner zu erstatten sind, wenn dies unter
Berücksichtigung des Ausgangs des Verfahrens der Billigkeit
entspricht.


## § 16 Zuständigkeit bei Leistungsklage

Für Klagen auf Leistung des Ausgleichs, der Zuzahlung oder der
Abfindung, die im Spruchverfahren bestimmt worden sind, ist das
Gericht des ersten Rechtszuges und der gleiche Spruchkörper
ausschließlich zuständig, der gemäß § 2 mit dem Verfahren zuletzt
inhaltlich befasst war.


## § 17 Allgemeine Bestimmungen; Übergangsvorschrift

(1) Sofern in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, finden auf
das Verfahren die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit Anwendung.

(2) Für Verfahren, in denen ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung
vor dem 1. September 2003 gestellt worden ist, sind weiter die
entsprechenden bis zu diesem Tag geltenden Vorschriften des
Aktiengesetzes und des Umwandlungsgesetzes anzuwenden. Auf
Beschwerdeverfahren, in denen die Beschwerde nach dem 1. September
2003 eingelegt wird, sind die Vorschriften dieses Gesetzes anzuwenden.

