---
Title: Gesetz über die Errichtung des Bundesamts für Justiz
jurabk: BfJG
layout: default
origslug: bfjg
slug: bfjg

---

# Gesetz über die Errichtung des Bundesamts für Justiz (BfJG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3171

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 25.6.2020 I 1474

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## § 1 Errichtung, Zweck und Sitz des Bundesamts

(1) Der Bund errichtet das Bundesamt für Justiz (Bundesamt) als
Bundesoberbehörde. Es untersteht dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz. Zweck der Errichtung des Bundesamts ist die
Neuorganisation der Bundesjustizverwaltung durch Schaffung einer
zentralen Dienstleistungsbehörde.

(2) Das Bundesamt hat seinen Sitz in Bonn.


## § 2 Aufgaben des Bundesamts

(1) Das Bundesamt nimmt Aufgaben des Bundes auf den Gebieten des
Registerwesens, des internationalen Rechtsverkehrs, der Verfolgung und
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten und der allgemeinen Justizverwaltung
wahr, die ihm durch dieses Gesetz oder andere Bundesgesetze oder auf
Grund dieser Gesetze zugewiesen werden.

(2) Das Bundesamt unterstützt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz bei der

1.  Durchführung der Verkündungen und Bekanntmachungen,


2.  Durchführung der automatisierten Normendokumentation,


3.  europäischen und internationalen rechtlichen Zusammenarbeit,
    insbesondere

    a)  auf dem Gebiet der Rechtshilfe in Zivilsachen,


    b)  auf dem Gebiet der Auslieferung, der Vollstreckungshilfe und sonstigen
        Rechtshilfe in Strafsachen,


    c)  im Rahmen der Aufgaben als nationale Kontaktstelle im Bereich der
        internationalen Rechtshilfe in Strafsachen, insbesondere als eine der
        nationalen Kontaktstellen des Europäischen Justiziellen Netzes,


    d)  als Vermögensabschöpfungsstelle; § 9 Absatz 6 des
        Bundeskriminalamtgesetzes gilt entsprechend,


    e)  in Fragen der Vereinfachung des internationalen Rechtsverkehrs,





4.  Durchführung der Justizforschung, der kriminologischen Forschung und
    auf dem Gebiet der Kriminalprävention.




(3) Das Bundesamt erledigt weitere Aufgaben des Bundes, die mit den in
den Absätzen 1 und 2 genannten Gebieten zusammenhängen und mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz oder mit dessen Zustimmung von der fachlich
zuständigen Bundesbehörde beauftragt wird.

(4) Erfolgt die Aufgabenwahrnehmung nach den Absätzen 1 bis 3 mit
elektronischer Unterstützung, gelten die §§ 4 bis 7, soweit nicht
Rechtsvorschriften des Bundes inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Bestimmungen enthalten.


## § 3 Fachaufsicht

Soweit das Bundesamt Aufgaben aus einem anderen Geschäftsbereich als
dem des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
wahrnimmt, untersteht es der Fachaufsicht der zuständigen obersten
Bundesbehörde.


## § 4 Elektronische Aktenführung; Gewährung von Akteneinsicht

(1) Das Bundesamt kann Akten ganz oder teilweise elektronisch führen.

(2) Wird eine Akte ganz oder teilweise elektronisch geführt, ist durch
geeignete technische und organisatorische Maßnahmen nach dem Stand der
Technik sicherzustellen, dass die Grundsätze ordnungsgemäßer
Aktenführung eingehalten werden.

(3) Soweit ein Recht auf Akteneinsicht besteht, kann das Bundesamt
Akteneinsicht in elektronisch geführte Akten dadurch gewähren, dass es

1.  einen Aktenausdruck zur Verfügung stellt,


2.  die elektronischen Dokumente auf einem Bildschirm wiedergibt,


3.  die elektronischen Dokumente übermittelt oder


4.  den elektronischen Zugriff auf den Inhalt der Akten gestattet.





## § 5 Digitalisierung von Dokumenten

(1) Werden Akten ganz oder teilweise elektronisch geführt, so soll das
Bundesamt die elektronische Wiedergabe der Papierdokumente zum
elektronischen Teil der Akte nehmen.

(2) Bei der Übertragung eines Papierdokuments in ein elektronisches
Dokument ist nach dem Stand der Technik sicherzustellen, dass das
elektronische Dokument bei dessen Lesbarmachung mit dem Papierdokument
inhaltlich und bildlich übereinstimmt. Von der Übertragung eines
Papierdokuments in ein elektronisches Dokument kann abgesehen werden,
wenn die Übertragung unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.

(3) Papierdokumente sollen nach ihrer Übertragung in elektronische
Dokumente vernichtet oder dem Einsender zurückgegeben werden, sobald
die Aufbewahrung aus rechtlichen Gründen oder zur Qualitätssicherung
des Übertragungsvorgangs nicht mehr erforderlich ist.


## § 6 Elektronische Kommunikation

(1) Beim Bundesamt können elektronische Dokumente eingereicht werden,
wenn diese für die Bearbeitung im Bundesamt geeignet sind. Ist ein
elektronisches Dokument für die Bearbeitung durch das Bundesamt nicht
geeignet, ist dies dem Einsender unter Hinweis auf die Unwirksamkeit
des Eingangs und auf die geltenden technischen Rahmenbedingungen
unverzüglich mitzuteilen. Das elektronische Dokument gilt als zum
Zeitpunkt seiner früheren Einreichung eingegangen, sofern der
Einsender es unverzüglich in einer für das Bundesamt zur Bearbeitung
geeigneten Form nachreicht und glaubhaft macht, dass es mit dem zuerst
eingereichten Dokument inhaltlich übereinstimmt.

(2) Wird dem Bundesamt ein Dokument, für das die schriftliche Form
vorgeschrieben ist, elektronisch übermittelt, muss es mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehen sein. Die
qualifizierte elektronische Signatur kann durch eine einfache Signatur
ersetzt werden, wenn das elektronische Dokument auf einem sicheren
Übermittlungsweg übermittelt wird.

(3) Sichere Übermittlungswege sind:

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 des
    De-Mail-Gesetzes                    angemeldet ist und er sich die
    sichere Anmeldung gemäß § 5 Absatz 5 des
    De-Mail-Gesetzes                    bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
    entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen
    Postfach und der elektronischen Poststelle des Bundesamts,


3.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Notarpostfach nach § 78n der Bundesnotarordnung und der elektronischen
    Poststelle des Bundesamts,


4.  der Übermittlungsweg zwischen einem besonderen elektronischen
    Behördenpostfach nach § 6 der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung
    und der elektronischen Poststelle des Bundesamts.




(4) Das Bundesamt kann elektronische Dokumente versenden, wenn die
empfangende Stelle hierfür einen Zugang eröffnet hat.


## § 7 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann,
um die elektronische Aktenführung und die Digitalisierung von
Dokumenten beim Bundesamt sowie die elektronische Kommunikation mit
dem Bundesamt näher auszugestalten, durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Bestimmungen zur elektronischen Aktenführung nach § 4 Absatz 1 und 2
    treffen,


2.  Bestimmungen zur notwendigen Form der elektronischen Dokumente für die
    Übermittlung an das Bundesamt und für die Bearbeitung durch das
    Bundesamt treffen,


3.  andere sichere Übermittlungswege als nach § 6 Absatz 3 bestimmen,


4.  die Standards für die Erstellung und für die Übertragung von
    elektronischen Dokumenten durch das Bundesamt vorgeben,


5.  die Einführung elektronischer Formulare zulassen und hierbei

    a)  bestimmen, dass die in diesen Formularen enthaltenen Angaben ganz oder
        teilweise in strukturierter und maschinenlesbarer Form zu übermitteln
        sind,


    b)  eine Kommunikationsplattform vorgeben, auf der die Formulare im
        Internet zur Nutzung bereitzustellen sind, und


    c)  bestimmen, dass für sämtliche oder einzelne elektronische Formulare
        eine Identifikation des Formularverwenders durch Nutzung des
        elektronischen Identitätsnachweises (§ 18 des Personalausweisgesetzes
        oder § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes) erfolgen kann, sowie





6.  Regelungen zur Erteilung von Abschriften und beglaubigten Abschriften
    treffen.




(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
die Ermächtigungen des Absatzes 1 durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesamt übertragen.

