---
Title: Verordnung über die Beschaffenheit und Kennzeichnung von bestimmten Einwegkunststoffprodukten
jurabk: EWKKennzV
layout: default
origslug: ewkkennzv
slug: ewkkennzv

---

# Verordnung über die Beschaffenheit und Kennzeichnung von bestimmten Einwegkunststoffprodukten (EWKKennzV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2024

[^F817112_01_BJNR202400021]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung von Artikel 6 Absatz 1, 2 und 4
    sowie Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2019/904
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die
    Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die
    Umwelt (ABl. L 155 vom 12.6.2019, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24 Nummer 2, 6 und 7 Buchstabe b und d in Verbindung
mit § 67 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, von denen § 24 Nummer 2, 6
und 7 Buchstabe b und d durch Artikel 1 Nummer 18 des Gesetzes vom 23.
Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise unter Wahrung der
Rechte des Bundestages:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Beschaffenheit bestimmter
Einwegkunststoffgetränkebehälter sowie die Kennzeichnung von
bestimmten Einwegkunststoffprodukten auf dem Produkt selbst oder auf
der zugehörigen Verpackung. Rechtsvorschriften, die andere
Anforderungen an die Beschaffenheit und Kennzeichnung festlegen,
bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen nach Artikel 1
der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2151 der Kommission vom 17.
Dezember 2020 zur Festlegung harmonisierter Kennzeichnungsvorschriften
für in Teil D des Anhangs der Richtlinie (EU) 2019/904 des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Verringerung der
Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt aufgeführte
Einwegkunststoffartikel (ABl. L 428 vom 18.12.2020, S. 57) sowie
ergänzend die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Einwegkunststoffprodukt:

    ein ganz oder teilweise aus Kunststoff bestehendes Produkt, das nicht
    konzipiert, entwickelt und in Verkehr gebracht wird, um während seiner
    Lebensdauer mehrere Produktkreisläufe zu durchlaufen, indem es zur
    Wiederbefüllung an einen Hersteller oder Vertreiber zurückgegeben wird
    oder zu demselben Zweck wiederverwendet wird, zu dem es hergestellt
    worden ist;


2.  Kunststoff:

    ein Werkstoff bestehend aus einem Polymer nach Artikel 3 Nummer 5 der
    Verordnung (EG)
    Nr. 1907/2006                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung
    und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer
    Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie
    1999/45/EG                    und zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
    Nr. 793/93                    des Rates, der Verordnung
    (EG) Nr. 1488/94                    der Kommission, der Richtlinie
    76/769/EWG                    des Rates sowie der Richtlinien
    91/155/EWG,                    93/67/EWG, 93/105/EG und
    2000/21/EG                    der Kommission (ABl. L 396 vom
    30\.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/507
    (ABl. L 110 vom 8.4.2020, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, dem möglicherweise Zusatzstoffe oder andere Stoffe
    zugesetzt wurden und der als Hauptstrukturbestandteil von Endprodukten
    fungieren kann; ausgenommen sind Werkstoffe aus natürlichen Polymeren,
    die nicht chemisch modifiziert wurden;


3.  Inverkehrbringen:

    die erstmalige Bereitstellung eines Produkts auf dem Markt im
    Geltungsbereich dieser Verordnung;


4.  Bereitstellung auf dem Markt:

    jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe eines Produkts zum
    Vertrieb, zum Verbrauch oder zur Verwendung auf dem Markt im Rahmen
    einer Geschäftstätigkeit.





## § 3 Anforderung an die Beschaffenheit von bestimmten Einwegkunststoffgetränkebehältern

(1) Getränkebehälter mit einem Füllvolumen von bis zu 3,0 Litern, die
Einwegkunststoffprodukte sind und deren Verschlüsse oder Deckel ganz
oder teilweise aus Kunststoff bestehen, dürfen ab dem 3. Juli 2024 nur
in Verkehr gebracht werden, wenn die Verschlüsse oder Deckel während
der vorgesehenen Verwendungsdauer am Behälter befestigt bleiben. Für
Getränkebehälter, die den harmonisierten Normen im Sinne des Artikels
6 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2019/904 entsprechen, wird vermutet,
dass sie die Anforderung nach Satz 1 erfüllen.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung

1.  auf Getränkebehälter aus Glas oder Metall mit Verschlüssen oder
    Deckeln aus Kunststoff,


2.  auf Getränkebehälter, deren Verschlüsse oder Deckel zwar
    Kunststoffdichtungen enthalten, im Übrigen aber aus Metall bestehen
    und


3.  auf Getränkebehälter, die für flüssige Lebensmittel für besondere
    medizinische Zwecke gemäß Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe g der
    Verordnung (EU)
    Nr. 609/2013                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 12. Juni 2013 über Lebensmittel für Säuglinge und
    Kleinkinder, Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke und
    Tagesrationen für gewichtskontrollierende Ernährung und zur Aufhebung
    der Richtlinie 92/52/EWG des Rates, der Richtlinien 96/8/EG,
    1999/21/EG, 2006/125/EG und 2006/141/EG der Kommission, der Richtlinie
    2009/39/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 41/2009 und (EG) Nr. 953/2009
    des Rates und der Kommission (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 35), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/1091 (ABl. L 158 vom 21.6.2017,
    S. 5) geändert worden ist, bestimmt sind und dafür verwendet werden.





## § 4 Kennzeichnungspflicht

(1) Folgende Einwegkunststoffprodukte dürfen nur in Verkehr gebracht
werden, wenn ihre Verkaufs- und Umverpackung wie folgt gekennzeichnet
werden:

1.  Hygieneeinlagen, insbesondere Binden, gemäß den Vorgaben nach Anhang I
    Nummer 1 Satz 1 und Nummer 3 der Durchführungsverordnung (EU)
    2020/2151,


2.  Tampons und Tamponapplikatoren gemäß den Vorgaben nach Anhang I Nummer
    2 Satz 1 und Nummer 3 der Durchführungsverordnung (EU)
    2020/2151,


3.  Feuchttücher, das heißt getränkte Tücher für Körper- und
    Haushaltspflege, gemäß den Vorgaben nach Anhang II Nummer 1 Satz 1 und
    Nummer 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2151 sowie


4.  Filter, die zur Verwendung in Kombination mit Tabakprodukten
    vorgesehen sind, gemäß den Vorgaben nach Anhang III Nummer 1 Satz 1
    und Nummer 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2151.




(2) Tabakprodukte mit Filtern dürfen nur in Verkehr gebracht werden,
wenn ihre Außenverpackung und die Packung jeweils gemäß den Vorgaben
nach Anhang III Nummer 1 Satz 1 und Nummer 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/2151 gekennzeichnet sind.

(3) Getränkebecher, die Einwegkunststoffprodukte sind, dürfen nur in
Verkehr gebracht werden, wenn sie gemäß den Vorgaben nach Anhang IV
Nummer 1 Satz 1, Nummer 2 Satz 1, Nummer 3 und 4 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/2151 gekennzeichnet sind.


## § 5 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder § 4 ein Produkt in Verkehr bringt.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 3. Juli 2021 in
Kraft. Erfolgt die Verkündung nach dem 3. Juli 2021, tritt die
Verordnung am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

