---
Title: Gesetz über die umweltgerechte Gestaltung energieverbrauchsrelevanter Produkte
jurabk: EBPG
layout: default
origslug: ebpg
slug: ebpg

---

# Gesetz über die umweltgerechte Gestaltung energieverbrauchsrelevanter Produkte (EBPG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-02-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 258

Zuletzt geändert durch
:   Art. 260 V v. 19.6.2020 I 1328

[^f770785_01_BJNR025800008]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/32/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2005 zur Schaffung
    eines Rahmens für die Festlegung von Anforderungen an die
    umweltgerechte Gestaltung energiebetriebener Produkte und zur Änderung
    der Richtlinie 92/42/EWG des Rates sowie der Richtlinien 96/57/EG und
    2000/55/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. EU Nr. L
    191 S. 29).


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme
und das Ausstellen energieverbrauchsrelevanter Produkte sowie von
Bauteilen und Baugruppen, die zum Einbau in energieverbrauchsrelevante
Produkte bestimmt sind. Ausgenommen sind Verkehrsmittel zur Personen-
und Güterbeförderung und energieverbrauchsrelevante Produkte, die
ihrer Bauart nach ausschließlich zur Verwendung für militärische
Zwecke bestimmt sind.

(2) Rechtsvorschriften für die Abfallbewirtschaftung und für
Chemikalien einschließlich solcher für fluorierte Treibhausgase
bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Energieverbrauchsrelevantes Produkt ist ein Gegenstand, dessen
Nutzung den Verbrauch von Energie beeinflusst und der in Verkehr
gebracht oder in Betrieb genommen wird. Dazu gehören auch
Produktteile, die

1.  zum Einbau in ein energieverbrauchsrelevantes Produkt bestimmt sind,


2.  als Einzelteile für Endnutzer

    a)  in Verkehr gebracht oder


    b)  in Betrieb genommen werden






und die getrennt auf ihre Umweltverträglichkeit geprüft werden können.

(2) Bauteile und Baugruppen sind Teile, die nicht als Einzelteile für
Endnutzer in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden können
oder deren Umweltverträglichkeit nicht getrennt geprüft werden kann.

(3) Durchführungsrechtsvorschrift ist

1.  ein von der Europäischen Kommission als unmittelbar geltendes Recht
    erlassener Rechtsakt im Sinne

    a)  des Artikels 15 der Richtlinie 2009/125/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Schaffung eines Rahmens für die
        Festlegung von Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung
        energieverbrauchsrelevanter Produkte (ABl. L 285 vom 31.10.2009, S.
        10) oder


    b)  des Artikels 15 der Richtlinie 2005/32/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 6. Juli 2005 zur Schaffung eines Rahmens für die
        Festlegung von Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung
        energiebetriebener Produkte und zur Änderung der Richtlinie 92/42/EWG
        des Rates sowie der Richtlinien 96/57/EG und 2000/55/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 191 vom 22.7.2005, S.
        29)




    (Durchführungsmaßnahme);


2.  eine Rechtsverordnung nach § 3.




(4) Inverkehrbringen ist die erstmalige entgeltliche oder
unentgeltliche Bereitstellung eines energieverbrauchsrelevanten
Produkts im Europäischen Wirtschaftsraum zur Verteilung oder zur
Verwendung im Europäischen Wirtschaftsraum, wobei die Vertriebsmethode
ohne Belang ist.

(5) Inbetriebnahme ist die erstmalige bestimmungsgemäße Verwendung
eines energieverbrauchsrelevanten Produkts durch einen Endnutzer.

(6) Ausstellen ist Anbieten, Aufstellen oder Vorführen von Produkten
zum Zweck der Werbung oder der Bereitstellung auf dem Markt.

(7) Hersteller ist eine natürliche oder juristische Person, die
energieverbrauchsrelevante Produkte herstellt und für deren
Übereinstimmung mit diesem Gesetz zum Zweck ihres Inverkehrbringens
oder ihrer Inbetriebnahme unter dem Namen oder der Handelsmarke des
Herstellers oder für dessen eigenen Gebrauch verantwortlich ist. Gibt
es keinen Hersteller im Sinne des Satzes 1 oder keinen Importeur im
Sinne von Absatz 9, so gilt als Hersteller jede natürliche oder
juristische Person, die energieverbrauchsrelevante Produkte in Verkehr
bringt oder in Betrieb nimmt.

(8) Bevollmächtigter ist eine im Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassene natürliche oder juristische Person, die vom Hersteller
schriftlich beauftragt worden ist, in seinem Namen ganz oder teilweise
bei der Erfüllung der ihm nach diesem Gesetz obliegenden Pflichten zu
handeln.

(9) Importeur ist eine im Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassene
natürliche oder juristische Person, die ein aus einem Drittstaat
stammendes Produkt im Europäischen Wirtschaftsraum im Rahmen ihrer
Geschäftstätigkeit in Verkehr bringt.

(10) Ökologisches Profil ist die Beschreibung – gemäß der für das
Produkt einschlägigen Durchführungsmaßnahme – der einem
energieverbrauchsrelevanten Produkt während seines Lebenszyklus
zurechenbaren, für seine Umweltauswirkung bedeutsamen Zufuhren und
Abgaben (z. B. von Materialien, Emissionen und Abfällen), ausgedrückt
in messbaren physikalischen Größen.

(11) Umweltverträglichkeit eines energieverbrauchsrelevanten Produkts
ist das in den technischen Unterlagen dokumentierte Ergebnis der
Bemühungen des Herstellers um die Umweltaspekte des Produkts.

(12) Umweltgerechte Gestaltung (Ökodesign) ist die Berücksichtigung
von Umwelterfordernissen bei der Produktgestaltung mit dem Ziel, die
Umweltverträglichkeit des Produkts während seines gesamten
Lebenszyklus zu verbessern.

(13) Ökodesign-Anforderung ist eine Anforderung an ein
energieverbrauchsrelevantes Produkt oder an seine Gestaltung, die zur
Verbesserung seiner Umweltverträglichkeit bestimmt ist, oder die
Anforderung, über Umweltaspekte des Produkts Auskunft zu geben.

(14) Harmonisierte Norm ist eine technische Spezifikation, die von
einem anerkannten Normungsgremium im Auftrag der Europäischen
Kommission und nach den in der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert durch die
Richtlinie 2006/96/EG des Rates vom 20. November 2006 zur Anpassung
bestimmter Richtlinien im Bereich freier Warenverkehr anlässlich des
Beitritts Bulgariens und Rumäniens (ABl. EU Nr. L 363 S. 81),
genannten Verfahren zur Festlegung einer europäischen Anforderung
ausgearbeitet und verabschiedet wurde, die jedoch nicht
rechtsverbindlich ist.

(15) Rückruf ist jede Maßnahme, die auf die Rückgabe eines bereits in
den Verkehr gebrachten energieverbrauchsrelevanten Produkts durch den
Verwender abzielt.

(16) Rücknahme ist jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass
ein energieverbrauchsrelevantes Produkt vertrieben, ausgestellt oder
dem Verwender angeboten wird.

(17) Bereitstellung auf dem Markt ist jede entgeltliche oder
unentgeltliche Abgabe eines Produkts zum Vertrieb, Verbrauch oder zur
Verwendung im Europäischen Wirtschaftsraum im Rahmen einer
Geschäftstätigkeit.

(18) Händler ist jede natürliche oder juristische Person in der
Lieferkette, die ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, mit Ausnahme
des Herstellers und des Importeurs.

(19) Wirtschaftsakteure sind Hersteller, Bevollmächtigter, Importeur
und Händler.


## § 3 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

Zur Umsetzung oder Durchführung von Durchführungsmaßnahmen kann die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen für
energieverbrauchsrelevante Produkte nach Maßgabe des Satzes 2
erlassen. Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 können geregelt werden:

1.  Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung
    energieverbrauchsrelevanter Produkte und sonstige Voraussetzungen des
    Inverkehrbringens oder der Inbetriebnahme, insbesondere Prüfungen,
    Produktionsüberwachungen oder Bescheinigungen;


2.  Anforderungen an die Kennzeichnung, Aufbewahrungs- und
    Mitteilungspflichten sowie damit zusammenhängende behördliche
    Maßnahmen.



Sie kann bestimmen, dass der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der
Importeur im Rahmen ihrer jeweiligen Geschäftstätigkeit die
Verbraucherinnen und Verbraucher über das ökologische Profil und die
Vorteile des Ökodesigns des Produkts oder darüber unterrichten müssen,
wie sie das Produkt nachhaltig nutzen können. Hersteller oder ihre
Bevollmächtigten, die Bauteile und Baugruppen in Verkehr bringen oder
in Betrieb nehmen, können durch Rechtsverordnung nach Satz 1
verpflichtet werden, dem Hersteller eines von einer
Durchführungsmaßnahme erfassten energieverbrauchsrelevanten Produkts
relevante Angaben zur Materialzusammensetzung sowie zum Verbrauch von
Energie, Materialien oder Ressourcen hinsichtlich der betreffenden
Bauteile oder Baugruppen zu machen, soweit dabei Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse gewahrt bleiben. Satz 4 gilt entsprechend für den
Importeur, wenn der Hersteller nicht im Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassen ist und keinen Bevollmächtigten hat.


## § 4 Inverkehrbringen, Inbetriebnahme und Ausstellen

(1) Ein energieverbrauchsrelevantes Produkt, das von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird, darf nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn:

1.  es den in der Durchführungsrechtsvorschrift festgelegten Anforderungen
    an die umweltgerechte Gestaltung und sonstigen Voraussetzungen für
    sein Inverkehrbringen und seine Inbetriebnahme entspricht,


2.  es oder, sofern dies nicht möglich ist, seine Verpackung und ihm
    beigefügte Unterlagen mit einer CE-Kennzeichnung nach § 6 Abs. 2 bis 4
    versehen sind,


3.  für das Produkt eine der Anlage zu diesem Gesetz entsprechende
    Konformitätserklärung ausgestellt ist, mit der der Hersteller oder
    sein Bevollmächtigter zusichert, dass es allen Bestimmungen der darauf
    anwendbaren Durchführungsrechtsvorschrift entspricht; die
    Konformitätserklärung muss auf diese Durchführungsrechtsvorschrift
    verweisen.



Ein energieverbrauchsrelevantes Produkt, das von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird und das noch nicht in
Verkehr gebracht wurde, darf nur dann in Betrieb genommen werden, wenn
die in Satz 1 genannten Anforderungen erfüllt sind.

(2) Es wird vermutet, dass ein energieverbrauchsrelevantes Produkt,
das von einer Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird und mit der
CE-Kennzeichnung nach § 6 versehen ist, den Bestimmungen der für
dieses Produkt geltenden Durchführungsrechtsvorschrift entspricht.

(3) Wurde ein energieverbrauchsrelevantes Produkt nach harmonisierten
Normen hergestellt, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Union veröffentlicht wurden, wird vermutet, dass es allen
Anforderungen der für dieses Produkt geltenden
Durchführungsrechtsvorschrift entspricht, auf die sich diese Normen
beziehen.

(4) Wurde für ein energieverbrauchsrelevantes Produkt das
gemeinschaftliche Umweltzeichen nach der Verordnung (EG) Nr. 1980/2000
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juli 2000 zur
Revision des gemeinschaftlichen Systems zur Vergabe eines
Umweltzeichens (ABl. L 237 vom 21.9.2000, S. 1) oder das EU-
Umweltzeichen nach der Verordnung (EG) Nr. 66/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über das EU-
Umweltzeichen (ABl. L 27 vom 30.1.2010, S. 1) vergeben, wird vermutet,
dass dieses energieverbrauchsrelevante Produkt die Ökodesign-
Anforderungen der für dieses Produkt geltenden
Durchführungsrechtsvorschrift erfüllt, sofern die Bedingungen für die
Vergabe des Umweltzeichens die Ökodesign-Anforderungen erfüllen. Das
Gleiche gilt für andere Umweltzeichen, die den Umweltzeichen nach Satz
1 auf Grund einer Entscheidung der Europäischen Kommission nach
Artikel 9 Absatz 4 der Richtlinie 2009/125/EG gleichgestellt sind.

(5) Wurde ein von einer Durchführungsrechtsvorschrift erfasstes
energieverbrauchsrelevantes Produkt von einem Standort oder
Teilstandort einer Organisation entworfen, der in das EMAS-Register im
Sinne des § 32 Abs. 1 des Umweltauditgesetzes eingetragen ist, und
schließt das Umweltmanagementsystem dieses Standorts oder
Teilstandorts die Entwurfstätigkeit ein, wird vermutet, dass dieses
Managementsystem die Anforderungen des Anhangs V der Richtlinie
2009/125/EG erfüllt. Wurde ein von einer Durchführungsrechtsvorschrift
erfasstes energieverbrauchsrelevantes Produkt von einer Organisation
entworfen, die über ein Managementsystem verfügt, das die
Entwurfstätigkeit einschließt, und wird dieses System nach
harmonisierten Normen umgesetzt, deren Fundstellen im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht wurden, wird vermutet, dass das
Managementsystem die entsprechenden Anforderungen des Anhangs V der
Richtlinie 2009/125/EG erfüllt.

(6) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter eines in Verkehr
gebrachten oder in Betrieb genommenen energieverbrauchsrelevanten
Produkts, das von einer Durchführungsrechtsvorschrift erfasst ist,
muss zehn Jahre nach Herstellung des letzten Exemplars dieses Produkts
die Unterlagen zur Konformitätsbewertung und die abgegebenen
Konformitätserklärungen zur Einsicht bereithalten. Ist der Hersteller
nicht im Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassen und gibt es auch
keinen Bevollmächtigten, ist die Pflicht nach Satz 1 durch den
Importeur zu erfüllen.

(7) Unterlagen zur Konformitätsbewertung, die in einer
Durchführungsrechtsvorschrift vorgeschrieben sind, und
Konformitätserklärungen sind in einer der Amtssprachen der
Europäischen Union abzufassen. Die nach § 7 für die Marktaufsicht
zuständigen Behörden können eine deutsche Übersetzung anfordern.

(8) Der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der Importeur eines
energieverbrauchsrelevanten Produkts, das von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird, haben jeweils im Rahmen
ihrer Geschäftstätigkeit sicherzustellen, dass sie imstande sind,
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um die Nutzung
energieverbrauchsrelevanter Produkte, die nicht den Anforderungen nach
Absatz 1 entsprechen, zu verhindern. Maßnahmen im Sinne des Satzes 1
sind insbesondere Rücknahme des Produkts, angemessene und wirksame
Hinweise und Rückruf.

(9) Ein energieverbrauchsrelevantes Produkt, das von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird und die in Absatz 1 Satz 1
genannten Voraussetzungen nicht erfüllt, darf ausgestellt werden, wenn
der Aussteller deutlich darauf hinweist, dass es diese Anforderungen
nicht erfüllt und erst erworben werden kann, wenn die entsprechende
Übereinstimmung hergestellt ist.

(10) Der Händler hat dazu beizutragen, dass ein
energieverbrauchsrelevantes Produkt, das von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird, nur auf dem Markt
bereitgestellt wird, wenn es die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1
erfüllt. Er darf insbesondere kein energieverbrauchsrelevantes Produkt
auf dem Markt bereitstellen, von dem er weiß oder auf Grund der ihm
vorliegenden Informationen oder seiner Erfahrung wissen muss, dass es
nicht die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllt.


## § 5 Informationspflichten

(1) Der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der Importeur eines
energieverbrauchsrelevanten Produkts, das von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasst wird, haben jeweils im Rahmen
ihrer Geschäftstätigkeit beim Inverkehrbringen oder, falls das Produkt
noch nicht in Verkehr gebracht wurde, bei Inbetriebnahme den Namen des
Herstellers oder, sofern dieser nicht im Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassen ist, den Namen des Bevollmächtigten oder des Importeurs
und deren Adressen auf dem Produkt oder auf dessen Verpackung
anzubringen sowie das Produkt so zu kennzeichnen, dass es eindeutig
identifiziert werden kann.

(2) Schreibt eine Durchführungsrechtsvorschrift vor, dass der
Hersteller gemäß Anhang I Teil 2 der Richtlinie 2009/125/EG Angaben zu
machen hat, die den Umgang mit dem Produkt, dessen Nutzung oder
Recycling durch andere Stellen als den Hersteller beeinflussen können,
können diese Angaben schriftlich oder durch harmonisierte Symbole,
allgemein anerkannte Codes oder auf andere Weise gemacht werden.
Unabhängig von der Darstellungsform müssen alle Angaben für den
voraussichtlichen Benutzer des Produkts verständlich sein.
Schriftliche Angaben müssen zumindest auch auf Deutsch verfasst sein,
wenn das Produkt dem Endnutzer übergeben wird und der Endnutzer das
Produkt nicht gewerblich nutzt.


## § 6 CE-Kennzeichnung

(1) Es ist verboten, ein energieverbrauchsrelevantes Produkt in
Verkehr zu bringen, wenn das Produkt, seine Verpackung oder ihm
beigefügte Unterlagen mit der CE-Kennzeichnung versehen sind, ohne
dass eine Durchführungsrechtsvorschrift oder andere Rechtsvorschriften
dies vorsehen oder ohne dass die Voraussetzungen der Absätze 2 bis 5
eingehalten sind. Unter denselben Voraussetzungen ist es verboten, ein
energieverbrauchsrelevantes Produkt, das noch nicht in Verkehr
gebracht wurde, in Betrieb zu nehmen.

(2) Die CE-Kennzeichnung muss sichtbar, lesbar und dauerhaft
angebracht sein.

(3) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben „CE“ und muss die
in Anhang III der Richtlinie 2009/125/EG festgelegte Gestalt und
Mindestgröße haben.

(4) Bei Verkleinerung oder Vergrößerung der CE-Kennzeichnung müssen
die in Anhang III der Richtlinie 2009/125/EG festgelegten Proportionen
gewahrt bleiben.

(5) Zusätzlich zur CE-Kennzeichnung dürfen keine Kennzeichnungen
angebracht werden, durch die Dritte hinsichtlich der Bedeutung und der
Gestalt der CE-Kennzeichnung irregeführt werden können. Jede andere
Kennzeichnung darf angebracht werden, wenn sie die Sichtbarkeit und
Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.


## § 7 Marktüberwachung

(1) Die zuständigen Behörden überwachen, dass von einer
Durchführungsrechtsvorschrift erfasste energieverbrauchsrelevante
Produkte nur in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden, wenn
die in diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes dafür festgelegten
Voraussetzungen erfüllt sind. Hierzu erstellen sie ein
Marktüberwachungskonzept, das insbesondere umfasst:

1.  die Erfassung und Auswertung verfügbarer Informationen zur Ermittlung
    von Mängelschwerpunkten und Warenströmen;


2.  die Aufstellung, regelmäßige Anpassung und Durchführung von
    Marktüberwachungsprogrammen, mit denen die Produkte stichprobenartig
    und in dem erforderlichen Umfang überprüft werden, sowie die Erfassung
    und Bewertung dieser Programme und


3.  die regelmäßige Überprüfung und Bewertung der Wirksamkeit des
    Konzeptes.



Die zuständigen Behörden stellen der Öffentlichkeit die
Marktüberwachungsprogramme nach Nummer 2 auf elektronischem Weg und
gegebenenfalls in anderer Form zur Verfügung. Sie arbeiten mit den
Zollbehörden gemäß Kapitel III Abschnitt 3 der Verordnung (EG) Nr.
765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008
über die Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
30) zusammen. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit können die Zollbehörden
auf Ersuchen den zuständigen Behörden die Informationen, die sie bei
der Überführung von Produkten in den zollrechtlich freien Verkehr
erlangt haben und die für die Aufgabenerfüllung der zuständigen
Behörden erforderlich sind, übermitteln.

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden stellen die Koordinierung
der Überwachung und die Entwicklung und Fortschreibung des
Marktüberwachungskonzeptes sicher.

(3) Die zuständige Behörde trifft die erforderlichen Maßnahmen, wenn
sie den begründeten Verdacht hat, dass die Anforderungen nach § 4
nicht erfüllt werden oder sind. Sie ist insbesondere befugt,

1.  das Ausstellen eines Produkts zu untersagen, wenn die Voraussetzungen
    des § 4 Abs. 9 nicht erfüllt sind,


2.  Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass ein Produkt erst in den
    Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wird, wenn die Anforderungen
    nach § 4 Abs. 1 erfüllt sind,


3.  anzuordnen, dass ein Produkt von einer zugelassenen Stelle oder einer
    in gleicher Weise geeigneten Stelle überprüft wird,


4.  anzuordnen, dass geeignete Informationen nach § 5 angebracht werden,


5.  das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme oder die Bereitstellung auf
    dem Markt für den zur Prüfung zwingend erforderlichen Zeitraum
    vorübergehend zu verbieten,


6.  zu verbieten, dass ein Produkt in den Verkehr gebracht, in Betrieb
    genommen oder auf dem Markt bereitgestellt wird, ohne dass die
    Anforderungen nach § 4 Absatz 1 erfüllt sind,


7.  die Rücknahme oder den Rückruf eines in Verkehr gebrachten oder in
    Betrieb genommenen Produkts anzuordnen oder ein solches Produkt
    sicherzustellen, wenn die Anforderungen nach § 4 Abs. 1 nicht erfüllt
    sind,


8.  zu verlangen, dass ihr Unterlagen, die gemäß § 4 Abs. 6 bereitzuhalten
    sind, innerhalb von zehn Tagen nach Anforderung vorgelegt werden.



Die zuständige Behörde widerruft oder ändert eine Maßnahme nach Satz
2, wenn der Wirtschaftsakteur oder der Aussteller nachweist, dass er
wirksame Maßnahmen ergriffen hat.

(4) Die zuständigen Behörden und deren Beauftragte sind befugt, soweit
dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, zu den üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten Geschäftsräume und Betriebsgrundstücke
zu betreten, in oder auf denen im Rahmen einer Geschäftstätigkeit
energieverbrauchsrelevante Produkte

1.  hergestellt werden,


2.  in Betrieb genommen werden,


3.  zum Zweck der Bereitstellung auf dem Markt lagern oder


4.  ausgestellt sind.



Sie sind befugt, die Produkte zu besichtigen, zu prüfen oder prüfen zu
lassen, insbesondere hierzu in Betrieb nehmen zu lassen. Diese
Befugnisse haben die zuständigen Behörden und ihre Beauftragten auch
dann, wenn die Produkte in Seehäfen zum weiteren Transport
bereitgestellt sind. Für Besichtigungen und Prüfungen nach den Sätzen
2 und 3 können gegenüber dem Hersteller und gegenüber Personen, die
das Produkt ausstellen oder zum Zweck des Inverkehrbringens oder der
Bereitstellung auf dem Markt lagern, Gebühren und Auslagen erhoben
werden, wenn die Prüfung ergibt, dass die Anforderungen nach § 4 nicht
erfüllt sind.

(5) Die zuständigen Behörden und deren Beauftragte können Proben
entnehmen, Muster verlangen und die für ihre Aufgabenerfüllung
erforderlichen Unterlagen und Informationen anfordern. Die Proben,
Muster, Unterlagen und Informationen sind ihnen unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen.

(6) Wirtschaftsakteure und Aussteller haben jeweils Maßnahmen nach
Absatz 4 Satz 1 und 2 sowie Absatz 5 zu dulden und die zuständigen
Behörden sowie deren Beauftragte zu unterstützen. Sie sind
verpflichtet, der zuständigen Behörde auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Der
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Er ist über sein Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.

(7) Die zuständigen Behörden und die beauftragte Stelle haben sich
gegenseitig über Maßnahmen nach diesem Gesetz zu informieren und zu
unterstützen.

(8) Für alle Marktüberwachungsmaßnahmen gilt § 37 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(9) Vor Erlass einer Maßnahme nach Absatz 3 ist der betroffene
Wirtschaftsakteur oder Aussteller anzuhören mit der Maßgabe, dass die
Anhörungsfrist nicht kürzer als zehn Tage sein darf. Wurde eine
Maßnahme getroffen, ohne dass der Wirtschaftsakteur oder der
Aussteller gehört wurde, wird ihm so schnell wie möglich Gelegenheit
gegeben, sich zu äußern. Die Maßnahme wird daraufhin umgehend
überprüft.


## § 8 Meldeverfahren

(1) Trifft die zuständige Behörde Maßnahmen nach § 7 Abs. 3 Nr. 6 und
7, unterrichtet sie hierüber unverzüglich unter Angabe der Gründe die
beauftragte Stelle; sie gibt insbesondere an, ob eine harmonisierte
Norm fehlerhaft angewandt wurde oder einen Mangel aufweist. Wurde die
in § 6 vorgesehene Kennzeichnung von einer zugelassenen Stelle
zuerkannt, ist auch die nach § 11 Abs. 2 zuständige Behörde zu
unterrichten.

(2) Die beauftragte Stelle überprüft die eingegangenen Meldungen auf
Vollständigkeit und Schlüssigkeit. Sie unterrichtet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, die übrigen
zuständigen Bundesressorts und das Umweltbundesamt über Meldungen nach
Absatz 1 Satz 1 und leitet diese der Europäischen Kommission, den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum unverzüglich zu.
Die beauftragte Stelle unterrichtet die in Satz 2 genannten Behörden
und die Kommission in zusammengefasster Form und in angemessenen
Zeitabständen auch über sonstige Maßnahmen der Marktaufsicht, die ihr
im Rahmen des Informationsaustauschs gemäß § 7 Abs. 7 bekannt werden.

(3) Die beauftragte Stelle unterrichtet die in Absatz 2 Satz 2
genannten Behörden und die gemäß § 7 für die Marktüberwachung
zuständigen Behörden über Mitteilungen der Kommission, der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die mit der
Marktaufsicht für energieverbrauchsrelevante Produkte zusammenhängen
und ihr bekannt werden.

(4) Für den Informationsaustausch sind so weit wie möglich
elektronische Kommunikationsmittel zu benutzen.


## § 9 Veröffentlichung von Informationen

(1) Die beauftragte Stelle macht Anordnungen nach § 7 Abs. 3 Nr. 6 und
7, die unanfechtbar geworden sind oder deren sofortige Vollziehung
angeordnet worden ist, öffentlich bekannt. Personenbezogene Daten
dürfen nur veröffentlicht werden, wenn sie zur Identifizierung des
energieverbrauchsrelevanten Produkts erforderlich sind.

(2) Stellen sich die von der beauftragten Stelle an die Öffentlichkeit
gegebenen Informationen im Nachhinein als falsch heraus oder die
zugrunde liegenden Umstände als unrichtig wiedergegeben, informiert
sie die Öffentlichkeit hierüber in der gleichen Art und Weise, in der
sie die betreffenden Informationen zuvor bekannt gegeben hat, sofern
dies zur Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls erforderlich ist
oder Betroffene hieran ein berechtigtes Interesse haben und dies
beantragen.

(3) Liegen einer nach § 7 für die Marktüberwachung zuständigen Behörde
oder der beauftragten Stelle erhebliche Anhaltspunkte dafür vor, dass
ein von einer Durchführungsrechtsvorschrift erfasstes
energieverbrauchsrelevantes Produkt in Verkehr gebracht oder, falls es
noch nicht in Verkehr gebracht wurde, in Betrieb genommen werden soll,
ohne dass es den Anforderungen gemäß § 4 Abs. 1 entspricht,
veröffentlicht sie so schnell wie möglich im Information and
Communication System for Market Surveillance (ICSMS) eine mit Gründen
versehene Bewertung, inwiefern dieses Produkt von den Anforderungen
abweicht. Die nach Satz 1 zuständigen Behörden oder die beauftragte
Stelle können von einer Veröffentlichung absehen, wenn das Produkt von
den Anforderungen nach § 4 Abs. 1 nur geringfügig abweicht. Bei
Veröffentlichungen nach Satz 1 gilt Absatz 2 für die zuständige
Behörde und die beauftragte Stelle entsprechend.


## § 10 Beauftragte Stelle

Beauftragte Stelle ist die Bundesanstalt für Materialforschung und
-prüfung.


## § 11 Zugelassene Stellen

(1) Zugelassene Stellen nehmen nach Maßgabe einer
Durchführungsrechtsvorschrift Aufgaben bei der Durchführung der
Verfahren zur Feststellung der Übereinstimmung mit den Anforderungen
der Durchführungsrechtsvorschrift wahr.

(2) Bei der zuständigen Behörde kann ein Antrag auf Anerkennung als
zugelassene Stelle für bestimmte von Durchführungsrechtsvorschriften
erfasste energieverbrauchsrelevante Produkte und Verfahren gestellt
werden. Die zuständige Behörde hat dem Antrag zu entsprechen, wenn der
Antragsteller und die bei ihm Beschäftigten die in den
Durchführungsrechtsvorschriften festgelegten Voraussetzungen erfüllen.
Weist der Antragsteller eine Akkreditierung einer nationalen
Akkreditierungsstelle nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
765/2008 nach, wird vermutet, dass er die Anforderungen an die
zugelassene Stelle erfüllt.

(3) Die zuständigen Behörden benennen der beauftragten Stelle die
zugelassenen Stellen; die beauftragte Stelle macht diese im
Bundesanzeiger bekannt.

(4) Die zuständige Behörde überwacht die Einhaltung der in Absatz 2
genannten Anforderungen. Sie kann von der zugelassenen Stelle und
deren mit der Leitung und der Durchführung der Fachaufgaben
beauftragtem Personal die zur Erfüllung ihrer Überwachungsaufgaben
erforderlichen Auskünfte und sonstige Unterstützung verlangen sowie
die dazu erforderlichen Anordnungen treffen. Die zuständigen Behörden
und deren Beauftragte sind befugt, zu den üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten Grundstücke und Geschäftsräume sowie Prüflaboratorien
zu betreten und zu besichtigen und die Vorlage von Unterlagen in
Konformitätsbewertungsverfahren zu verlangen. Die Auskunftspflichtigen
haben die Maßnahmen nach Satz 3 zu dulden. Sie können die Auskunft auf
solche Fragen verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen der
in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Sie sind über ihr Recht zur Auskunftsverweigerung zu belehren.

(5) Die nach § 7 für die Marktüberwachung zuständigen Behörden können
von der zugelassenen Stelle und deren mit der Leitung und der
Durchführung der Fachaufgaben beauftragtem Personal die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlichen Auskünfte und Unterlagen verlangen.
Werden sie nach Satz 1 tätig, haben sie die für das
Anerkennungsverfahren nach Absatz 2 zuständige Behörde zu
unterrichten.


## § 12 Weitere Aufgaben der beauftragten Stelle

(1) Die beauftragte Stelle stellt ein umfassendes Informationsangebot
zu den Ökodesign-Anforderungen und den für sie geltenden
Konformitätsbewertungsverfahren bereit mit dem Ziel, die Wirtschaft,
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen sowie Kleinstunternehmen,
darin zu unterstützen, die Verpflichtungen aus diesem Gesetz zu
erfüllen und bereits in der Phase der Produktentwicklung einen
umweltverträglichen Ansatz zu wählen.

(2) Die beauftragte Stelle unterstützt die zuständigen Behörden bei
der Entwicklung und Durchführung des Marktüberwachungskonzeptes sowie
der Veröffentlichung der Marktüberwachungsprogramme nach § 7 Abs. 1
Satz 2 sowie bei technischen und wissenschaftlichen Fragestellungen.

(3) Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2
arbeitet die beauftragte Stelle mit dem Umweltbundesamt zusammen. Über
die dabei gesammelten Erfahrungen tauschen sich beauftragte Stelle und
Umweltbundesamt einmal jährlich aus.


## § 13 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen

    a)  § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit Satz 2,
        oder


    b)  § 6 Abs. 1



    ein energieverbrauchsrelevantes Produkt in Verkehr bringt oder in
    Betrieb nimmt,


2.  entgegen § 5 Abs. 1 einen Namen oder eine Adresse nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt oder ein
    Produkt nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 7 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2, 5 bis 7 oder


    b)  § 7 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1, 3, 4 oder 8, Abs. 5 oder § 11 Abs. 4 Satz 2
        oder Abs. 5 Satz 1



    zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 7 Abs. 6 Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


5.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 3 Satz 2 Nr. 1, Satz 3 oder 4 auch in Verbindung mit Satz 5 oder


    b)  § 3 Satz 2 Nr. 2



    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


6.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der
    die in

    a)  Nummer 5 Buchstabe a oder


    b)  Nummer 5 Buchstabe b



    genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
    Absatz 3 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe a, Nr. 3 Buchstabe a, Nr. 5 Buchstabe a und Nr. 6 Buchstabe
a mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung
der Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu
bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 6 geahndet
werden können.


## § 14 

-


## § 15 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 4 Abs. 1 Nr. 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 264)
Die Konformitätserklärung muss folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Herstellers oder seines Bevollmächtigten;


2.  eine für die eindeutige Bestimmung des Produkts hinreichend
    ausführliche Beschreibung;


3.  gegebenenfalls die Fundstellen der angewandten harmonisierten Normen;


4.  gegebenenfalls die sonstigen angewandten technischen Normen und
    Spezifikationen;


5.  gegebenenfalls die Erklärung der Übereinstimmung mit anderen
    einschlägigen Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft, die
    die CE-Kennzeichnung vorsehen;


6.  Name und Unterschrift der für den Hersteller oder seinen
    Bevollmächtigten zeichnungsberechtigten Person.




