---
Title: Verordnung über das Verfahren zur Ermittlung des Wertes der von Eigenerzeugern
  selbst verbrauchten Elektrizität
jurabk: EigenVerbV
layout: default
origslug: eigenverbv
slug: eigenverbv

---

# Verordnung über das Verfahren zur Ermittlung des Wertes der von Eigenerzeugern selbst verbrauchten Elektrizität (EigenVerbV)

Ausfertigungsdatum
:   1974-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 3701

Zuletzt geändert durch
:   Art. 323 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 des Dritten Verstromungsgesetzes
vom 13. Dezember 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 3473) wird verordnet:


## § 1

(1) Die nach § 8 Abs. 2 des Dritten Verstromungsgesetzes
abgabepflichtigen Eigenerzeuger von Elektrizität haben den Wert der
von ihnen selbst erzeugten und verbrauchten Elektrizität nach dem in
den §§ 2 bis 7 festgelegten Verfahren für jeden Kalendermonat zu
berechnen.

(2) Bei der Berechnung bleiben der Kraftwerkseigenbedarf und der Teil
des Betriebsverbrauchs, der zur Aufrechterhaltung der
Elektrizitätserzeugung und -verteilung erforderlich ist, außer
Betracht.


## § 2

(1) Der Wert jeder selbst erzeugten und verbrauchten Kilowattstunde
bestimmt sich nach dem Durchschnittserlös, den die
Elektrizitätsversorgungsunternehmen aus der Lieferung von Elektrizität
an letztverbrauchende Sondervertragskunden im Geltungsbereich des
Dritten Verstromungsgesetzes je Kilowattstunde erzielt haben,
vermindert um die in den §§ 3 bis 7 genannten Abschläge. Maßgebend ist
jeweils der Durchschnittserlös des vorletzten Kalenderjahres.

(2) Der Durchschnittserlös je Kilowattstunde nach Absatz 1 wird durch
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie jeweils für ein
Kalenderjahr ermittelt und im Bundesanzeiger veröffentlicht. Bei der
Berechnung des Durchschnittserlöses bleibt die Lieferung von
Einphasen-Fahrstrom an Eisenbahnen des Bundes außer Betracht.


## § 3

(1) Der nach § 2 maßgebende Durchschnittserlös ist um einen Abschlag
zu vermindern, dessen Höhe sich nach der in Megawatt gemessenen
Engpaßleistung der jeweiligen Elektrizitätserzeugungsanlage des
Abgabeschuldners richtet.

(2) Der Vomhundertsatz des Abschlages ergibt sich aus der Anlage zu
dieser Verordnung.


## § 4

Der nach den §§ 2 und 3 ermittelte Wert ist um einen Abschlag von 25
vom Hundert zu vermindern.


## § 5

Für die in Gegendruck- oder Entnahmekondensationsanlagen erzeugte
Elektrizität ist der nach den §§ 2 bis 4 ermittelte Wert zusätzlich um
35 vom Hundert herabzusetzen. Bei Entnahmekondensationsanlagen gilt
dies nur, wenn im Kondensationsteil

1.  nicht mehr als 50 vom Hundert der der Schluckfähigkeit der Turbinen
    entsprechenden Frischdampfmenge ausgenutzt werden können oder


2.  nachweislich im Kalendermonat nicht mehr als 50 vom Hundert der beim
    Eintritt in die Turbinen gemessenen Frischdampfmenge ausgenutzt worden
    sind.



Im Falle des Satzes 2 Nr. 2 ist der monatliche Nachweis auch bei
jährlicher Ermittlung und Zahlung der Ausgleichsabgabe zu führen.


## § 6

(1) Für die durch erneuerbare Energien oder die Verbrennung von Müll
und sonstigen Abfällen erzeugte Elektrizität ist der sich nach den §§
2 bis 4 ergebende Wert um 50 vom Hundert herabzusetzen.

(2) Werden in einer Anlage neben Müll und sonstigen Abfällen auch
andere Brennstoffe eingesetzt, so darf der Wert nur bei der
Elektrizitätsmenge herabgesetzt werden, die auf den Einsatz von Müll
und sonstigen Abfällen entfällt. Dies gilt nicht, soweit die anderen
Brennstoffe lediglich aus technischen Gründen zu Zündzwecken oder zur
Stützfeuerung eingesetzt werden müssen.

(3) Müll und sonstige Abfälle im Sinne dieser Rechtsverordnung sind
insbesondere Abfallstoffe in fester Form sowie Alt- und Abfallöle,
Rückstandslösungen, Sulfitablaugen, Klärschlamm, flüssige Abfallstoffe
aus Chemieproduktionen und Destillationsrückstände (außer Benzin,
Dieselkraftstoffen und Heizölen) sowie Gichtgas, Grubengas und
Restgase aus Chemieproduktionen (außer Raffineriegas).


## § 7

Für Elektrizitätserzeugungsanlagen, bei denen die Voraussetzungen der
§§ 5 und 6 vorliegen, ist der sich nach den §§ 2 bis 4 ergebende Wert
höchstens um 50 vom Hundert herabzusetzen.


## § 8

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf
Antrag des Abgabeschuldners eine von dem Verfahren nach den §§ 2 bis 7
abweichende Wertermittlung zulassen, wenn der Abgabeschuldner
nachweist, daß der Wert der von ihm selbst erzeugten und verbrauchten
Elektrizität unter Berücksichtigung der Elektrizitätspreise, die
vergleichbare Unternehmen zu zahlen haben, sowie seiner Selbstkosten
nicht unerheblich niedriger ist als der sich nach den §§ 2 bis 7
ergebende Wert.

(2) Der Antrag kann jeweils nur für das abgelaufene Kalenderjahr
gestellt werden. Er muß bis zum 30. Juni des darauf folgenden
Kalenderjahres beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) eingegangen sein.

(3) Liegen die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 vor, wird der
Unterschiedsbetrag zwischen der tatsächlich gezahlten Ausgleichsabgabe
und dem nach Absatz 1 ermittelten Betrag an den Abgabeschuldner
zurückgezahlt.


## § 9

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1974, 3702
Der Abschlag nach § 3 beträgt bei einer Engpaßleistung bis zu

*    *   Megawatt

    *   vom Hundert

    *   Megawatt

    *   vom Hundert


*    *   1,00

    *   0,0

    *   14,00

    *   11,2


*    *   1,25

    *   0,8

    *   15,00

    *   11,5


*    *   1,50

    *   1,2

    *   16,00

    *   11,8


*    *   1,75

    *   1,9

    *   17,00

    *   12,1


*    *   2,00

    *   2,4

    *   18,00

    *   12,4


*    *   2,50

    *   3,3

    *   19,00

    *   12,7


*    *   3,00

    *   4,2

    *   20,00

    *   13,0


*    *   3,50

    *   5,0

    *   25,00

    *   14,4


*    *   4,00

    *   5,7

    *   30,00

    *   15,5


*    *   4,50

    *   6,4

    *   35,00

    *   16,4


*    *   5,00

    *   7,0

    *   40,00

    *   17,3


*    *   5,50

    *   7,4

    *   45,00

    *   18,0


*    *   6,00

    *   7,8

    *   50,00

    *   18,6


*    *   6,50

    *   8,3

    *   75,00

    *   21,0


*    *   7,00

    *   8,7

    *   100,00

    *   22,6


*    *   7,50

    *   9,0

    *   150,00

    *   24,6


*    *   8,00

    *   9,2

    *   200,00

    *   25,8


*    *   8,50

    *   9,4

    *   250,00

    *   26,7


*    *   9,00

    *   9,6

    *   300,00

    *   27,4


*    *   9,50

    *   9,8

    *   350,00

    *   27,8


*    *   10,00

    *   10,0

    *   400,00

    *   28,2


*    *   11,00

    *   10,3

    *   450,00

    *   28,4


*    *   12,00

    *   10,6

    *   über 450,00

    *   28,6


*    *   13,00

    *   10,9

    *
    *



