---
Title: Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und
  den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte
jurabk: MZG 2005
layout: default
origslug: mzg_2005
slug: mzg_2005

---

# Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte (MZG 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1350

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 2.12.2014 I 1926


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Art und Zweck der Erhebung

(1) Über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation
der Haushalte werden in den Jahren 2005 bis 2016 Erhebungen auf
repräsentativer Grundlage (Mikrozensus) als Bundesstatistik
durchgeführt.

(2) Zweck des Mikrozensus ist es, statistische Angaben in tiefer
fachlicher Gliederung über die Bevölkerungsstruktur, die
wirtschaftliche und soziale Lage der Bevölkerung, der Familien und der
Haushalte, den Arbeitsmarkt, die berufliche Gliederung und die
Ausbildung der Erwerbsbevölkerung sowie die Wohnverhältnisse
bereitzustellen.


## § 2 Erhebungseinheiten und Stichprobenauswahl

(1) Erhebungseinheiten sind Personen, Haushalte und Wohnungen. Sie
werden auf der Grundlage von Flächen oder vergleichbaren Bezugsgrößen
(Auswahlbezirke) ausgewählt, die durch mathematische Zufallsverfahren
bestimmt werden. Jährlich wird mindestens ein Viertel der
Auswahlbezirke durch neu in die Auswahl einzubeziehende Auswahlbezirke
ersetzt.

(2) Einen Haushalt bilden alle Personen, die gemeinsam wohnen und
wirtschaften. Wer allein wohnt oder allein wirtschaftet, bildet einen
eigenen Haushalt. Personen mit mehreren Wohnungen werden in jeder
ausgewählten Wohnung einem Haushalt zugeordnet.


## § 3 Periodizität

Die Erhebung wird gleichmäßig über die Kalenderwochen verteilt
durchgeführt. In jedem Auswahlbezirk werden die Erhebungseinheiten
innerhalb von fünf aufeinander folgenden Jahren bis zu viermal
befragt.


## § 4 Erhebungsmerkmale

(1) Folgende Erhebungsmerkmale werden jährlich ab 2005 mit einem
Auswahlsatz von 1 Prozent der Bevölkerung erfragt:

1.  Gemeinde; Gemeindeteil; leerstehende Wohnung; Baualtersgruppe der
    Wohnung; Nutzung der Wohnung als alleinige Wohnung, Haupt- oder
    Nebenwohnung; Zahl der Haushalte in der Wohnung und der Personen im
    Haushalt; Wohnungs- und Haushaltszugehörigkeit sowie
    Familienzusammenhang; Wohn- und Lebensgemeinschaft; Veränderung der
    Haushaltsgröße und -zusammensetzung seit der letzten Befragung;
    Geschlecht; Geburtsjahr und-monat; Familienstand; Aufenthaltsdauer;
    Staatsangehörigkeiten;


2.
  a) für eingebürgerte Personen:

    *   ehemalige Staatsangehörigkeit, Jahr der Einbürgerung;


    b)  für Ausländer:

        Zahl und Alter der im Ausland lebenden Kinder; im Ausland lebender
        Ehegatte oder im Ausland lebende Eltern;





3.  Art des überwiegenden Lebensunterhaltes; Art der öffentlichen Renten
    oder Pensionen untergliedert nach eigener oder Witwen-, Waisenrente,
    -pension; Art der sonstigen öffentlichen und privaten Einkommen; Höhe
    des monatlichen Nettoeinkommens sowie des monatlichen
    Haushaltsnettoeinkommens nach Einkommensklassen in einer Staffelung
    von mindestens 150 Euro;


4.  Art des Rentenversicherungsverhältnisses zurzeit der Erhebung;


5.  Besuch von Schule, Hochschule in den letzten vier Wochen und im
    letzten Jahr sowie Art der besuchten Schule oder Hochschule;


6.  höchster Schulabschluss an allgemein bildenden Schulen und, falls kein
    beruflicher oder Hochschulabschluss vorhanden ist, Jahr des
    Abschlusses; höchster beruflicher Ausbildungs- und Hochschulabschluss,
    Fachrichtung und Jahr des höchsten beruflichen Ausbildungs- oder
    Hochschulabschlusses;


7.  Teilnahme an Lehrveranstaltungen in den letzten vier Wochen und im
    letzten Jahr; Gesamtdauer der Lehrveranstaltungen in den letzten vier
    Wochen nach Stunden und im letzten Jahr nach Stunden, Tagen oder
    Wochen; Zweck dieser Lehrveranstaltungen und Fachrichtung der letzten
    Lehrveranstaltung;


8.  regelmäßige oder gelegentliche Tätigkeit; geringfügige Beschäftigung;
    Arbeitsuche;


9.  für Erwerbstätige:

    Wirtschaftszweig des Betriebes; Betriebsgröße; Lage der Arbeitsstätte;
    Erwerbstätigkeit zu Hause; ausgeübter Beruf sowie Stellung im Beruf;
    Berufswechsel; Jahr und Monat des Beginns der Tätigkeit beim
    derzeitigen Arbeitgeber oder als Selbständiger; normalerweise
    geleistete wöchentliche Arbeitszeit und tatsächlich in der
    Berichtswoche geleistete Arbeitszeit sowie arbeitsmarktbezogene und
    andere Gründe für den Unterschied; Vollzeit- oder Teilzeittätigkeit;
    Ursachen einschließlich der arbeitsmarktbezogenen Gründe für
    Teilzeittätigkeit; befristeter oder unbefristeter Arbeitsvertrag;
    Ursachen eines befristeten Arbeitsvertrages; Gesamtdauer der
    befristeten Tätigkeit; Schichtarbeit; Samstags-, Sonntags-,
    Feiertagsarbeit; Nachtarbeit; durchschnittlich je Nacht geleistete
    Arbeitsstunden; Abendarbeit; zweite Erwerbstätigkeit;


10. bei zweiter Erwerbstätigkeit:

    regelmäßige oder gelegentliche Tätigkeit; Wirtschaftszweig des
    Betriebes; ausgeübter Beruf sowie Stellung im Beruf; normalerweise
    geleistete wöchentliche Arbeitsstunden; tatsächlich in der
    Berichtswoche geleistete Arbeitsstunden;


11. für Arbeitslose und Arbeitsuchende:

    Bezug von Arbeitslosengeld, -hilfe; Art, Anlass und Dauer der
    Arbeitsuche; Art und Umfang der gesuchten Tätigkeit; Zeitspanne des
    letzten Kontakts mit einer Arbeitsvermittlung; Verfügbarkeit für eine
    neue Arbeitsstelle; Gründe für die Nichtverfügbarkeit; Erwerbs- oder
    sonstige Tätigkeit vor der Arbeitsuche;


12. für Nichterwerbstätige:

    frühere Erwerbstätigkeit; Zeitpunkt der Beendigung sowie Gründe für
    die Beendigung der letzten Tätigkeit; Wirtschaftszweig, ausgeübter
    Beruf und Stellung im Beruf der letzten Tätigkeit;
    arbeitsmarktbezogene und andere Gründe für die Nichtarbeitsuche;


13. für Nichterwerbspersonen:

    Wunsch nach einer Erwerbstätigkeit; Verfügbarkeit für die Aufnahme
    einer Erwerbstätigkeit; Gründe für die Nichtverfügbarkeit;


14. Situation ein Jahr vor der Erhebung:

    Wohnsitz; Nichterwerbstätigkeit, Erwerbstätigkeit und Stellung im
    Beruf, Wirtschaftszweig.




(2) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2005 mit einem Auswahlsatz
von 1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

1.  Bestehen und Höhe einer Lebensversicherung nach
    Versicherungssummenklassen;


2.  für Erwerbstätige:

    Art der geleisteten Schichtarbeit; Art der betrieblichen
    Altersversorgung; vermögenswirksame Leistungen und angelegter
    Gesamtbetrag;


3.  Dauer einer Krankheit oder Unfallverletzung; Art des Unfalls; Art der
    Behandlung; Krankheitsrisiken; Körpergröße und Gewicht; amtlich
    festgestellte Behinderteneigenschaft; Grad der Behinderung;


4.  Staatsangehörigkeit der Eltern, sofern sie seit 1960 ihren dauernden
    Aufenthalt in Deutschland haben oder hatten, Zuzugsjahr sowie, falls
    eingebürgert, ehemalige Staatsangehörigkeit.




(3) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2006 mit einem Auswahlsatz
von 1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

1.  Art und Größe des Gebäudes mit Wohnraum; Baualtersgruppe; Fläche der
    gesamten Wohnung; Nutzung der Wohnung als Eigentümer, Hauptmieter oder
    Untermieter; Eigentumswohnung; Einzugsjahr des Haushalts; Ausstattung
    der Wohnung mit Heiz- und Warmwasserbereitungsanlagen nach einzelnen
    Energieträgersystemen;


2.  bei Mietwohnungen:

    Höhe der monatlichen Miete und der anteiligen Betriebs- und
    Nebenkosten.




(4) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2007 mit einem Auswahlsatz
von 1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

1.  Zugehörigkeit zur gesetzlichen Krankenversicherung nach Kassenarten,
    Zugehörigkeit zur privaten Krankenversicherung sowie sonstiger
    Anspruch auf Krankenversorgung; Art des
    Krankenversicherungsverhältnisses; zusätzlicher privater
    Krankenversicherungsschutz;


2.  für Erwerbstätige:

    überwiegend ausgeübte Tätigkeit; Betriebs-, Werksabteilung; Stellung
    im Betrieb.




(5) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2008 mit einem Auswahlsatz
von 1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

1.  für Schüler, Studenten und Erwerbstätige:

    Gemeinde, von der aus der Weg zur Arbeits- oder Ausbildungsstätte
    vorwiegend angetreten wird; Lage der Arbeits- oder Ausbildungsstätte;
    hauptsächlich benutztes Verkehrsmittel; Entfernung und Zeitaufwand für
    den Weg zur Arbeits- oder Ausbildungsstätte;


2.  für Frauen im Alter von 15 bis 75 Jahren:

    Zahl der lebend geborenen Kinder.





## § 5 Hilfsmerkmale

(1) Hilfsmerkmale sind:

1.  Vor- und Familiennamen der Haushaltsmitglieder;


2.  Telekommunikationsnummern;


3.  Straße, Hausnummer, Lage der Wohnung im Gebäude;


4.  Vor- und Familienname des Wohnungsinhabers oder der Wohnungsinhaberin;


5.  Name der Arbeitsstätte.




(2) Das Hilfsmerkmal nach Absatz 1 Nr. 5 darf nur zur Überprüfung der
Zuordnung der Erwerbstätigen zu Wirtschaftszweigen verwendet werden.


## § 6 Erhebungsbeauftragte

(1) Für die Erhebungen sollen Erhebungsbeauftragte nach § 14 des
Bundesstatistikgesetzes eingesetzt werden. Auf Verlangen der
Erhebungsbeauftragten sind ihnen die Angaben zur Zahl der Haushalte in
einer Wohnung, zur Zahl der Personen im Haushalt und zu den
Hilfsmerkmalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 mündlich mitzuteilen.
Die Erhebungsbeauftragten dürfen diese Angaben selbst in die
Erhebungsunterlagen eintragen oder elektronisch erfassen. Das gilt
auch für weitere Eintragungen in die Erhebungsunterlagen, soweit die
Auskunftspflichtigen einverstanden sind.

(2) Soweit die Erhebungsbeauftragten ehrenamtlich eingesetzt werden,
erhalten sie für ihre Tätigkeit eine steuerfreie Aufwandsentschädigung
im Sinne des § 3 Nr. 12 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes.


## § 7 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht, soweit in Absatz 4
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Auskunftspflichtig sind:

1.  zu den Erhebungsmerkmalen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 13, Abs. 2 Nr. 2
    und 4, Abs. 4 sowie den Hilfsmerkmalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 5
    alle Volljährigen oder einen eigenen Haushalt führenden
    Minderjährigen, auch für minderjährige Haushaltsmitglieder und für
    volljährige Haushaltsmitglieder, die wegen einer Behinderung nicht
    selbst Auskunft geben können; in Gemeinschafts- und
    Anstaltsunterkünften ist für Minderjährige und für volljährige
    Personen, die wegen einer Behinderung nicht selbst Auskunft geben
    können, die Leitung der Einrichtung auskunftspflichtig; die
    Auskunftspflicht für Minderjährige oder die Personen, die wegen einer
    Behinderung nicht selbst Auskunft geben können, erstreckt sich nur auf
    die Sachverhalte, die dem Auskunftspflichtigen bekannt sind; sie
    erlischt, soweit eine von der behinderten Person benannte
    Vertrauensperson Auskunft erteilt;


2.  zu den Erhebungsmerkmalen nach § 4 Abs. 3 sowie den Hilfsmerkmalen
    nach § 5 Abs. 1 Nr. 4 die Wohnungsinhaber, ersatzweise die nach Nummer
    1 Auskunftspflichtigen;


3.  anstelle von aus dem Auswahlbezirk fortgezogenen Auskunftspflichtigen
    die nach Beginn der Erhebung zugezogenen Personen.




(3) Zu den Hilfsmerkmalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 sind die
Angaben von den angetroffenen Auskunftspflichtigen auch für andere in
derselben Wohnung wohnende Personen mitzuteilen.

(4) Die Auskünfte über das Erhebungsmerkmal Wohn- und
Lebensgemeinschaft nach § 4 Abs. 1 Nr. 1, das Erhebungsmerkmal
vermögenswirksame Leistungen und angelegter Gesamtbetrag nach § 4 Abs.
2 Nr. 2 sowie die Erhebungsmerkmale nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b
und Nr. 14, Abs. 2 Nr. 1 und 3, Abs. 5 und die Hilfsmerkmale nach § 5
Abs. 1 Nr. 2 sind freiwillig.


## § 8 Trennung und Löschung

(1) Die Hilfsmerkmale nach § 5 sind von den Erhebungsmerkmalen
unverzüglich jeweils nach Abschluss der Plausibilitätsprüfung zu
trennen und gesondert aufzubewahren.

(2) Die Erhebungsunterlagen einschließlich der Hilfsmerkmale sind
spätestens nach Abschluss der Aufbereitung der jeweils letzten
aufeinander folgenden Erhebung in einem Auswahlbezirk nach § 3 zu
vernichten.

(3) Die zur Kennzeichnung statistischer Zusammenhänge
(Auswahlbezirks-, Gebäude-, Wohnungs- und Haushaltszugehörigkeit)
verwendeten Ordnungsnummern dürfen zusammen mit den Erhebungsmerkmalen
gespeichert werden. Sie sind nach Abschluss der Aufbereitung der
jeweils letzten aufeinander folgenden Erhebung in einem Auswahlbezirk
nach § 3 zu löschen.

(4) Vor- und Familienname sowie Gemeinde, Straße, Hausnummer und
Telekommunikationsnummern der befragten Personen dürfen auch im
Haushaltszusammenhang für die Durchführung von Folgebefragungen nach §
3 verwendet werden. Die in Satz 1 genannten Hilfsmerkmale dürfen auch
als Grundlage für die Gewinnung geeigneter Personen und Haushalte zur
Durchführung der Statistik der Wirtschaftsrechnungen privater
Haushalte und anderer Erhebungen auf freiwilliger Basis verwendet
werden.


## § 9 Nichtanwendung der Bußgeldvorschriften des Bundesstatistikgesetzes

Die §§ 23 und 24 des Bundesstatistikgesetzes finden keine Anwendung.


## § 10 Datenübermittlung

Für die Durchführung der Erhebungen einschließlich ihrer methodischen
Auswertung übermitteln die Meldebehörden den statistischen Ämtern der
Länder auf Ersuchen folgende Daten der Einwohner, die in den
Auswahlbezirken nach § 2 Abs. 1 wohnen:

1.  Vor- und Familienname,


2.  Geburtsjahr und -monat,


3.  Geschlecht,


4.  Staatsangehörigkeiten,


5.  Familienstand,


6.  bei mehreren Wohnungen: Hauptwohnung.





## § 11 Zusatzaufbereitungen zur Erwerbsbeteiligung

Für Zusatzaufbereitungen zur Erwerbsbeteiligung übermitteln die
statistischen Ämter der Länder jeweils monatlich die für den Vormonat
verfügbaren Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach § 4 Abs. 1 an das
Statistische Bundesamt, das sie unverzüglich zusammenstellt und die
Ergebnisse veröffentlicht.


## § 12 Stichprobenerhebungen über Arbeitskräfte in der Europäischen Union

Die Erhebungen nach diesem Gesetz und die durch die Verordnung (EG)
Nr. 577/98 des Rates vom 9. März 1998 zur Durchführung einer
Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in der Gemeinschaft (ABl. EG
Nr. L 77 S. 3), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung (EG)
Nr. 2104/2002 vom 28. November 2002 (ABl. EG Nr. L 324 S. 14), in der
jeweils geltenden Fassung angeordneten Stichprobenerhebungen über
Arbeitskräfte werden bei den ausgewählten Haushalten und Personen zur
gleichen Zeit mit gemeinsamen Erhebungsunterlagen durchgeführt und
gemeinsam ausgewertet.


## § 13 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Erhebung einzelner Erhebungsmerkmale auszusetzen, die Periodizität
    zu verlängern, Erhebungszeitpunkte zu verschieben sowie den Kreis der
    zu Befragenden einzuschränken, wenn die Ergebnisse nicht mehr oder
    nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen Ausführlichkeit oder
    Häufigkeit oder zu anderen Zeitpunkten benötigt werden;


2.  einzelne neue Erhebungsmerkmale einzuführen, wenn dies zur Deckung
    eines geänderten Bedarfs für die in § 1 Abs. 2 genannten Zwecke
    erforderlich ist und durch gleichzeitige Aussetzung anderer Merkmale
    eine Erweiterung des Erhebungsumfangs vermieden wird; die neuen
    Merkmale dürfen nur die folgenden Bereiche betreffen:

    a)  Zusammensetzung und räumliche Verteilung der Bevölkerung,


    b)  Haushalts- und Familienzusammenhang,


    c)  Erwerbs- und Nichterwerbstätigkeit,


    d)  Erwerbslosigkeit,


    e)  Lebensunterhalt und Einkommen,


    f)  Bildung,


    g)  soziale Sicherung,


    h)  Wohnsituation.








## § 13a Experimentierklausel

(1) Zur Erprobung neuer Erhebungsverfahren ist es zulässig, bei bis zu
2,5 Prozent der Erhebungseinheiten

1.  auf die Erhebung einzelner Merkmale zu verzichten und


2.  mit Einwilligung der Betroffenen für die Durchführung der
    Folgebefragungen nach § 3 Angaben zu den Erhebungsmerkmalen aus den
    vorangegangenen Befragungen zu verwenden; zu diesem Zweck dürfen
    Angaben zu den Erhebungsmerkmalen aus den vorangegangenen Befragungen
    mit den Angaben zu den Hilfsmerkmalen vorübergehend zusammengeführt
    werden.



Bei den Erhebungen nach Satz 1 werden die Erhebungseinheiten, auch in
der Form von telefonischen Befragungen, in zwei aufeinanderfolgenden
Quartalen befragt.

(2) Die Länder teilen dem Statistischen Bundesamt mit, ob ihre
jeweiligen statistischen Ämter an der Erprobung nach Absatz 1
teilnehmen.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

