---
Title: Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen und das
  Verfahren nach dem Ausgleichsleistungsgesetz
jurabk: FlErwV
layout: default
origslug: flerwv
slug: flerwv

---

# Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen und das Verfahren nach dem Ausgleichsleistungsgesetz (FlErwV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 2072

Zuletzt geändert durch
:   Art. 135 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes vom 27.
September 1994 (BGBl. I S. 2624, 2628) verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Inhalt und Umfang der Berechtigung



### § 1 Allgemeines

(1) Berechtigter ist, wer auf Grund des § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes oder des § 1 Abs. 1 Satz 6 des
Entschädigungsgesetzes in Verbindung mit dieser Rechtsverordnung land-
und forstwirtschaftliche Flächen erwerben kann.

(2) Flächen im Sinne des § 3 Abs. 1, 5, 8 und 9 des
Ausgleichsleistungsgesetzes sind land- und forstwirtschaftliche
Flächen einschließlich Öd- und Unland, die der Treuhandanstalt nach
der 3. Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz vom 29. August 1990
(GBl. I S. 1333) zugewiesen worden sind, einschließlich der Flächen
der ehemals volkseigenen Güter, deren Vermögen der Treuhandanstalt
nach § 1 der 3. Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz zur
treuhänderischen Verwaltung übertragen worden ist. Ausgenommen sind
Flächen, die der Restitution nach § 3 oder 6 des Vermögensgesetzes
oder nach § 11 des Vermögenszuordnungsgesetzes unterliegen oder
unterliegen können, es sei denn, der Antrag erscheint offensichtlich
unbegründet oder der Restitutionsberechtigte erwirbt die Flächen gemäß
§ 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes. Als landwirtschaftliche Flächen
gelten auch Gartenbauflächen, Weinbauflächen und Flächen der
Binnenfischerei. Flächen, die für andere als land- oder
forstwirtschaftliche Zwecke genutzt werden oder die für eine andere
Nutzung vorgesehen sind, stehen für den Flächenerwerb nach § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes nicht zur Verfügung. Flächen sind für eine
andere Nutzung vorgesehen, wenn vor Abschluß des Kaufvertrages für sie
nach dem Flächennutzungsplan eine andere als land- oder
forstwirtschaftliche Nutzung dargestellt ist oder sie nach § 30, 33
oder 34 des Baugesetzbuchs oder nach § 7 des Maßnahmengesetzes zum
Baugesetzbuch anders als land- oder forstwirtschaftlich genutzt werden
können; das gleiche gilt, wenn die Gemeinde beschlossen hat, einen
Bauleitplan, eine Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan
oder eine sonstige städtebauliche Satzung aufzustellen und der
künftige Bauleitplan, die Satzung über den Vorhaben- und
Erschließungsplan oder die künftige sonstige städtebauliche Satzung
eine andere als land- oder forstwirtschaftliche Nutzung darstellt,
festsetzt oder bezweckt. Ebenso stehen Flächen für einen Erwerb nicht
zur Verfügung, die sonstigen außerland- oder
außerforstwirtschaftlichen Zwecken dienen, soweit vor Abschluß des
Kaufvertrages eine Umwidmung erfolgt ist oder ein Planungs- oder
Zulassungsverfahren mit dem Ziel einer Umwidmung eingeleitet worden
ist. Außerland- und außerforstwirtschaftliche Zwecke im Sinne dieser
Vorschrift sind auch gegeben, wenn Flächen als Naturschutzflächen

a)  festgesetzt oder einstweilig gesichert sind oder das
    Unterschutzstellungsverfahren förmlich eingeleitet ist und


b)  ihre land- und forstwirtschaftliche Nutzung ausgeschlossen ist oder
    ausgeschlossen werden soll.




(3) Hauptwohnsitz im Sinne dieser Verordnung ist der Lebensmittelpunkt
des Berechtigten.

(4) Wiedereinrichter ist auch der Erbe und Erbeserbe des
ursprünglichen Betriebsinhabers. Diese können die
Flächenerwerbsmöglichkeit an den Ehegatten, den Lebenspartner, sowie
auf die in § 1924 Absatz 1, § 1925 Absatz 1, § 1926 Absatz 1 und §
1928 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Personen
übertragen. Die Übertragung ist unter Bezugnahme auf diese Vorschrift
unwiderruflich und öffentlich beglaubigt zu erklären. Satz 3 gilt auch
für die Übertragung nach § 3 Abs. 5 Satz 8 und 9 des
Ausgleichsleistungsgesetzes.

(5) Als juristische Person des Privatrechts im Sinne des § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes gilt auch eine Kommanditgesellschaft, bei
der kein persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person
ist.


### § 2 Erwerbsmöglichkeit des Pächters landwirtschaftlicher Flächen

(1) Ein Pachtverhältnis im Sinne des § 3 Abs. 1 des
Ausgleichsleistungsgesetzes liegt vor, wenn zum Zeitpunkt des
Kaufvertrages ein für mindestens sechs Jahre abgeschlossener
Pachtvertrag über von der Treuhandanstalt zu privatisierende
landwirtschaftliche Flächen ungekündigt besteht. Berechtigt ist nicht,
wer Flächen auf Grund eines Unterpachtvertrages bewirtschaftet. Über
Kaufanträge von Berechtigten, die Flächen unterverpachtet haben, kann
erst entschieden werden, wenn der Pächter die Selbstbewirtschaftung
aufgenommen hat. Selbstbewirtschaftung liegt insbesondere vor, wenn
dem Pächter das wirtschaftliche Ergebnis des landwirtschaftlichen
Betriebes unmittelbar zum Vor- oder Nachteil gereicht und er die für
die Führung des Betriebes wesentlichen Entscheidungen selbst trifft.
Der Vorrang des Pächters gemäß § 3 Abs. 5 Satz 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes bleibt bestehen, solange er wegen
zulässiger Unterverpachtung die Selbstbewirtschaftung im Sinne des
Satzes 4 noch nicht aufgenommen hat.

(2) Ein Kaufvertrag kann erst abgeschlossen werden, wenn der
Hauptwohnsitz des Berechtigten, bei juristischen Personen des
Privatrechts der Betriebssitz, in der Nähe der Betriebsstätte
nachgewiesen ist. Berechtigte im Sinne des § 3 Abs. 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes müssen, soweit dies nicht bereits gegeben
ist, ihren Hauptwohnsitz oder Betriebssitz bis spätestens zwei Jahre
nach Pachtbeginn, jedoch nicht vor dem 30. September 1998 in die Nähe
der Betriebsstätte verlegen und dort für die Dauer von 15 Jahren
beibehalten. Sofern Berechtigte dies gegenüber der
Privatisierungsstelle nachweisen, wird auf die
Ortsansässigkeitsverpflichtung der Zeitraum angerechnet, in dem
Berechtigte seit Abschluss eines langfristigen Pachtvertrages gemäß §
3 Abs. 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes bereits ortsansässig im Sinne
des § 1 Abs. 3 waren. Bis zur fristgerechten Begründung des
Hauptwohnsitzes oder Betriebssitzes bleibt der Vorrang des Pächters
gemäß § 3 Abs. 5 Satz 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes gewahrt.

(3) Soweit Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften, die nach
formwechselnder Umwandlung in neuer Rechtsform fortbestehen, oder ihre
Rechtsnachfolger die Erwerbsmöglichkeit wahrnehmen wollen, können sie
dies nur, wenn die zuständige Landesbehörde der Privatisierungsstelle
ihre Feststellung über die ordnungsgemäße Durchführung der
Vermögenszuordnung gemäß den §§ 44ff. des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes mitgeteilt hat. Das gleiche gilt für
Unternehmen, die aus oder im Zusammenhang mit der Liquidation eines in
Satz 1 genannten Unternehmens gegründet worden sind, hinsichtlich der
ordnungsgemäßen Durchführung des Liquidationsverfahrens. Bei der
Feststellung nach Satz 2 kann die Landesbehörde auf tatsächliche
Erkenntnisse zurückgreifen, die an der Überprüfung der
Liquidationseröffnungsbilanzen beteiligte Stellen gewonnen haben. Eine
ordnungsgemäße Durchführung der Vermögenszuordnung kann nicht
festgestellt werden, solange gerichtliche Verfahren über Anträge nach
§ 28 Abs. 2, § 37 Abs. 2 und den §§ 42, 44, 45, 47, 49 oder 51a des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes oder Rechtsstreitigkeiten über
Ansprüche nach § 48 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes anhängig
sind. Bis zum Eingang der Mitteilung nach Satz 1 bleibt der Vorrang
des Pächters gemäß § 3 Abs. 5 Satz 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes
bestehen.

(4) Sofern sich die Treuhandanstalt gegenüber einem Pächter bereit
erklärt hat, die verpachteten Flächen an ihn nach Maßgabe noch zu
erlassender Programme zu veräußern, kann der Pächter auf Grund dieser
Erklärung Flächen nur in dem sich aus § 3 Abs. 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes ergebenden Umfang nach Maßgabe dieser
Verordnung erwerben.

(5) Für die Feststellung des nach § 3 Abs. 3 Satz 4 des
Ausgleichsleistungsgesetzes maßgeblichen Eigentumsanteils kommt es auf
das Eigentum an landwirtschaftlich genutzter Fläche an, das in dem in
§ 3 Abs. 2 dieses Gesetzes genannten Betrieb des Berechtigten am 1.
Oktober 1994 vorhanden war und auf die zum Zeitpunkt des Kaufantrages
von diesem Betrieb bewirtschaftete landwirtschaftlich genutzte Fläche.
Eigentumsflächen, die in der Nähe des Betriebes liegen und am 1.
Oktober 1994 von Dritten genutzt worden sind, werden bei der
Berechnung des Eigentumsanteils mit berücksichtigt.

(6) Umwandlungen landwirtschaftlicher Unternehmen, die nach dem
Abschluß eines langfristigen Pachtvertrages vorgenommen werden, lassen
Grund und Höhe des Erwerbsanspruchs unberührt. Im Fall der Umwandlung
zur Aufnahme sind die durch die Umwandlung übertragenen Vermögensteile
für die Zwecke des Flächenerwerbs dem übertragenden Rechtsträger
zuzurechnen. Das übernehmende Unternehmen erhält jedoch nicht mehr,
als ihm vor der Umwandlung zustand. Die bewirtschaftete
landwirtschaftlich genutzte Fläche wird nach den Verhältnissen vor der
Umwandlung ermittelt.


### § 3 Erwerb landwirtschaftlicher Flächen durch den nicht selbstbewirtschaftenden früheren Eigentümer

Ein Berechtigter nach § 3 Abs. 5 Satz 1 des
Ausgleichsleistungsgesetzes kann landwirtschaftliche Flächen nach § 3
Abs. 5 Satz 2 des Ausgleichsleistungsgesetzes nur für den Teil seiner
Ausgleichsleistung erwerben, den er für den Verlust land- und
forstwirtschaftlichen Vermögens erhalten hat. Soweit der Berechtigte
ausschließlich für den Verlust forstwirtschaftlichen Vermögens
Ausgleichsleistungen erhalten hat, ist der Erwerb landwirtschaftlicher
Flächen ausgeschlossen.


### § 4 Erwerbsmöglichkeit von Waldflächen

(1) Berechtigte nach § 3 Abs. 8 Satz 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes
sind natürliche Personen, die land- und forstwirtschaftliches Vermögen
durch Zwangsmaßnahmen nach § 1 Abs. 1, 3, 6, 7 oder 8 Buchstabe a des
Vermögensgesetzes verloren haben und diese nicht zurückerhalten
können, oder deren Erben und Erbeserben.

(2) Soweit Erbengemeinschaften nach § 3 Abs. 8 Satz 1 des
Ausgleichsleistungsgesetzes berechtigt sind, kann die
Erwerbsmöglichkeit auf ein Mitglied übertragen oder auf mehrere
Mitglieder aufgeteilt werden. § 1 Abs. 4 gilt entsprechend.

(3) Berechtigte haben Vorrang vor sonstigen Bewerbern. Berechtigte,
die Waldflächen nach § 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes
erwerben wollen, sind, vorbehaltlich der Regelung des Absatzes 6,
gegenüber Berechtigten nach § 3 Abs. 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes
vorrangig zu berücksichtigen. Bewerben sich mehrere Berechtigte nach §
3 Absatz 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes um dieselbe Fläche, ist
Absatz 5 entsprechend anzuwenden.

(4) Berechtigte nach § 3 Absatz 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes,
deren Ausgleichsleistung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des
Entschädigungsgesetzes nicht ausreicht, um eine ausgeschriebene
Waldfläche zu erwerben, können diese unter Einsatz ihrer
Ausgleichsleistung im Übrigen nach § 3 Absatz 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes erwerben (Kombinationsberechtigte). In
diesem Fall haben sie Vorrang vor Berechtigten nach § 3 Absatz 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes. Bewerben sich mehrere
Kombinationsberechtigte um dieselbe Waldfläche, so hat der Berechtigte
mit der höchsten einzusetzenden Ausgleichsleistung Vorrang.

(5) Bewerben sich mehrere Berechtigte nach § 3 Absatz 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes, trifft die Privatisierungsstelle ihre
Entscheidung nach den folgenden Kriterien und in der genannten Rang-
und Reihenfolge:

1.  die Waldflächen stammen überwiegend aus dem ehemaligen Eigentum eines
    Berechtigten;


2.  ein Berechtigter hat im Gegensatz zu dem oder den Mitbewerbern noch
    keine forstwirtschaftlichen Flächen begünstigt erworben;


3.  ein Berechtigter hat im Verhältnis zum Umfang der ihm enteigneten
    land- und forstwirtschaftlichen Flächen weniger forstwirtschaftliche
    Flächen als der oder die Mitbewerber begünstigt erworben;


4.  die Waldflächen liegen in enger räumlicher Nähe zum ehemaligen
    Eigentum.




(6) Es kann weder die Bildung bestimmter Verkaufseinheiten noch die
Zerteilung forstbetrieblich sinnvoll zusammengehörender Waldflächen
verlangt werden.


### § 5 Kaufpreis für landwirtschaftliche Flächen

(1) Der Verkehrswert für landwirtschaftliche Flächen nach § 3 Abs. 7
Satz 1, Satz 6 und § 3a Abs. 2 des Ausgleichsleistungsgesetzes wird
ermittelt nach den Vorgaben der Wertermittlungsverordnung vom 6.
Dezember 1988 (BGBl. I S. 2209), zuletzt geändert durch Gesetz vom 18.
August 1997 (BGBl. I S. 2081, 2110). Soweit für Acker- und Grünland
regionale Wertansätze vorliegen, soll der Wert hiernach bestimmt
werden. Die regionalen Wertansätze werden vom Bundesminister der
Finanzen im Bundesanzeiger veröffentlicht. Wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die regionalen Wertansätze als
Ermittlungsgrundlage ungeeignet sind, unterbreitet die
Privatisierungsstelle ein die Wertentwicklung berücksichtigendes
Angebot. Kommt eine Einigung nicht zustande, können der Kaufbewerber
oder die Privatisierungsstelle eine Bestimmung des Verkehrswertes
durch ein Verkehrswertgutachten des nach § 192 des Baugesetzbuches
eingerichteten und örtlich zuständigen Gutachterausschusses oder eines
öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, bei dem auch
die aktuelle Wertentwicklung nach Bieterverfahren für vergleichbare
Flächen für die Verkehrswertermittlung heranzuziehen ist, verlangen.

(2) Die Privatisierungsstelle kann verlangen, daß unbebaute Flächen
sowie Wohn- und Wirtschaftsgebäude miterworben werden, die aufgrund
des räumlichen Zusammenhangs mit den nach § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes zu erwerbenden Flächen nicht anderweitig
verwertet werden können.


### § 6 Kaufpreis für Waldflächen

(1) Der Kaufpreis für Waldflächen, mit einem Anteil hiebsreifer
Bestände von weniger als zehn vom Hundert ist auf der Grundlage der
10\. Verordnung zur Durchführung des Feststellungsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 622-1-DV 10,
veröffentlichten bereinigten Fassung unter Berücksichtigung der
nachfolgenden Maßgaben zu ermitteln. Die Daten für den gegenwärtigen
Waldbestand werden dem jährlich aktualisierten Datenspeicher Waldfonds
entnommen. Holzartengruppen sind nach § 3 der 10. Verordnung zur
Durchführung des Feststellungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 622-1-DV 10, veröffentlichten bereinigten
Fassung zu bilden; für Hochwald werden die Werte nach § 5, für
Niederwald und Nichtwirtschaftswald nach § 6 sowie für Mittelwald nach
§ 7 der 10. Verordnung zur Durchführung des Feststellungsgesetzes in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 622-1-DV 10,
veröffentlichten bereinigten Fassung ermittelt. Die Wertgruppen nach §
2 Abs. 3 Nr. 3 der 10. Verordnung zur Durchführung des
Feststellungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 622-1-DV 10, veröffentlichten bereinigten Fassung
sind außer bei der Holzartengruppe Kiefer der Spalte 4 der Anlage 2
(Kreisverzeichnis mit Angabe der Wertgruppen) zur 2. Verordnung zur
Durchführung des Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes vom 13.
Mai 1967 (BGBl. I S. 291) zu entnehmen. Bei der Holzartengruppe Kiefer
ist die Wertgruppe aus dem Kreisverzeichnis auf die der nächsthöheren
folgende volle Stufe heraufzusetzen. Abschläge für etwaige
Bestandsschäden zum Beispiel Schälschäden sind nicht zulässig.
Kaufpreis ist vorbehaltlich der Absatz 3 bis 5 das Dreifache des nach
Satz 1 bis 6 ermittelten Wertes.

(2) Hiebsreife Bestände sind alle Waldbestände, die älter als
Umtriebszeit abzüglich 10 Jahre sind. Umtriebszeiten im Sinne von Satz
1 sind für die Holzartengruppe Fichte 100 Jahre, für Kiefer 130 Jahre,
für Buche und Laubhölzer mit hohem Umtrieb 140 Jahre, für Eiche 180
Jahre, für Laubhölzer mit niedrigem Umtrieb 80 Jahre.

(3) § 5 Abs. 2 gilt entsprechend.


## Abschnitt 2 - Verfahren



### § 7 Inhalt des Kaufantrages

Kaufanträge sind schriftlich bei der von der Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben beauftragten Stelle für die
Privatisierung land- und forstwirtschaftlicher Flächen
(Privatisierungsstelle) einzureichen. Dabei sind Nachweise, soweit sie
der Privatisierungsstelle nicht bereits vorliegen, gemäß den Anlagen
zu erbringen. Sie sind subventionserheblich im Sinne des § 264 des
Strafgesetzbuches. Vor Abschluss des notariell beurkundeten
Kaufvertrages ist der Privatisierungsstelle ein den Anlagen
entsprechender aktueller Finanzierungsnachweis vorzulegen.


### § 8 Antragsfrist

Kaufanträge nach § 3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes sind
bis spätestens 31. August 2001 einzureichen (Ausschlußfrist), soweit
sich nicht aus § 9 Abs. 2 ein früherer Fristablauf ergibt.
Kaufinteressenten, die nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist einen
langfristigen Pachtvertrag nach § 2 Abs. 1 Satz 1 über nach § 3 Abs. 1
des Ausgleichsleistungsgesetzes zu privatisierende landwirtschaftliche
Flächen abschließen, können den Kaufantrag innerhalb eines Jahres nach
Beschluss des langfristigen Pachtvertrages stellen.


### § 9 Vorbereitung des Flächenerwerbs

(1) Die Privatisierungsstelle überprüft die Berechtigung des
Kaufbewerbers und den Umfang seiner Berechtigung. Sie schlägt die zu
erwerbenden Flächen vor und ermittelt den Kaufpreis nach Maßgabe der
§§ 5 und 6.

(2) In den Fällen des § 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes teilt
die Privatisierungsstelle dem betroffenen Pächter die für den Erwerb
benannten Flächen mit und setzt ihm die Frist nach § 3 Abs. 5 Satz 7
des Ausgleichsleistungsgesetzes. Diese Frist gilt auch für die
Erklärung des Pächters nach § 3 Abs. 6 Satz 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes. Der Pächter ist darauf hinzuweisen, daß
seine Erklärung nach § 3 Abs. 5 Satz 7 des Ausgleichsleistungsgesetzes
sowie eine Verweigerung der Zustimmung nach § 3 Abs. 6 Satz 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes nur berücksichtigt werden, wenn er vor
Fristablauf den Kauf ihm zustehender Flächen beantragt.

(3) Die Privatisierungsstelle leitet ihr begründetes Prüfungsergebnis
der zuständigen Landesbehörde zu. Diese kann sich innerhalb von zwei
Monaten hierzu äußern.


### § 10 Verkaufsangebot

(1) Die Privatisierungsstelle übermittelt nach Prüfung der
Erwerbsvoraussetzungen dem allein oder vorrangig zu berücksichtigenden
Bewerber ein privatschriftliches Vertragsangebot. Die
Privatisierungsstelle ist berechtigt, einen Erwerbsantrag abzulehnen,
wenn der Berechtigte aus von ihm zu vertretenden Gründen die
erforderlichen Nachweise nach Aufforderung durch die
Privatisierungsstelle nicht innerhalb der gesetzten Frist vorlegt oder
ein privatschriftliches Angebot der Privatisierungsstelle nicht
innerhalb der hierzu gesetzten Frist zum Abschluss eines notariell
beurkundeten Kaufvertrages führt. Kaufbewerber nach § 3 Abs. 5 des
Ausgleichsleistungsgesetzes werden aufgefordert, den Entschädigungs-
oder Ausgleichsleistungsbescheid als Voraussetzung für den Abschluß
des Kaufvertrages vorzulegen. Nicht berücksichtigten Bewerbern teilt
sie die Ablehnung sowie den vorgesehenen Termin für den Abschluß des
Kaufvertrages mit dem berücksichtigten Bewerber mit. Dieser Termin
soll frühestens auf einen Monat festgesetzt werden. Ist der nicht
berücksichtigte Bewerber Berechtigter, soll die Ablehnung mit der
Einladung zur Fortsetzung der Kaufverhandlungen über andere der
Privatisierungsstelle verfügbare Flächen verbunden werden.

(2) Gleichzeitig unterrichtet die Privatisierungsstelle die örtlich
zuständige Landesbehörde über ihre Entscheidung und den vorgesehenen
Termin für den Vertragsabschluß.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## Abschnitt 3 - Kaufvertragliche Regelungen



### § 11 Abschluß des Kaufvertrages

Für den Abschluss des Vertrages gelten die Vorschriften des
Bürgerlichen Rechts. Der Erwerber soll zur Übernahme der
Erwerbskosten, insbesondere auch der Grunderwerbsteuer, verpflichtet
werden. Dies gilt auch für die Kosten der notariellen Beurkundung der
Zusage nach § 3 Abs. 1 Satz 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes.


### § 12 Sicherung der Zweckbindung

(1) Die Privatisierungsstelle soll in dem Vertrag vereinbaren, daß der
Veräußerer von dem Vertrag zurücktreten kann, wenn

a)  vor Ablauf von 15 Jahren nach Abschluß des Kaufvertrages

    aa) sich die Zusammensetzung der Gesellschafter einer juristischen Person
        in der Weise ändert, daß 25 vom Hundert der Anteilswerte oder mehr von
        nicht ortsansässigen Personen oder nicht nach § 1 Berechtigten
        gehalten werden, oder


    bb) die land- und forstwirtschaftliche Nutzung für die erworbene Fläche
        oder wesentliche Teile davon aufgegeben wird oder


    cc) der Erwerber Gesellschafterwechsel nach Doppelbuchstabe aa oder
        Nutzungsänderungen nach Doppelbuchstabe bb oder die Veräußerung nach §
        3 des Ausgleichsleistungsgesetzes erworbener Flächen der
        Privatisierungsstelle nicht anzeigt oder


    dd) der Erwerber den für den Erwerb maßgeblichen Hauptwohnsitz oder im
        Falle juristischer Personen den Betriebssitz oder die
        Selbstbewirtschaftung im Sinne des § 2 Abs. 1 aufgibt oder





b)  der Erwerb auf falschen Angaben des Erwerbers beruht oder


c)  sonstige Gründe vorliegen, die vergleichbar schwerwiegen. Solche
    Gründe sind insbesondere Verstöße gegen die Regeln für die
    Durchführung eines ordnungsgemäßen Liquidationsverfahrens.




(2) Zur Überprüfung des Anspruchs nach Absatz 1 ist zu vereinbaren:

a)  Erwerber in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
    müssen auf die Dauer von 15 Jahren bei Veränderungen, spätestens nach
    jeweils fünf Jahren, zum 1. März die Gesellschafterlisten gemäß § 40
    des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
    vorlegen. Die Anrechnung erfolgt ausschließlich auf die
    Ortsansässigkeit.


b)  Erwerber in der Rechtsform der Genossenschaft müssen auf die Dauer von
    15 Jahren bei Veränderungen, spätestens nach jeweils fünf Jahren, zum
    1\. März die Mitgliederlisten nach § 30 des Gesetzes betreffend die
    Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften vorlegen.


c)  Erwerber in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft müssen auf die
    Dauer von 15 Jahren bei Veränderungen, spätestens nach jeweils fünf
    Jahren, zum 1. März einen Auszug des Aktienbuchs gemäß § 67 des
    Aktiengesetzes vorlegen oder auf sonstige Weise nachweisen, daß die
    Anteilswerte zu mehr als 75 vom Hundert in Händen natürlicher Personen
    sind, die ortsansässig sind.




(2a) Auf die Frist von 15 Jahren gemäß Absatz 1 Buchstabe a und Absatz
2 wird der Zeitraum der vor Abschluss des Kaufvertrages gegebenen
Ortsansässigkeit gemäß § 2 Abs. 2 Satz 3 angerechnet. Dies gilt bei
Gesellschaftern einer juristischen Person entsprechend. Die Anrechnung
erfolgt ausschließlich auf die Ortsansässigkeit.

(3) In dem Vertrag soll zur Ergänzung des Veräußerungsverbots nach § 3
Abs. 10 des Ausgleichsleistungsgesetzes und für dessen Dauer ferner
vereinbart werden, daß auch jede andere Verfügung nur zulässig ist,
wenn ihr zugestimmt worden ist. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn
die Zweckbindung nicht gefährdet ist.

(3a) Die Privatisierungsstelle kann auf Antrag des Erwerbers eine
Lösung von den in den Absätzen 1 bis 3 normierten Zweckbindungen vor
dem Ablauf von fünf Jahren nur unter der Voraussetzung gestatten, dass
die Differenz zwischen dem Erwerbspreis und dem zum Zeitpunkt der
Entscheidung der Privatisierungsstelle ermittelten Verkehrswert
gezahlt wird. Nach dem Ablauf von fünf Jahren hat die
Privatisierungsstelle auf Antrag des Erwerbers eine Lösung von den
Zweckbindungen unter der Voraussetzung zu gestatten, dass die
Differenz zwischen dem Erwerbspreis und dem zum Zeitpunkt der
Entscheidung der Privatisierungsstelle ermittelten Verkehrswert
gezahlt wird, wobei dem Erwerber ab dem vollendeten fünften Jahr,
sowie danach für jedes weitere vollendete Jahr, jeweils ein Betrag in
Höhe von 9,09 Prozent der ermittelten Differenz verbleibt. Dies gilt
nicht, wenn ein Rücktrittsgrund vorliegt. Die Privatisierungsstelle
kann in diesem Fall jedoch von der Rückabwicklung und den
Zweckbindungen absehen, sofern eine Zahlung nach Maßgabe von Satz 1
erfolgt. Die Privatisierungsstelle kann in allen Fällen vom Erwerber
den Abschluss einer Vereinbarung verlangen, nach der bei einer Nutzung
der Fläche oder Teilen davon für außerland- und
außerforstwirtschaftliche Zwecke die Differenz zwischen dem der
Gestattung zu Grunde liegenden Verkehrswert und dem Verkehrswert der
in ihrer Nutzung geänderten Fläche an die Privatisierungsstelle zu
entrichten ist. Diese Vereinbarung mit dem Erwerber darf einen
Geltungszeitraum von fünf Jahren ab der Gestattung durch die
Privatisierungsstelle und den ursprünglich vereinbarten Zeitablauf der
Zweckbindungen nicht überschreiten. Im Falle einer Weiterveräußerung
gilt § 3 Abs. 10 des Ausgleichleistungsgesetzes entsprechend. Für die
Feststellung des Verkehrswertes gelten die Regelungen des § 3 Abs. 7
des Ausgleichleistungsgesetzes und der Flächenerwerbsverordnung
entsprechend.

(4) In dem Vertrag soll auch vereinbart werden, daß die Flächen zum
Verkaufspreis vom Veräußerer zurückgekauft werden können, wenn die
verkauften Flächen vor Ablauf von 15 Jahren nach Abschluß des
Vertrages für einen der in § 1 Abs. 2 Satz 4 bis 6 genannten Zwecke
nutzbar werden. Für den Rückkaufsfall ist dem Erwerber Gelegenheit zur
Beschaffung anderer Flächen einzuräumen und ein Ausgleich für einen
dabei entstehenden angemessenen Mehraufwand vorzusehen. Die
Zweckbindung der erworbenen Flächen ist sicherzustellen.

(5) Die Erwerber sollen verpflichtet werden,

a)  Nutzungsänderungen, Betriebsaufgaben (Absatz 1 Buchstabe a
    Doppelbuchstabe bb) oder die Verpachtung von Flächen vor Ablauf von 15
    Jahren nach Abschluß des Kaufvertrages,


b)  die Veräußerung von Flächen vor Ablauf von 15 Jahren nach dem Erwerb
    der Flächen



der Privatisierungsstelle innerhalb eines Monats anzuzeigen.

(6) Die nach § 6 des Landpachtverkehrsgesetzes zuständige Behörde ist
verpflichtet, die Privatisierungsstelle zu unterrichten, wenn ihr die
Verpachtung ehemals volkseigener landwirtschaftlicher Flächen
angezeigt wird.

(7) Unter Berücksichtigung einer Stellungnahme der zuständigen
Landesbehörde kann von einem Rücktritt auch aus agrarstrukturellen
Gründen und in Härtefällen abgesehen werden. Dies ist insbesondere
möglich, wenn die erworbene Fläche auf den Ehegatten, den
Lebenspartner sowie auf die in § 1924 Absatz 1, § 1925 Absatz 1, §
1926 Absatz 1 und § 1928 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
genannten Personen übertragen wird, oder die von einer juristischen
Person erworbenen Flächen auf deren Gesellschafter übertragen werden,
sofern diese ortsansässig sind oder Berechtigte im Sinne des § 1 sind.

(8) Maßnahmen zur Durchführung einer Umwandlung nach den Vorschriften
des Umwandlungsgesetzes oder aufgrund des § 38a des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes begründen für sich allein kein
Rücktrittsrecht.

(9) Im Fall des Rücktritts soll jeder Teil verpflichtet werden, dem
anderen Teil die empfangenen Leistungen zurückzugewähren; die Ausübung
des Rücktrittsrechts kann auf Teile der empfangenen Leistung begrenzt
werden. Den Wert der Nutzungen soll der Erwerber nur insoweit ersetzen
müssen, als im Übermaß Früchte gezogen sind. Der Erwerber soll
Anspruch auf Verwendungsersatz gemäß § 996 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs haben.


### § 13 Grundbuchvollzug

(1) Im Kaufvertrag soll auch festgestellt werden, daß die erworbenen
Flächen dem in § 3 Abs. 10 Satz 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes
bestimmten Veräußerungsverbot (Veräußerungsverbot) unterliegen. Soweit
das der Fall ist, stellt eine von der Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder ihrem Rechtsnachfolger
ermächtigte Person oder Stelle dies in einer mit Dienstsiegel und
Unterschrift versehenen Bescheinigung fest. Enthält der Kaufvertrag
die Feststellung nach Satz 1 nicht, gilt das Grundstück als von dem
Veräußerungsverbot nicht erfaßt.

(2) Das Veräußerungsverbot besteht für die Dauer von 15 Jahren nach
Abschluss des Kaufvertrages. Es wird auf Antrag der
Privatisierungsstelle bei Eintragung des Erwerbers in das Grundbuch
eingetragen. Zum Nachweis der gesetzlichen Voraussetzung ist die
Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 2 erforderlich und genügend. Das
Veräußerungsverbot ist in der zweiten Abteilung des Grundbuchblatts
des betroffenen Grundstücks einzutragen und wie folgt zu bezeichnen:
"Veräußerungsverbot mit Genehmigungsvorbehalt gemäß § 3 Abs. 10 des
Ausgleichsleistungsgesetzes bis (einsetzen: Datum nach Satz 1)". Der
Eintragung eines Begünstigten und der Zustimmung des Eigentümers
bedarf es nicht.

(3) Ist das Veräußerungsverbot im Grundbuch eingetragen, erhält die
Privatisierungsstelle eine Mitteilung über

1.  die Eintragung jeder Veräußerung des Grundstücks oder von Teilen
    desselben durch den Erwerber,


2.  jede Eintragung einer Vormerkung zur Sicherung von Ansprüchen auf eine
    Veräußerung.



Die Begründung von Miteigentum, auch im Zusammenhang mit der
Begründung von Teil- und Wohnungseigentum steht der Veräußerung
gleich.

(4) Wird eine Veräußerung nach § 3 Abs. 10 Satz 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes genehmigt, bewilligt die von der
Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder ihrem
Rechtsnachfolger ermächtigte Person oder Stelle die Löschung eines
eingetragenen Veräußerungsverbots. Diese Bewilligung ist für die
Löschung, die auf Antrag des Eigentümers oder der
Privatisierungsstelle erfolgt, erforderlich und genügend.

(5) Wird der Berechtigte eines dem Veräußerungsverbot unterliegenden
Grundstücks im Grundbuch eingetragen, ohne daß ein Antrag nach Absatz
3 gestellt wird, so wird das Veräußerungsverbot auf Antrag der
Privatisierungsstelle an rangbereiter Stelle eingetragen. Dem Antrag
ist eine Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 2 beizufügen. Der Zustimmung
des Eigentümers bedarf es nicht.

(6) Die der Privatisierungsstelle obliegenden oder möglichen
Handlungen kann auch die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben wahrnehmen.

(7) Bei einem Rücktritt des Käufers nach § 3a Abs. 4 des
Ausgleichsleistungsgesetzes trägt die Privatisierungsstelle die Notar-
und Grundbuchkosten.


### § 14 Privatisierungsstelle

Die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder im
Falle ihrer Auflösung ihr Rechtsnachfolger bestimmt die
Privatisierungsstelle. Sie kann Maßnahmen der Privatisierungsstelle
von ihrer Zustimmung abhängig machen.


## Abschnitt 4 - Schlußvorschriften



### § 15 Verkauf an Nichtberechtigte

(1) Bis zum Abschluß des Flächenerwerbs nach § 3 Abs. 9 des
Ausgleichsleistungsgesetzes sollen langfristig verpachtete
landwirtschaftliche Flächen an Nichtberechtigte zu
landwirtschaftlichen Zwecken nicht verkauft werden. Ausnahmsweise kann
vom Bundesministerium der Finanzen zugelassen werden, daß schon vor
dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt in begrenztem Umfang Flächen, die
für Naturschutzprojekte von gesamtstaatlicher Bedeutung benötigt
werden, an deren Träger veräußert werden; § 3 Abs. 5 Satz 7 des
Ausgleichsleistungsgesetzes gilt entsprechend. Über weitere Ausnahmen
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen auf Vorschlag der
zuständigen Landesbehörde. Im Kaufvertrag ist vorzusehen, daß der
Veräußerer bis zum 31. Dezember 2006 vom Vertrag zurücktreten kann,
wenn die Flächen zur Erfüllung von Erwerbsanträgen nach § 3 Abs. 5 des
Ausgleichsleistungsgesetzes benötigt werden. § 12 Abs. 10 gilt
entsprechend. Ein Ausgleich für naturschutzrechtliche
Nutzungsbeschränkungen ist ausgeschlossen, soweit die Flächen im
Rahmen eines Naturschutzprojektes von dessen Träger erworben worden
waren.

(2) Nach Maßgabe von § 4 Abs. 3 Satz 1 können Waldflächen an
Nichtberechtigte bis zu einem Umfang von 40 000 Hektar pro Jahr
verkauft werden. Verkäufe von Waldflächen an Träger von
Naturschutzprojekten im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 erster Halbsatz
werden auf den in Satz 1 genannten Höchstbetrag nicht angerechnet.


### § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 7)

**Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen nach § 3 Abs. 1 bis 4
des Ausgleichsleistungsgesetzes durch natürliche Personen**

1.  Ungekündigter, auf mindestens sechs Jahre abgeschlossener Pachtvertrag


2.  Unterlagen, aus denen die Selbstbewirtschaftung hervorgeht, z.B. ein
    die Selbstbewirtschaftung voraussetzender Förderungsbescheid


3.  Unterlagen, aus denen sich die Wiedereinrichtung des ursprünglichen
    Betriebes oder die Neueinrichtung eines Betriebes ergibt


4.  Meldebescheinigung über einen Hauptwohnsitz in der Nähe der
    Betriebsstelle


5.  Benennung der Flurstücke, die der Kaufbewerber erwerben will


5a. Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines Staates
    der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz unterliegt


6.  Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung gestellt


7.  Benennung der am 1. Oktober 1994 im Eigentum des Berechtigten
    stehenden landwirtschaftlich genutzten Flächen


8.  Benennung der bei Kaufantrag vom Betrieb bewirtschafteten
    landwirtschaftlich genutzten Flächen


9.  Sofern Gesellschafter einer Personengesellschaft, die selbst Pächter
    der Flächen gemäß § 3 Abs. 1 und 2 des Ausgleichsleistungsgesetzes
    ist, zusätzlich

    -   Nachweis der zum Zeitpunkt des Kaufantrags geltenden
        Beteiligungsregelung


    -   Nachweis über die unbeschränkte Haftung des Bewerbers als
        Gesellschafter


    -   Nachweis über die Einigung mit den unbeschränkt haftenden
        Mitgesellschaftern betreffend die Ausübung der Erwerbsmöglichkeit nach
        § 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes


    -   Benennung aller im Beitrittsgebiet im Eigentum der Gesellschaft und
        der Gesellschafter stehenden Flächen


    -   Angaben über eine etwaige Umwandlung des Unternehmens nach den
        Vorschriften des Umwandlungsgesetzes oder § 38a des
        Landwirtschaftsanpassungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 3. Juli 1991 (BGBl. I S. 1418), zuletzt geändert durch Artikel 19
        des Gesetzes vom 28. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3210)








### Anlage 2 (zu § 7)

**Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen nach § 3 Abs. 1 bis 4
des Ausgleichsleistungsgesetzes durch juristische Personen des
Privatrechts**

1.  Ungekündigter, auf mindestens sechs Jahre abgeschlossener Pachtvertrag


2.  Unterlagen, aus denen die Selbstbewirtschaftung hervorgeht, z.B. ein
    die Selbstbewirtschaftung voraussetzender Förderungsbescheid


3.  Benennung der Flurstücke, die der Kaufbewerber erwerben will


3a. Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines Staates
    der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz unterliegt


4.  Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung gestellt


5.  Benennung der am 1. Oktober 1994 im Eigentum der juristischen Person
    und ihrer Gesellschafter stehenden landwirtschaftlich genutzten
    Flächen


6.  Benennung der bei Kaufantrag vom Betrieb bewirtschafteten
    landwirtschaftlich genutzten Flächen


7.  Angaben über eine etwaige Umwandlung des Unternehmens


8.  Nachweis, daß die Anteilswerte zu mehr als 75 vom Hundert in Händen
    natürlicher Personen sind, die ortsansässig sind. Sind die Beteiligung
    am Kapital oder am Gewinn oder die Stimmrechte unterschiedlich
    geregelt, ist für den Nachweis nach Satz 1 jeweils der geringste Wert
    maßgeblich. Der Nachweis kann bei Aktiengesellschaften, deren Inhaber
    im Aktienbuch gemäß § 67 des Aktiengesetzes eingetragen werden, durch
    Vorlage des Aktienbuchs geführt werden. Die Privatisierungsstelle kann
    von der Richtigkeit des Aktienbuchs ausgehen. Der Vorstand der
    Gesellschaft muß versichern, daß ihm keine Anhaltspunkte gegen die
    Richtigkeit des Aktienbuchs bekannt sind


9.  Verpflichtungserklärung des Kaufbewerbers, jede Veränderung der
    Zusammensetzung der Gesellschaft im Sinne der Nummer 7 auf die Dauer
    von 15 Jahren unverzüglich der Privatisierungsstelle mitzuteilen





### Anlage 3 (zu § 7)

**Erwerb landwirtschaftlicher Flächen nach § 3 Abs. 1 bis 4 des
Ausgleichsleistungsgesetzes durch Gesellschafter juristischer Personen
des Privatrechts**

1.  Ungekündigter, auf mindestens sechs Jahre abgeschlossener
    Pachtvertrag, bezogen auf die Gesellschaft


2.  Benennung der Flurstücke, die der Kaufbewerber erwerben will


2a. Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines Staates
    der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz unterliegt


3.  Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung gestellt


4.  Benennung der am 1. Oktober 1994 im Eigentum der juristischen Person
    und ihrer Gesellschafter stehenden landwirtschaftlich genutzten
    Flächen


5.  Benennung der bei Kaufantrag vom Betrieb bewirtschafteten
    landwirtschaftlich genutzten Flächen


6.  -

    *   Nachweis der zum Zeitpunkt des Kaufantrages geltenden
        Beteiligungsregelung


    -   Nachweis über die Einigung mit der Gesellschaft betreffend die
        gegebenenfalls anteilige Ausübung der Erwerbsmöglichkeit nach § 3 Abs.
        2 Satz 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes





7.  Bestätigung der Gesellschaft über die Stellung des Kaufbewerbers als
    Gesellschafter


8.  Meldebestätigung über den Hauptwohnsitz in der Nähe der Betriebsstätte


9.  Nachweise über die hauptberufliche Tätigkeit des Kaufbewerbers in der
    Gesellschaft


10. Verpflichtungserklärung zur Verlängerung des zwischen der juristischen
    Person und der Privatisierungsstelle geschlossenen Pachtvertrages bis
    zu einer Gesamtlaufzeit von 18 Jahren


11. Verpflichtungserklärung, 15 Jahre für Verbindlichkeiten der
    Gesellschaft mit den erworbenen Flächen zu haften





### Anlage 4 (zu § 7)

**Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen durch frühere
Eigentümer (§ 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes)**

1.  Vorlage einer Berechtigungsbescheinigung des für die Entscheidung über
    die Entschädigung oder Ausgleichsleistung zuständigen Amtes oder
    Landesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen, aus der der Verlust
    landwirtschaftlicher Flächen ersichtlich ist und

    -   der nach § 3 Abs. 1 des Entschädigungsgesetzes zugrunde zu legende
        Einheitswert oder


    -   der im Verfahren nach dem Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz
        ermittelte Ersatzeinheitswert oder


    -   der Umfang der Flächen, für die Entschädigung oder Ausgleichsleistung
        zu gewähren ist,




    hervorgeht


2.  Gegebenenfalls Nachweise über die Übertragung der Erwerbsmöglichkeiten
    nach § 3 Abs. 5 Satz 9 des Ausgleichsleistungsgesetzes (Ehegatten,
    Lebenspartner, oder in § 1924 Absatz 1, § 1925 Absatz 1, § 1926 Absatz
    1 und § 1928 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten
    Angehörigen ersten bis vierten Grades)


3.  Sofern Mitglied einer Erbengemeinschaft:

    Nachweis der zustehenden beziehungsweise übertragenen Erbanteile


4.  Benennung der Flächen, die der Kaufbewerber erwerben will


4a. Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines Staates
    der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz unterliegt


5.  Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung gestellt


6.  Erklärung, daß der Kaufbewerber nicht die Erwerbsvoraussetzungen des §
    3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes erfüllt



**Bei Erwerb landwirtschaftlicher Flächen zusätzlich**

7.  Verpflichtungserklärung, bestehende Pachtverträge über die zu
    erwerbenden Flächen bis zu einer Gesamtlaufzeit von 18 Jahren zu
    verlängern





### Anlage 5 (zu § 7)

**Erwerb forstwirtschaftlicher Flächen nach § 3 Abs. 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes durch frühere Eigentümer**

1.  Unterlagen über die Voraussetzungen der Berechtigung nach § 1 Abs. 1,
    3, 6 oder 7 des Vermögensgesetzes sowie § 1 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes


2.  Sofern Gesellschafter einer Personengesellschaft:

    Bestätigung der Gesellschaft über die Stellung des Kaufbewerbers als
    unbeschränkt haftender Gesellschafter


3.  Sofern Mitglied einer Erbengemeinschaft:

    Nachweis der zustehenden beziehungsweise übertragenen Erbanteile


4.  Benennung der Flächen, die der Kaufbewerber erwerben will


4a. Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines Staates
    der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz unterliegt


5.  Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung gestellt


6.  Erklärung, noch keine landwirtschaftlichen Treuhandflächen nach § 3
    des Ausgleichsleistungsgesetzes vergünstigt erworben zu haben und auf
    diesen Erwerb unwiderruflich zu verzichten




