---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten und
  zur Milchwirtschaftlichen Laborantin
jurabk: MilchLAusbV 2013
layout: default
origslug: milchlausbv_2013
slug: milchlausbv_2013

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten und zur Milchwirtschaftlichen Laborantin (MilchLAusbV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1405

[^F781079_01_BJNR140500013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Milchwirtschaftlichen Laboranten und der
Milchwirtschaftlichen Laborantin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten und zur
Milchwirtschaftlichen Laborantin gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Arbeitsabläufe vorbereiten und organisieren; im Team und
    kundenorientiert arbeiten,


2.  Arbeitsgeräte und -mittel unter Berücksichtigung rationeller Energie-
    und Materialverwendung wirtschaftlich einsetzen, pflegen und warten,


3.  Laborbedarf beschaffen, kontrollieren und lagern,


4.  Lebensmittelsicherheitssysteme anwenden und Hygienemaßnahmen
    durchführen, kontrollieren und beurteilen,


5.  Qualitätssicherungssysteme anwenden,


6.  Be- und Verarbeiten von Milch und Milchprodukten überwachen,


7.  Proben entnehmen und zur Untersuchung vorbereiten,


8.  chemische, physikalische und mikrobiologische Untersuchungsverfahren
    anwenden, dokumentieren und für die Qualitätsbeurteilung heranziehen,


9.  sensorische Prüfungen durchführen und Ergebnisse bewerten,


10. Informations- und Kommunikationstechniken anwenden,


11. Labordateninformationsmanagementsysteme anwenden;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Untersuchungsmethoden,


2.  Untersuchung von Milch



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Untersuchungsmethoden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Arbeitsgeräte, Arbeitsmittel und
    Untersuchungsproben produktbezogen vorbereiten sowie
    Untersuchungsverfahren durchführen und dabei Arbeitszusammenhänge
    erkennen, Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur Qualitätssicherung und zur
    Wirtschaftlichkeit sowie zum Umweltschutz berücksichtigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind folgende Tätigkeiten zu Grunde zu
    legen:

    a)  Durchführen volumetrischer Untersuchungen,


    b)  Durchführen chemischer Untersuchungen zur Bestimmung des Fettgehaltes
        oder Untersuchungen des Wassergehaltes oder des Trockenmassegehaltes,


    c)  Durchführen physikalischer Untersuchungen zur Bestimmung der Dichte
        oder des Gefrierpunktes oder des pH-Wertes oder der Leitfähigkeit,


    d)  Durchführen mikrobiologischer Untersuchungen zur Bestimmung von Keimen
        anhand mikroskopischer Methoden oder der Gesamtkeimzahl oder
        antibiotisch wirksamer Substanzen;





3.  der Prüfling soll zu jeder Tätigkeit eine Arbeitsprobe durchführen und
    hierüber jeweils ein situatives Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 200 Minuten; innerhalb dieser Zeit
    sollen die Fachgespräche insgesamt in höchstens 20 Minuten
    durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Untersuchung von Milch bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Milch untersuchen kann und dafür
    Proben entnehmen und vorbereiten, chemische, physikalische und
    mikrobiologische Methoden anwenden kann und dabei Arbeitszusammenhänge
    erkennen, Arbeitsmittel und -abläufe festlegen, rechtliche Vorgaben,
    Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit und zum Umweltschutz berücksichtigen,
    die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Labortechnik und Untersuchungswesen,


2.  Untersuchungsverfahren und Produkttechnologie,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Labortechnik und Untersuchungswesen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe organisieren,


    b)  Proben entnehmen und für die Untersuchung vorbereiten,


    c)  geeignete Untersuchungsverfahren auswählen,


    d)  Proben chemisch, physikalisch, mikrobiologisch und sensorisch
        untersuchen,


    e)  Ergebnisse dokumentieren, auswerten sowie beurteilen



    und dabei Arbeitszusammenhänge erkennen, Arbeitsmittel festlegen,
    betriebliche und rechtliche Vorgaben, Maßnahmen zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur Lebensmittelsicherheit, zur
    Qualitätssicherung, zur Wirtschaftlichkeit und zum Umweltschutz
    berücksichtigen sowie die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge
    aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind aus folgenden Tätigkeiten
    mindestens zwei auszuwählen:

    a)  Untersuchen von Konsummilch,


    b)  Untersuchen von Milcherzeugnissen,


    c)  Untersuchen von Butter,


    d)  Untersuchen von Käse;



    bei der Auswahl einer der Tätigkeiten ist ein Untersuchungsschwerpunkt
    des Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen;


3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen und hierüber
    jeweils ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit für die Arbeitsaufgaben beträgt insgesamt 270
    Minuten; innerhalb dieser Zeit sollen die Fachgespräche in höchstens
    30 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Untersuchungsverfahren und
Produkttechnologie bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  produktspezifische Untersuchungsabläufe planen,


    b)  produktspezifische Untersuchungsverfahren und -methoden auswählen und
        begründen,


    c)  die Funktionsfähigkeit von Arbeitsgeräten und Arbeitsmitteln
        beurteilen,


    d)  Ergebnisse auswerten, unter Berücksichtigung der eingesetzten
        Produkttechnologie beurteilen und dokumentieren,


    e)  auf Abweichungen von produktspezifischen Vorgaben reagieren



    und dabei Arbeitszusammenhänge erkennen, rechtliche Vorgaben,
    Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur
    Lebensmittelsicherheit, zur Qualitätssicherung, zur Wirtschaftlichkeit
    und zum Umweltschutz berücksichtigen sowie die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Labortechnik und Untersuchungs-
            wesen

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Untersuchungsverfahren und Produkt-
            technologie

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Labortechnik und Untersuchungswesen“ mit
    mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Milchwirtschaftliche-Laboranten-Ausbildungsverordnung vom 31. Mai
1988 (BGBl. I S. 694) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten und zur Milchwirtschaftlichen Laborantin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1408-1411)


## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsabläufe vorbereiten und organisieren; im Team und
        kundenorientiert arbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen, Arbeitsabläufe unter
            Berücksichtigung von Kundenanforderungen planen und dokumentieren,
            Arbeitsschritte festlegen




    *   5

    *

*    *
        b)  Arbeitsaufgaben im Team planen und umsetzen, Arbeitsergebnisse
            kontrollieren und bewerten


        c)  Konflikte im Team lösen




    *
    *   5


*    *   2

    *   Arbeitsgeräte und -mittel unter Berücksichtigung rationeller Energie-
        und Materialverwendung wirtschaftlich einsetzen, pflegen und warten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Funktionsfähigkeit von Arbeitsgeräten und -mitteln kontrollieren,
            Störungen und Abweichungen feststellen und Maßnahmen einleiten


        b)  Arbeitsgeräte nach Bedienungsanleitung und sonstigen Vorgaben
            reinigen, pflegen und warten


        c)  Laborgeräte für ihren Einsatz vorbereiten, insbesondere justieren und
            kalibrieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Kontrolle sicherheitsrelevanter Vorgaben durchführen und veranlassen


        e)  Maßnahmen dokumentieren




    *
    *   3


*    *   3

    *   Laborbedarf beschaffen, kontrollieren und lagern
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Warenbestand kontrollieren und dokumentieren




    *   2

    *

*    *
        b)  Bedarf an Labormaterialien ermitteln, deren Beschaffung veranlassen
            und diese nach Vorgaben lagern


        c)  Sicherheit bei der Lagerung überprüfen und umsetzen


        d)  fachliche Vorauswahl für Ersatzbeschaffungen treffen




    *
    *   3


*    *   4

    *   Lebensmittelsicherheitssysteme anwenden und Hygienemaßnahmen
        durchführen, kontrollieren und beurteilen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen und
            kontrollieren




    *   4

    *

*    *
        b)  Lebensmittelsicherheitssysteme, insbesondere HACCP-Konzept, erläutern
            und anwenden


        c)  Umfeldmonitoring auf Grundlage von Prüfplänen durchführen


        d)  Ergebnisse dokumentieren, bewerten und Maßnahmen ergreifen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Qualitätssicherungssysteme anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Aufbau von Qualitätsmanagementsystemen erläutern




    *   4

    *

*    *
        b)  laborbezogene Qualitätssicherungssysteme anwenden, insbesondere
            Qualität sichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen durchführen


        c)  Standards für Laboruntersuchungen, insbesondere für Rohmilch,
            Zwischen- und Endprodukte, anwenden




    *
    *   6


*    *   6

    *   Be- und Verarbeiten von Milch und Milchprodukten überwachen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  produktspezifische Eigenschaften von Milch und Milchprodukten in
            Herstellungsprozessen unter Berücksichtigung der eingesetzten
            Produkttechnologie beurteilen


        b)  prozessunterstützende Kontrollen in den verschiedenen
            Verarbeitungsstufen durchführen und bei Abweichungen Maßnahmen
            veranlassen




    *   3

    *   3


*    *   7

    *   Proben entnehmen und zur Untersuchung vorbereiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Probenahme für chemische, physikalische, mikrobiologische und
            sensorische Untersuchungen nach produktspezifischen Plänen
            durchführen, Proben kennzeichnen, lagern und dokumentieren


        b)  Proben für chemische, physikalische, mikrobiologische und sensorische
            Untersuchungen vorbereiten




    *   15

    *

*    *
        c)  Rückstellmuster kennzeichnen, lagern und dokumentieren




    *
    *   5


*    *   8

    *   chemische, physikalische
        und mikrobiologische Untersuchungsverfahren anwenden, dokumentieren
        und für die Qualitätsbeurteilung heranziehen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  chemische Untersuchungsverfahren, insbesondere gravimetrische und
            volumetrische Methoden zur Untersuchung von Milch, Konsummilch,
            Milcherzeugnissen, Butter und Käse, anwenden und dabei
            produktspezifische Parameter, insbesondere Fett-, Eiweiß-, Lactose-,
            Wasser- und Trockenmassegehalt, bestimmen


        b)  physikalische Untersuchungsverfahren, insbesondere elektrochemische,
            spektroskopische, rheologische und chromatografische Methoden zur
            Untersuchung von Milch, Konsummilch, Milcherzeugnissen, Butter und
            Käse, anwenden und dabei produktspezifische Parameter, insbesondere
            Inhaltsstoffe, pH-Wert, Dichte und Gefrierpunkt, bestimmen


        c)  mikrobiologische Untersuchungsverfahren, insbesondere kulturelle,
            enzymatische und mikroskopische Methoden zur Untersuchung von Milch,
            Konsummilch, Milcherzeugnissen, Butter und Käse, anwenden und dabei
            Mikroorganismen, insbesondere produktspezifische Kulturorganismen,
            Rekontaminationskeime und Gesamtkeimzahl sowie antibiotisch wirksame
            Substanzen, nachweisen


        d)  chemische, physikalische und mikrobiologische Verfahren zur
            Untersuchung von Roh-, Hilfs- und Zusatzstoffen, Wasser, Verpackungen
            sowie des Umfeldes entsprechend Untersuchungsziel anwenden


        e)  Untersuchungsergebnisse dokumentieren und Analysenberichte erstellen


        f)  Untersuchungsergebnisse mit produktspezifischen Vorgaben abgleichen
            und Maßnahmen ergreifen




    *   30

    *   30


*    *   9

    *   sensorische Prüfungen durchführen und Ergebnisse bewerten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Kriterien und Methoden zur Durchführung sensorischer Prüfungen
            erläutern




    *   5

    *

*    *
        b)  sensorische Prüfungen nach produktspezifischen Vorgaben vorbereiten
            und durchführen


        c)  Ergebnisse unter Berücksichtigung von Standards bewerten und
            dokumentieren




    *
    *   10


*    *   10

    *   Informations- und Kommunikationstechniken anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Informationen beschaffen, auswerten und einordnen


        b)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen,
            insbesondere arbeitsplatzspezifische Software anwenden


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *   3

    *

*    *
        d)  Sachverhalte darstellen und Gespräche situationsgerecht führen




    *
    *   2


*    *   11

    *   Labordateninformationsmanagementsysteme anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 11)

    *
        a)  Inhalt und Aufbau von Labordateninformationsmanagementsystemen
            erläutern




    *   3

    *

*    *
        b)  Labordaten erfassen, sichern und pflegen


        c)  Labordaten mit Hilfe von Labordateninformationsmanagementsystemen
            verwalten und aufbereiten




    *
    *   5




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






