---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Baumaschinenmeister
jurabk: BauMaschMeistPrV
layout: default
origslug: baumaschmeistprv
slug: baumaschmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Baumaschinenmeister (BauMaschMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-01-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 177

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14.
August 1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
und auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1),
der zuletzt durch § 25 Nr. 2 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I
S. 2525) geändert worden ist, wird nach Anhörung des Hauptausschusses
des Bundesinstituts für Berufsbildung gemäß § 19 Nr. 1 des
Berufsbildungsförderungsgesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
1692) im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft verordnet:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Baumaschinenmeister erworben
worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9
durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Baumaschinenmeisters in der Bauwirtschaft als
Führungskraft zwischen Planung und Ausführung in dem ihr übertragenen
Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung maschinentechnischer Einrichtungen;


2.  Einrichten des maschinentechnischen Bereichs, insbesondere Einsetzen,
    Überwachen sowie Instandhalten einschließlich Instandsetzen der Geräte
    und Anlagen; Vorhalten der erforderlichen Betriebsmittel; Erstellen
    von Maschinen-, Werkstatt- und Baustellenberichten;


3.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeitung und
    Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines partnerschaftlichen
    Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und
    Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Bemühen um
    enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung und dem Betriebsrat;
    berufliche Bildung der Mitarbeiter;


4.  Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung; Beschaffen
    von Ersatzteilen und Materialien sowie Sicherstellen der Qualitäts-
    und Quantitätskontrollen; Beeinflussen der Instandhaltung
    einschließlich Instandsetzung der Geräte und Anlagen zur
    Gewährleistung eines störungsfreien und termingerechten Arbeitens;
    Hinwirken auf eine reibungslose Zusammenarbeit im Betriebsablauf;
    Zusammenarbeit mit anderen Betriebseinheiten, Auftraggebern,
    Drittfirmen und Behörden;


5.  Sicherstellen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den im Betrieb mit der
    Arbeitssicherheit befaßten Personen und Stellen; Beachten der
    Umweltschutzbestimmungen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Baumaschinenmeister.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem einschlägigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine Berufspraxis, die unter
    Anrechnung der in der Ausbildungsordnung für den Ausbildungsberuf
    vorgeschriebenen Ausbildungsdauer mindestens 5 Jahre beträgt, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen anerkannten
    gewerblich-technischen oder handwerklichen Ausbildungsberuf und danach
    eine mindestens dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis



nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten
auf Baustellen oder in Reparaturwerkstätten abgeleistet sein, die der
beruflichen Fortbildung zum Baumaschinenmeister dienlich sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Baumaschinenmeister umfasst:

1.  den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil nach § 4,


2.  den baumaschinentechnischen Teil nach § 5,


3.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Wirtschafts-, rechts- und sozialkundlicher Teil

(1) Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil ist in
folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der Arbeitsstätte.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll die
zu prüfende Person nachweisen, daß sie wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll sie insbesondere nachweisen, daß sie
Organisationsprobleme der Arbeitsstätte auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken an
Hand von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        ihre Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;





2.  aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation und Baubetriebslehre:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,


        ee) Kostenrechnung,





    b)  Organisations- und Informationstechniken.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll die
zu prüfende Person rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Sie soll
insbesondere an Hand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß sie die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung,


    c)  Rechtsprechung;





2.  aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertragsrecht,


    b)  Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,


    c)  Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,


    d)  Tarifvertragsrecht,


    e)  Sozialversicherungsrecht;





3.  öffentliches und privates Baurecht sowie Umweltschutzrecht.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der
Arbeitsstätte" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie über
soziologische Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge
auf der Arbeitsstätte erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebes und der Baustelle auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Gestaltung des Arbeitsplatzes und der Baustelleneinrichtungen,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Baumaschinenmeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb
    und auf der Baustelle:

    a)  Rolle des Baumaschinenmeisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als 7 Stunden dauern.
Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden
Arbeit von mindestens 1,5 Stunden Dauer.

(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll für die zu prüfende Person nicht länger
als 30 Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Baumaschinentechnischer Teil

(1) Im baumaschinentechnischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Maschinentechnische Grundlagen,


2.  Baumaschinen und Baugeräte,


3.  Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik,


4.  Baubetriebstechnik.




(2) Im Prüfungsfach "Maschinentechnische Grundlagen" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie mathematische und
naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung technischer
Aufgabenstellungen auch mit Hilfe von Rechengeräten und
Tabellenbüchern anwenden kann. Darüber hinaus soll sie nachweisen, daß
sie technische Zeichnungen und Skizzen als Grundlagen für
Arbeitsanweisungen benutzen sowie die im Baumaschinenbereich üblichen
Werkstoffe hinsichtlich der technologischen Eigenschaften und
Verwendungsmöglichkeiten beschreiben kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Rechnen mit Größengleichungen, Zahlenwertgleichungen und
    Einheitengleichungen;


2.  Berechnen technischer Größen, insbesondere:

    a)  Kräfte und Momente,


    b)  Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad,


    c)  gleichförmige und gleichmäßig beschleunigte Bewegung,


    d)  einfache Festigkeitsberechnungen,


    e)  Strom, Spannung und Widerstand;





3.  Anfertigen von fertigungstechnischen Skizzen unter Beachtung der
    Zeichnungsnormen;


4.  Eigenschaften und Verwendung metallischer Werkstoffe sowie Änderung
    von Werkstoffeigenschaften durch Wärmebehandlung;


5.  Eigenschaften und Anforderungen an Kunststoffe bei Verwendung in
    Baumaschinen;


6.  Eigenschaften und Anforderungen an Otto- und Dieselkraftstoffe sowie
    ihre Lagerung;


7.  Eigenschaften und Anwendungsbereiche von Schmierstoffen.




(3) Im Prüfungsfach "Baumaschinen und Baugeräte" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie Aufbau, Funktion und Einsatzbedingungen der
in den verschiedenen Baubereichen einzusetzenden Maschinen und Geräte
kennt und aus ihren Kenngrößen Zuordnungen der Maschinen und Geräte
zueinander ableiten kann. Darüber hinaus soll sie nachweisen, daß sie
die Grundlagen der Steuerungs- und Regelungstechnik kennt und ihre
Bedeutung bei Baumaschinen und Baugeräten erläutern kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Maschinen und Geräte zur Betonherstellung und -verarbeitung,
    insbesondere Betonmischer, Betonmischanlagen, Dosier- und
    Zuteilanlagen, Waagensysteme für Bindemittel und Zuschläge,
    Betonpumpen und Zusatzgeräte, Betonförderleitungen mit Rohrbögen und
    Schläuchen, Betoninnen- und -außenrüttler;


2.  Transport- und Fördereinrichtungen, insbesondere Bauaufzüge, Serien-
    und Kleinhebezeuge, Turmkrane, Mobil- und Autokrane,
    Lastaufnahmeeinrichtungen, Personenaufnahmemittel;


3.  Erdbaumaschinen, insbesondere Seil- und Hydraulikbagger, Planier- und
    Ladegeräte auf Rädern und Ketten, Ramm- und Ziehgeräte, Stampfer,
    Vibrationsplatten und Walzen;


4.  Maschinen und Geräte für Grundwasserabsenkung und Wasserversorgung,
    insbesondere Wasserpumpen auf Baustellen, Wasserförderung mit Pumpen,
    Pumpen und ihr Zubehör für offene und geschlossene
    Grundwasserabsenkung;


5.  Maschinen und Geräte für den Grundbau, insbesondere Bohrverfahren beim
    Dreh- und Drehschlagbohren, Ein- und Mehrseilgreifer, Bohrgreifer,
    Schlitzwandgreifer;


6.  Maschinen und Geräte für den Straßenbau, insbesondere Deckenfertiger
    auf Raupen und Rädern, Einbaubohle und deren Bauteile,
    Beheizungsmöglichkeiten der Einbaubohle, manuelle und automatische
    Nivelliereinrichtungen, Maschinen zur Bodenstabilisierung;


7.  Druckluft- und Tunnelbaugeräte, insbesondere druckluftbetriebene
    Handwerkzeuge und Maschinen, Bewetterungsanlagen und deren
    Leitungssysteme, Drucklufterzeuger.




(4) Im Prüfungsfach "Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie durch Messen und Prüfen auf
den Zustand und den Verschleiß der Maschinen und Geräte schließen,
Störungen feststellen und bei der Instandsetzung die zur
Schadensbeseitigung notwendigen Auswechselteile bestimmen sowie die
erforderlichen Bearbeitungs- und Verbindungstechniken beurteilen und
auswählen kann. Sie soll ferner nachweisen, daß sie den Aufbau und die
Funktion von Verbrennungsmotoren kennt und geeignete Maßnahmen zu
ihrer Wartung und Instandsetzung in Baumaschinen beurteilen und
auswählen kann. Außerdem soll sie nachweisen, daß sie die Wirkungen
und Gefahren des elektrischen Stroms kennt und bei der Feststellung
von Mängeln deren Beseitigung veranlassen kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Verfahren zum Messen und Bearbeiten, insbesondere Meßzeuge und
    Meßverfahren, Toleranzen nach DIN, Verfahren der spanlosen und
    spangebenden Fertigung einschließlich der zugehörigen
    Bearbeitungsmaschinen und Werkzeuge;


2.  Verbindungstechniken, insbesondere Schrauben, Stiften, Splinten,
    Keilen, Pressen, Schweißen und Löten;


3.  Maschinenelemente und Baugruppen, insbesondere Achsen, Wellen, Zapfen,
    Lager, Zahnräder, Dichtungen, Ketten und Seile, Kupplungen, Getriebe
    und Bremsen;


4.  Grundlagen der Hydraulik und Pneumatik, insbesondere Grundelemente für
    Hydraulik- und Pneumatik-Systeme sowie Schaltbildzeichen,
    Anwendungsbereiche von Hydraulik- und Pneumatik-Systemen,
    Eigenschaften und Einsatzbedingungen für Hydraulik-Flüssigkeiten,
    Beseitigung von Störungen in Hydraulik- und Pneumatik-Kreisläufen;


5.  Grundlagen der Elektrotechnik, insbesondere Baumaschinen- und Kfz-
    Elektrik, elektrische Antriebs-, Versorgungs-, Schutz- und
    Sicherungssysteme, Vorschriften und Anweisungen beim Eingriff in
    elektrische Anlagen, elektronische Grundbegriffe;


6.  Energieumsetzung und wirtschaftlicher Energieeinsatz bei
    Verbrennungskraftmaschinen;


7.  Wartungs- und Einstellungsarbeiten an Verbrennungskraftmaschinen.




(5) Im Prüfungsfach "Baubetriebstechnik" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie an Hand von Situationsbeschreibungen und
zeichnerischen Darstellungen mit Hilfe einschlägiger Unterlagen eine
baubetriebstechnische Aufgabe lösen und die Lösungsschritte begründen
kann. In dieser baubetriebstechnischen Aufgabe soll das Einrichten,
Führen und Auflösen einer Arbeitsstätte in baumaschinentechnischer
Hinsicht einschließlich technischer und personeller Ausstattung unter
Berücksichtigung der Arbeitsvorbereitung, der Zeitplanung sowie der
Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen erarbeitet und
dargestellt werden. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Einrichten einer Arbeitsstätte:

    a)  Geräte und Maschinen,


    b)  Energie- und Wasserversorgung,


    c)  Personaleinsatz,


    d)  Betriebsstoffe und Ersatzteile;





2.  Führen einer Arbeitsstätte:

    a)  Überwachen und Kontrollieren des Gerätezustandes,


    b)  Erkennen von Betriebsstörungen,


    c)  Instandhalten von Baugeräten und Bauanlagen;





3.  Auflösen einer Arbeitsstätte:

    a)  Auflösen und Abtransportieren der maschinentechnischen Einrichtungen
        sowie Wiederherstellen des ursprünglichen Zustandes der
        Versorgungseinrichtungen,


    b)  Erstellen von Gerätezustandsberichten,


    c)  Erfassen von Betriebsstoffen und Ersatzteilen.







(6) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger als 12
Stunden dauern. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Maschinentechnische Grundlagen:

    *   2 Stunden,


*    *   2.

    *   Baumaschinen und Baugeräte:

    *   2 Stunden,


*    *   3.

    *   Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik:

    *   3 Stunden,


*    *   4.

    *   Baubetriebstechnik:

    *   3 Stunden.




(7) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 genannten Fächer
eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 7
Absatz 2 Satz 2 und 4, Absatz 3 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 7 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil sind jeweils
einzeln zu bewerten:

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen in den Prüfungsfächern
    „Grundlagen für kostenbewusstes Handeln“ und „Grundlagen für
    rechtsbewusstes Handeln“,


2.  die Prüfungsleistungen im Prüfungsfach „Grundlagen für die
    Zusammenarbeit auf der Arbeitsstätte“ in der schriftlichen und in der
    mündlichen Prüfung.



Aus den Bewertungen für die schriftliche und die mündliche
Prüfungsleistung im Prüfungsfach „Grundlagen für die Zusammenarbeit
auf der Arbeitsstätte“ wird als zusammengefasste Bewertung des
Prüfungsfachs das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei
sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die schriftliche Prüfungsleistung mit einem Drittel und


2.  die mündliche Prüfungsleistung mit zwei Dritteln.



Aus den einzelnen Bewertungen der Prüfungsfächer wird als Bewertung
des Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

(3) Im baumaschinentechnischen Teil sind die Prüfungsleistungen in
jedem Prüfungsfach einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen
wird als Bewertung des Prüfungsteils das arithmetische Mittel
berechnet.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil und


2.  in jedem Prüfungsfach des baumaschinentechnischen Teils.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil,


2.  die Bewertung für den baumaschinentechnischen Teil.




(3) Den Bewertungen für den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen
Teil, den drei Prüfungsfächern des wirtschafts-, rechts- und
sozialkundlichen Teils sowie für den baumaschinentechnischen Teil und
den vier Prüfungsfächern des baumaschinentechnischen Teils ist nach
Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Punktebewertungen wie folgt gewichtet:

1.  für den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil mit 25
    Prozent,


2.  für den baumaschinentechnischen Teil mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern befreit, wenn
sie darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht hat und sie sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an,
zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In
diesem Fall wird das letzte Ergebnis berücksichtigt.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1985 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2183 - 2184)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2184 - 2185)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der drei Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,





2.  zum baumaschinentechnischen Teil

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der vier Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 3.




Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.






...

