---
Title: Verordnung über die Umstellungsrechnung der Geldinstitute aus Anlaß der Neuordnung
  des Geldwesens
jurabk: UmstGeldInstV
layout: default
origslug: umstgeldinstv
slug: umstgeldinstv

---

# Verordnung über die Umstellungsrechnung der Geldinstitute aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens (UmstGeldInstV)

Ausfertigungsdatum
:   1958-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1958, 589

Änderung durch
:   Art. 89 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt



## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 des Gesetzes über den Erlaß von Rechtsverordnungen
auf dem Gebiet der Neuordnung des Geldwesens und über die
Neufestsetzung des Nennkapitals von Geldinstituten in der Rechtsform
von Kapitalgesellschaften vom 21. April 1953 (Bundesgesetzbl. I S.
127) verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## Abschnitt I - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Allgemeine Vorschriften für den Ansatz der Aktiven und der Passiven

(1) Für die Umstellungsrechnung von Geldinstituten, die eine
Ausgleichsforderung in Anspruch nehmen, sind die für die Aktiven
vorgeschriebenen Wertansätze Mindestwerte und die für die Passiven
zugelassenen Wertansätze Höchstwerte.

(2) Die für die Aktiven vorgeschriebenen Wertansätze sind für die
Eigenkapitalberechnung von Geldinstituten, die eine
Ausgleichsforderung in Anspruch nehmen und das vorläufige Eigenkapital
nach § 5 Abs. 2 der Zweiten Durchführungsverordnung zum
Umstellungsgesetz (Bankenverordnung) in die Umstellungsrechnung
einstellen, Höchstwerte.

(3) Soweit die Absätze 1 und 2 nicht entgegenstehen, dürfen
Geldinstitute ihre Aktiven und ihre Passiven in der
Umstellungsrechnung in den nach den Vorschriften des
D-Markbilanzgesetzes zulässigen Grenzen bewerten. Weichen sie dabei
von den nach Absatz 1 für die Aktiven vorgeschriebenen und für die
Passiven zugelassenen Wertansätzen ab, so ist dies ohne Einfluß auf
die Höhe des nach § 8 Satz 3 der Bankenverordnung abzuführenden
Überschusses. Geldinstitute, die eine Ausgleichsforderung nicht in
Anspruch nehmen und bei der Bewertung von den Vorschriften des
Absatzes 1 abweichen, haben dies in dem der
Bankaufsichtsbehörde              nach § 3 Abs. 2 Satz 1 der
Bankenverordnung einzureichenden Bericht zu erläutern.

(4) Auf Geldinstitute, die eine Ausgleichsforderung nicht in Anspruch
nehmen, findet § 75 des D-Markbilanzgesetzes mit der Maßgabe
Anwendung, daß an die Stelle der Wertansätze nach den Grundsätzen des
D-Markbilanzgesetzes die nach Absatz 1 sich ergebenden Wertansätze
treten.

(5) Als Ausgleichsforderungen im Sinne der Absätze 1 bis 4 gelten
nicht Sonderausgleichsforderungen gemäß § 2 der Fünfundvierzigsten
Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz sowie
Ausgleichsforderungen, die nicht auf § 11 des Umstellungsgesetzes und
§ 8 der Bankenverordnung beruhen.


### § 2 Rückbezüglichkeit später eintretender Umstände

Waren die für die Bewertung von Aktiven oder Passiven maßgebenden
Verhältnisse am 21. Juni 1948 nicht oder nicht zuverlässig übersehbar,
haben sie sich aber später geklärt, so ist dies auch dann zu
berücksichtigen, wenn die tatsächlichen oder rechtlichen Umstände, die
zur Klärung geführt haben, erst nach dem 21. Juni 1948 eingetreten
sind.


## Abschnitt II - Aktiven



### § 3 Gebietsmäßige Abgrenzung

(1) Hängt die Verpflichtung, einen Vermögensgegenstand in die
Umstellungsrechnung einzustellen, davon ab, ob dieser am 21. Juni 1948
im Bundesgebiet belegen war, so gelten als dort belegen

1.  verbriefte und unverbriefte Forderungen, wenn ein Schuldner oder ein
    für die Inanspruchnahme in Frage kommender Dritter am 21. Juni 1948
    einen Gerichtsstand im Bundesgebiet hatte,


2.  Anteilsrechte an Unternehmen, die am 21. Juni 1948 ihren Sitz oder
    Mittelpunkt der Verwaltung im Bundesgebiet hatten.




(2) Hängt die Verpflichtung, einen Vermögensgegenstand in die
Umstellungsrechnung einzustellen, davon ab, ob dieser am 21. Juni 1948
in einem anderen Gebiet belegen war, so gilt Absatz 1 sinngemäß.

(3) Die Verpflichtung, einen nach den Absätzen 1 oder 2 im
Bundesgebiet oder im Ausland belegenen Vermögensgegenstand in die
Umstellungsrechnung einzustellen, besteht nicht, soweit sich aus
Verwaltungsvereinbarungen über die Abgrenzung zwischen den in die
Umstellungsrechnung und in die Altbankenrechnung einzustellenden
Vermögenswerten etwas anderes ergibt.


### § 4 Nichtbewertungsfähige Vermögensgegenstände

Solange ein Vermögensgegenstand nicht genau bewertet werden kann, ist
er mit dem Betrag anzusetzen, bis zu dem eine zuverlässige Bewertung
möglich ist. Solange eine Bewertung überhaupt nicht möglich ist, ist
er mit einem Merkposten von einer Deutschen Mark anzusetzen. Mehrere
Vermögensgegenstände derselben Art können zu einem Merkposten von
einer Deutschen Mark zusammengefaßt werden.


### § 5 Verfügungsbeschränkungen

(1) Ist ein Geldinstitut in der Verfügung über einen
Vermögensgegenstand in der Weise beschränkt, daß es über ihn nur mit
Genehmigung einer Behörde oder mit Zustimmung eines Dritten verfügen
kann, so rechtfertigt eine solche Verfügungsbeschränkung für sich
allein noch keine Minderbewertung dieses Vermögensgegenstandes.

(2) Ist einem Geldinstitut die Verfügungsgewalt über einen
Vermögensgegenstand entzogen worden, so braucht es diesen bis zu
seiner Freigabe nur mit einem Merkposten anzusetzen. Wird der
Vermögensgegenstand freigegeben, so ist er mit dem ihm zukommenden
Wert anzusetzen. Erlangt das Geldinstitut für einen ihm entzogenen
Vermögensgegenstand einen anderen Vermögensgegenstand, so gilt Satz 2
entsprechend.


### § 6 Wertpapiere und unverbriefte Anteilsrechte an Kapitalgesellschaften

(1) Wertpapiere, für die ein Steuerkurswert auf den 31. Dezember 1948
festgesetzt worden ist, sind,

1.  soweit es sich um Stücke, für welche die Voraussetzungen für die
    Erteilung einer Lieferbarkeitsbescheinigung gegeben waren, oder um
    nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 des Wertpapierbereinigungsgesetzes in Kraft
    gebliebene Stücke handelt, mit diesen Steuerkurswerten anzusetzen,


2.  soweit es sich um der Wertpapierbereinigung unterliegende
    Girosammeldepotanteile oder um solche der Wertpapierbereinigung
    unterliegende Stücke handelt, für welche die Voraussetzungen für die
    Erteilung einer Lieferbarkeitsbescheinigung nicht gegeben waren, mit
    70 vom Hundert des sich nach Nummer 1 ergebenden Wertes anzusetzen.




(2) Für Wertpapiere, für die ein Steuerkurswert auf den 31. Dezember
1948 nicht festgesetzt worden ist, die aber im Kurszettel der Bank
deutscher Länder vom 2. Mai 1949 (Öffentlicher Anzeiger für das
Vereinigte Wirtschaftsgebiet Nr. 36 vom 7. Mai 1949 und Nr. 55 vom 9.
Juli 1949) verzeichnet sind, gilt Absatz 1 unter Zugrundelegung der
sich nach diesem Kurszettel ergebenden Werte.

(3) Für Schuldverschreibungen und Schuldbuchforderungen, für die ein
Steuerkurswert auf den 31. Dezember 1948 nicht festgesetzt worden ist
und die auch im Kurszettel der Bank deutscher Länder nicht verzeichnet
sind, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß an die Stelle des
Steuerkurswertes der erste nach dem 20. Juni 1948 feststellbare,
amtliche oder im geregelten Freiverkehr notierte Kurs tritt. Ist ein
solcher Kurs bis zum 31. Dezember 1952 nicht feststellbar, so sind
Schuldverschreibungen und Schuldbuchforderungen dieser Art wie
Forderungen zu bewerten.

(4) Schuldverschreibungen, für die das Bereinigungsgesetz für deutsche
Auslandsbonds vom 25. August 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 553) oder das
Gesetz zur Bereinigung der auf Reichsmark lautenden Wertpapiere der
Konversionskasse für deutsche Auslandsschulden vom 5. März 1955
(Bundesgesetzbl. I S. 86) gilt und die nach diesen Gesetzen anerkannt
worden sind oder für die ein Feststellungsbescheid erteilt worden ist,
sind mit 50 vom Hundert des Nennbetrages am 21. Juni 1948 anzusetzen.
Hierzu treten 50 vom Hundert der mit ihnen für die Zeit bis zum 20.
Juni 1948 verbundenen Zinsansprüche, soweit diese nach dem Abkommen
vom 27. Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden (Bundesgesetzbl.
II S. 331) geltend gemacht werden können. Die Umrechnung auf Deutsche
Mark ist unter Zugrundelegung der Währung vorzunehmen, auf welche die
nach dem Abkommen über deutsche Auslandsschulden zum Umtausch
gegebenen Schuldverschreibungen lauten. Handelt es sich um
Schuldverschreibungen, für die der Schuldner nach § 6 der
Fünfunddreißigsten Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz oder
nach § 8 des Berliner Altbankengesetzes vom 10. Dezember 1953 (Gesetz-
und Verordnungsblatt für Berlin S. 1483) nur wegen eines Teilbetrages
in Anspruch genommen werden kann, so ist der Satz von 50 vom Hundert
auf diesen Teilbetrag zu beziehen. Solange Schuldverschreibungen
dieser Art nicht anerkannt sind und für sie auch ein
Feststellungsbescheid noch nicht erteilt ist, brauchen sie nur mit
einem Merkposten von einer Deutschen Mark angesetzt zu werden.

(5) Für unverbriefte und für solche verbriefte Anteilsrechte an
Kapitalgesellschaften, für die ein Steuerkurswert auf den 31. Dezember
1948 nicht festgesetzt worden ist und die auch im Kurszettel der Bank
deutscher Länder nicht verzeichnet sind, gilt Absatz 1 mit der
Maßgabe, daß an die Stelle des Steuerkurswertes der vom
Betriebsfinanzamt festgestellte Vermögensteuerwert tritt.

(6) Schuldverschreibungen und Schuldbuchforderungen, die vor dem 21.
Juni 1948 fällig waren, sind mit den Werten anzusetzen, die sich nach
den für Forderungen geltenden Vorschriften ergeben. Das gleiche gilt
für vor dem 21. Juni 1948 fällig gewordene Ansprüche aus Zinsscheinen,
deren Fälligkeit nicht nach § 2 Abs. 1 der Siebenundzwanzigsten
Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz oder nach § 10 Abs. 1
des Berliner Altbankengesetzes hinausgeschoben worden ist, oder die
bei einer Veräußerung von Schuldverschreibungen durch ein Geldinstitut
vor dem 21. Juni 1948 nicht auf den Erwerber übergegangen sind, sowie
für Ansprüche aus vor dem 21. Juni 1948 fällig gewordenen
Gewinnanteilscheinen.

(7) Soweit Wertpapiere und unverbriefte Anteilsrechte einstweilen mit
einem Merkposten von einer Deutschen Mark angesetzt werden, ist dieser
Wert durch den Vermögensteuerwert zu ersetzen, der bei einer späteren
Hauptfeststellung des Einheitswertes erstmalig anzusetzen ist,
abgezinst auf den 21. Juni 1948 mit dem Zinssatz, der für den Teil der
Ausgleichsforderung gilt, der sich mindert.

(8)
§ 60              des Bewertungsgesetzes vom 16. Oktober 1934
(Reichsgesetzbl. I S. 1035)
in der Fassung des Artikels 8 des Gesetzes zur Änderung
steuerrechtlicher Vorschriften vom 26. Juli 1957 (Bundesgesetzbl. I S.
848)              gilt nicht für den Ansatz von Anteilsrechten in der
Umstellungsrechnung.

(9) Sofern die Voraussetzungen des
§ 13 Abs. 3              des Bewertungsgesetzes gegeben sind, ist zu
dem Ansatz für die Anteilsrechte ein entsprechender Zuschlag zu
machen.


### § 7 Anteile an Personengesellschaften

(1) Ist ein Geldinstitut an einer Personengesellschaft in der Weise
beteiligt, daß es im Sinne des Vermögensteuerrechts als Mitunternehmer
anzusehen ist, so ist seine Beteiligung mit dem Betrage anzusetzen,
den das Finanzamt als Vermögensteuerwert feststellt.

(2) Ist ein Geldinstitut an einer Personengesellschaft in der Weise
beteiligt, daß es im Sinne des Vermögensteuerrechts nicht als
Mitunternehmer anzusehen ist, so ist seine Beteiligung mit dem
Nennbetrage in Deutscher Mark anzusetzen, es sei denn, daß besondere
Umstände einen höheren oder geringeren Wert begründen.

(3) § 6 Abs. 7 gilt entsprechend.


### § 8 Eigene Aktien und eigene Schuldverschreibungen

(1) Der Bestand an eigenen Aktien ist nicht anzusetzen.

(2) Eigene Schuldverschreibungen sind auf der Aktivseite in Höhe des
Betrages anzusetzen, mit dem sie in den auf der Passivseite
ausgewiesenen Verpflichtungen aus Schuldverschreibungen enthalten
sind. Der Bestand an eigenen Schuldverschreibungen ist

1.  bei Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 2 der
    Bankenverordnung von der Gesamtheit der Aktivposten und Passivposten
    abzusetzen,


2.  bei Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 3 der
    Bankenverordnung von den Verbindlichkeiten abzusetzen und


3.  bei der Berechnung des mit jährlich 4,5 vom Hundert verzinslichen
    Teiles der Ausgleichsforderung von den Verbindlichkeiten abzusetzen
    und nicht in die deckungsfähigen Forderungen einzubeziehen.





### § 9 Konsortialkredite

(1) Ist ein Geldinstitut an einem Konsortialkredit beteiligt, so hat
es mindestens seinen Anteil an dem von dem Kreditnehmer am 21. Juni
1948 geschuldeten Betrag anzusetzen.

(2) Forderungen aus Konsortialkrediten dürfen bei der Berechnung des
Eigenkapitals nach § 5 Abs. 2 der Bankenverordnung nur mit dem Anteil
des Geldinstituts an dem von dem Kreditnehmer am 21. Juni 1948 noch
geschuldeten Betrag angesetzt werden. Verpflichtungen, die sich aus
der Beteiligung anderer Geldinstitute an dem Konsortialkredit ergeben,
gelten nicht als Passiven im Sinne des § 5 Abs. 2 der Bankenverordnung
und nicht als Verbindlichkeiten im Sinne des § 5 Abs. 3 der
Bankenverordnung.

(3) Hat ein Geldinstitut einen Konsortialkredit mit einer nur im
Innenverhältnis wirksamen ein- oder mehrstufigen Beteiligung oder
Unterbeteiligung anderer Geldinstitute gewährt, so gelten die Absätze
1 und 2 entsprechend.


### § 10 Grundstücke

Grundstücke im Bundesgebiet und in Berlin (West) sind mit einer
Deutschen Mark für je eine Reichsmark des zuletzt vor dem 21. Juni
1948 festgesetzten Einheitswertes anzusetzen. Wertfortschreibungen
nach dem 20. Juni 1948 sind insoweit zu berücksichtigen, als sie im
Hinblick auf die Verhältnisse des Grundstücks vorgenommen wurden oder
werden, die am 21. Juni 1948 bestanden haben.


### § 11 Einrichtungsgegenstände

(1) Einrichtungsgegenstände sind

1.  mit den am 31. August 1948 geltenden gewöhnlichen Wiederbeschaffungs-
    oder Herstellungskosten für neue Gegenstände dieser Art oder


2.  mit 120 vom Hundert, Büromaschinen mit 150 vom Hundert, der
    tatsächlichen Anschaffungskosten



unter Berücksichtigung der Restnutzungsdauer im Verhältnis zur
bisherigen Nutzungsdauer anzusetzen.

(2) Die gesamten Einrichtungsgegenstände dürfen mit 20 vom Hundert des
sich nach Absatz 1 ergebenden Ausgangsbetrages angesetzt werden, wenn
mehr als 70 vom Hundert dieses Betrages auf Einrichtungsgegenstände
entfallen, die bereits seit dem 1. Januar 1940 zum Betriebsvermögen
des Geldinstituts gehört haben.

(3) Bei dem Ansatz der Einrichtungsgegenstände nach Absatz 2 sind
festeingebaute Tresoranlagen, Stahl- und Panzerkammern
(Betonverstärkungen der Decken, Wände und Böden, Stahlbewehrungen,
Panzer- und Gittertüren) nicht zu berücksichtigen. Soweit sie nicht
bei der Festsetzung des Einheitswertes des Grundstücks berücksichtigt
sind, sind sie nach Absatz 1 anzusetzen.


### § 12 Warenvorräte

Warenvorräte sind mit den am 31. August 1948 geltenden gewöhnlichen
Wiederbeschaffungs- oder Herstellungskosten für Waren dieser Art
anzusetzen. Soweit Warenvorräte vor dem 1. September 1948 veräußert
wurden, sind sie mit dem Veräußerungserlös unter Abzug der
handelsüblichen Verdienstspanne anzusetzen.


### § 13 Unterverzinsliche Forderungen

(1) Ist eine befristete Forderung unterverzinslich, so braucht sie nur
mit einem unter dem Nennbetrag liegenden Wert angesetzt zu werden.

(2) Als befristete Forderung im Sinne des Absatzes 1 gilt eine
Forderung, deren Fälligkeit auf Grund einer vor dem 21. Juni 1948
getroffenen Vereinbarung oder auf Grund einer vor diesem Zeitpunkt
ergangenen Rechtsvorschrift oder gerichtlichen Entscheidung ganz oder
zum Teil frühestens nach mehr als einem Jahr, vom Zeitpunkt der
Vereinbarung oder des Erlasses der Rechtsvorschrift oder der
gerichtlichen Entscheidung an gerechnet, eintreten sollte.

(3) Unterverzinslich im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Forderungen, denen Verbindlichkeiten aus Schuldverschreibungen oder
    aus Darlehen im Sinne des § 22 Abs. 1 des Umstellungsgesetzes
    gegenüberstehen, sofern ihr Zinssatz am 21. Juni 1948 geringer war
    oder seit diesem Tage durch Maßnahmen der in Nummer 2 bezeichneten Art
    geringer geworden ist als der Zinssatz der ihnen gegenüberstehenden
    Verbindlichkeiten zuzüglich 0,5 vom Hundert (Normalverzinsung);


2.  andere Forderungen, wenn ihr Zinssatz nach dem 20. Juni 1948 durch
    eine gesetzliche Vorschrift, im Wege der Vertragshilfe, auf Grund
    einer anderen gerichtlichen Entscheidung, durch eine behördliche
    Maßnahme oder durch eine von der
    Bankaufsichtsbehörde                    genehmigte oder sonst für die
    Umstellungsrechnung wirksame Vereinbarung unter 3 vom Hundert
    (Normalverzinsung) herabgesetzt worden ist.




(4) Der Minderwert einer unterverzinslichen Forderung ist zu errechnen
als Gegenwartswert der Beträge, um die das Zinssoll bis zu den
jeweiligen Fälligkeitsterminen hinter der Normalverzinsung
zurückbleibt. Der Gegenwartswert ist unter Zugrundelegung des
Zinssatzes der entsprechenden Ausgleichsforderung zu errechnen.

(5) Der in Absatz 3 Nr. 1 genannte Zuschlag von 0,5 vom Hundert
mindert sich insoweit, als in der Zeit vor dem 21. Juni 1948 eine
geringere Zinsspanne oder ein geringerer Verwaltungskostenbeitrag
vereinbart oder festgesetzt worden war.


## Abschnitt III - Passiven



### § 14 Unklagbare und einredebehaftete Verbindlichkeiten

Unklagbare Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten mit einem dauernden
Leistungsverweigerungsrecht dürfen in die Umstellungsrechnung nicht
eingestellt werden.


### § 15 Überverzinsliche Verbindlichkeiten

(1) Ist eine Verbindlichkeit aus nicht im Eigenbesitz befindlichen
Schuldverschreibungen oder aus Darlehen im Sinne des § 22 Abs. 1 des
Umstellungsgesetzes überverzinslich, so darf der Teil der
Verbindlichkeit, der über den Ansatz der ihr gegenüberstehenden
Forderungen hinausgeht, mit einem über dem Nennbetrag dieses Teiles
liegenden Werte angesetzt werden.

(2) Überverzinslich im Sinne des Absatzes 1 ist eine Verbindlichkeit,
deren Zinssatz höher ist als 4 vom Hundert (Normalverzinsung).

(3) Der Mehrwert einer überverzinslichen Verbindlichkeit ist zu
errechnen als Gegenwartswert der Beträge, um die der Zinsaufwand bis
zu den jeweiligen Fälligkeitsterminen die Normalverzinsung übersteigt.
Der Gegenwartswert ist unter Zugrundelegung des Zinssatzes der
entsprechenden Ausgleichsforderung zu errechnen.

(4) Ist vor dem 21. Juni 1948 eine geringere Zinsspanne oder ein
geringerer Verwaltungskostenbeitrag als 0,5 vom Hundert vereinbart
oder festgesetzt worden, so erhöht sich die Normalverzinsung um den
Betrag, um den die Zinsspanne oder der Verwaltungskostenbeitrag hinter
0,5 vom Hundert zurückbleibt.

(5) Der Mehrwert einer überverzinslichen Verbindlichkeit ist durch
Bildung eines entsprechenden Zusatzpostens zu berücksichtigen. Dieser
Zusatzposten gilt nicht als Passivposten im Sinne des § 5 Abs. 2 der
Bankenverordnung.


### § 16 Ausstehende Kapitaleinlagen

Eine Verpflichtung zur Leistung von ausstehenden Kapitaleinlagen oder
von Nachschüssen darf nur insoweit berücksichtigt werden, als sie am
21\. Juni 1948 zum Ausgleich einer Überschuldung diente oder für
eingezogene Anteile bestand.


### § 17 Rückstellungen

(1) Rückstellungen dürfen gebildet werden, soweit der Grund für eine
Verbindlichkeit, deren Höhe am 21. Juni 1948 noch nicht feststand,
bereits am 21. Juni 1948 gegeben war.

(2) Rückstellungen dürfen auch für die Kosten einer
zweckentsprechenden Rechtsverteidigung wegen einer Verbindlichkeit
gebildet werden, die in die Umstellungsrechnung einzustellen wäre. Das
gleiche gilt für die Kosten einer nicht mutwilligen oder einer auf
Veranlassung der
Bankaufsichtsbehörde              durchgeführten Rechtsverfolgung
wegen eines Vermögenswertes, der in die Umstellungsrechnung
einzustellen wäre.


### § 18 Pensionsrückstellungen

(1) Für eine Pensionsverpflichtung darf eine Rückstellung gebildet
werden, wenn der Begünstigte am 21. Juni 1948 einen Rechtsanspruch auf
eine Versorgungsleistung hatte oder das Geldinstitut einem Dritten
gegenüber zur Erstattung von Versorgungsleistungen verpflichtet war,
gleichviel ob ein derartiger Rechtsanspruch auf Gesetz,
Besoldungsordnung, Tarifvertrag, Betriebsvereinbarung, Arbeitsvertrag,
längerer betrieblicher Übung oder einem sonstigen Rechtsgrund beruht.

(2) Laufende Pensionen im Sinne der Absätze 3 und 7 sind
Pensionsverpflichtungen, auf Grund deren Versorgungsleistungen bereits
am 21. Juni 1948 zu zahlen waren. Pensionsanwartschaften im Sinne der
Absätze 3, 6 bis 8 und 11 sind Pensionsverpflichtungen, auf Grund
deren der Berechtigte am 21. Juni 1948 eine Versorgungsanwartschaft
hatte.

(3) Eine Rückstellung darf gebildet werden

1.  für laufende Pensionen in Höhe des versicherungsmathematischen
    Barwerts einer laufenden Rente, gegebenenfalls einschließlich des
    Barwerts der Anwartschaft auf eine Witwen- und Waisenrente,


2.  für Pensionsanwartschaften in Höhe des versicherungsmathematischen
    Barwerts der künftigen Versorgungsleistungen abzüglich des Barwerts
    der in den nachfolgenden Jahren der Beschäftigung rechnungsmäßig
    aufzubringenden gleichbleibenden Jahresbeträge. Diese Jahresbeträge
    (fiktive gleichbleibende Jahresprämien) sind auf den Zeitpunkt der
    Entstehung der Pensionsverpflichtung (Pensionszusage) zu berechnen.




(4) Bei der Berechnung der Werte nach Absatz 3 ist der Teil der
Pensionsverpflichtung zugrunde zu legen, der nach § 1 Abs. 2 der
Achtunddreißigsten Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz
berücksichtigt werden darf. Dabei ist ein Rechnungszinsfuß von 3 vom
Hundert anzuwenden.

(5) Ist eine Pensionsverpflichtung von der Höhe der Dienstbezüge des
Berechtigten oder von Vergleichsbezügen abhängig, so dürfen bei der
Berechnung der Rückstellung bei privaten Kreditinstituten die
Dienstbezüge oder Vergleichsbezüge nach dem Stande vom 1. Mai 1949 und
bei öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten die Bezüge nach dem Stande
vom 1. Oktober 1949 zugrunde gelegt werden. Dagegen dürfen spätere
Erhöhungen der Dienst- oder Vergleichsbezüge nur insoweit
berücksichtigt werden, als sie sich aus einer in dem nach Satz 1
maßgebenden Zeitpunkt geltenden Besoldungs-, Tarif- oder
Betriebsordnung oder aus einer vertraglichen Vereinbarung ergeben. Ist
eine Pensionsverpflichtung von der Höhe der Leistungen aus der
Sozialversicherung an den Berechtigten abhängig, so ist diesen
Leistungen das Gesetz über die Anpassung von Leistungen der
Sozialversicherung an das veränderte Lohn- und Preisgefüge und über
ihre finanzielle Sicherstellung (Sozialversicherungs-Anpassungsgesetz)
vom 17. Juni 1949 (WiGBl. S. 99) zugrunde zu legen.

(6) Soweit die Höhe von Pensionsanwartschaften von der Dauer der
Betriebs- oder Berufsangehörigkeit abhängt, ist zu ermitteln, in
welchem Verhältnis der gemäß § 1 Abs. 2 der Achtunddreißigsten
Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz berücksichtigungsfähige
Teil

1.  zu der am 21. Juni 1948 oder im Falle einer späteren Beendigung der
    Wartezeit in diesem Zeitpunkt bestehenden Anwartschaft,


2.  zu der im Endzeitpunkt der vorgesehenen Steigerungen oder Minderungen
    bestehenden Anwartschaft



steht.
Entsprechend dem sich aus diesen beiden Verhältniszahlen ergebenden
arithmetischen Mittel ist die Rückstellung, die sich ohne
Berücksichtigung der Achtunddreißigsten Durchführungsverordnung zum
Umstellungsgesetz ergeben würde, zu mindern.

(7) Bei den einzelnen Arten von laufenden Pensionen und Anwartschaften
(Alters- und Invaliditätsrenten, Witwenrente, Waisenrente) ist das
Verfahren nach den Absätzen 4 bis 6 gesondert anzuwenden.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten auch bei Rückstellungen wegen
subsidiärer Pensionsverpflichtungen im Sinne des Absatzes 9. Sie
gelten mit der Maßgabe, daß

1.  auch bei Anwartschaften entsprechend der Regelung in Absatz 3 Nr. 1
    das Verfahren der Einmalprämie angewendet werden kann,


2.  bei der Berechnung der Rückstellung von dem am 21. Juni 1948 vorhanden
    gewesenen Bestand an Versorgungsberechtigten und dem Teil der
    Pensionsverpflichtungen auszugehen ist, auf den die Berechtigten einen
    Anspruch gegen das Geldinstitut über den ihnen unter Berücksichtigung
    des Gesetzes über Leistungen aus vor der Währungsreform eingegangenen
    Renten- und Pensionsversicherungen (Rentenaufbesserungsgesetz) in der
    Fassung vom 15. Februar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 118), des Gesetzes
    zur Aufbesserung von Leistungen aus Renten- und Pensionsversicherungen
    sowie aus Kapitalzwangsversicherungen vom 24. Dezember 1956
    (Bundesgesetzbl. I S. 1074) und des Gesetzes zur weiteren Aufbesserung
    von Leistungen aus Renten- und Pensionsversicherungen sowie aus
    Kapitalzwangsversicherungen vom 19. März 1963 (Bundesgesetzbl. I S.
    161) gegen den primär Verpflichteten zustehenden Anspruch hinaus
    haben. Dabei darf dem Umstand Rechnung getragen werden, daß die in
    Satz 2 genannten Vorschriften erst vom 1. April 1951, vom 1. Januar
    1957 oder vom 1. Juli 1962 an zu einer Entlastung des Geldinstituts
    geführt haben. Dies kann in der Weise geschehen,

    a)  daß der sich nach Satz 2 ergebende Betrag wegen der für die Zeit vom
        21\. Juni 1948 bis zum 30. Juni 1962 von dem Geldinstitut pflichtmäßig
        gezahlten Versorgungsleistungen erhöht wird, und zwar um den
        Unterschiedsbetrag zwischen den ohne Berücksichtigung und den mit
        Berücksichtigung der in Satz 2 genannten Vorschriften, jeweils in den
        Grenzen des § 1 Abs. 2 der Achtunddreißigsten Durchführungsverordnung
        zum Umstellungsgesetz sich ergebenden Leistungen des Geldinstituts,
        gekürzt um 3 vom Hundert, soweit sie auf die Zeit vom 1. Januar bis
        zum 31. Dezember 1949, um 6 vom Hundert, soweit sie auf die Zeit vom
        1\. Januar 1950 bis zum 31. März 1951, um 17 vom Hundert, soweit sie
        auf die Zeit vom 1. April 1951 bis zum 31. Dezember 1956 und um 33,5
        vom Hundert, soweit sie auf die Zeit vom 1. Januar 1957 bis zum 30.
        Juni 1962 entfallen;


    b)  daß von der ohne Berücksichtigung der Gesetze vom 24. Dezember 1956
        und vom 19. März 1963 berechneten Rückstellung ausgegangen und deren
        Verminderung unter Berücksichtigung dieser Gesetze besonders ermittelt
        wird; dabei können die Verminderungen zum 1. Januar 1957 und zum 1.
        Juli 1962 für den zu diesen Zeitpunkten vorhandenen Bestand an
        Versorgungsberechtigten berechnet und die so erhaltenen Beträge mit
        jährlich 3 vom Hundert auf den 21. Juni 1948 abgezinst werden;


    c)  daß von der ohne Berücksichtigung des Gesetzes vom 19. März 1963
        berechneten Rückstellung ausgegangen und deren Verminderung unter
        Berücksichtigung dieses Gesetzes besonders ermittelt wird; dabei kann
        die Verminderung zum 1. Juli 1962 für den zu diesem Zeitpunkt
        vorhandenen Bestand an Versorgungsberechtigten berechnet und der so
        erhaltene Betrag mit jährlich 3 vom Hundert auf den 21. Juni 1948
        abgezinst werden.







(9) Als subsidiäre Pensionsverpflichtungen gelten Verbindlichkeiten
der in Absatz 1 bezeichneten Art des Inhalts, daß das Geldinstitut zu
Versorgungsleistungen verpflichtet ist, soweit unter Berücksichtigung
der in Absatz 8 genannten Rentenaufbesserungsgesetze der gegen einen
primär Verpflichteten gerichtete Anspruch des Versorgungsberechtigten
auf einen geringeren Betrag als eine Deutsche Mark für je eine
Reichsmark des am 20. Juni 1948 gegen den primär Verpflichteten
bestehenden Anspruchs lautet.

(10) Für die Berechnung der Pensionsrückstellung ist das Tabellenwerk
von Meissner-Meewes (Hauptwerk) zugrunde zu legen, und zwar auch bei
monatlicher Pensionszahlung. Hat ein Geldinstitut die
Pensionsrückstellung mit einem nach anderen Berechnungsgrundlagen
berechneten Betrag in die Umstellungsrechnung eingestellt, so ist
durch Schätzung nach versicherungsmathematischen Grundsätzen zu
ermitteln, wie sich die zunächst in die Umstellungsrechnung
eingestellte Pensionsrückstellung zu dem nach dem Tabellenwerk von
Meissner-Meewes zu erwartenden Ergebnis verhält. Ist der zunächst in
die Umstellungsrechnung eingestellte Betrag höher als das nach dem
Tabellenwerk von Meissner-Meewes zu erwartende Ergebnis, so ist die
bisherige Pensionsrückstellung durch Berichtigung der
Umstellungsrechnung um den Mehrbetrag zu kürzen. Ist die zunächst in
die Umstellungsrechnung eingestellte Pensionsrückstellung geringer als
das nach dem Tabellenwerk von Meissner-Meewes zu erwartende Ergebnis,
so darf die bisher in die Umstellungsrechnung eingestellte
Pensionsrückstellung durch Berichtigung der Umstellungsrechnung um den
Unterschiedsbetrag erhöht werden.

(11) Handelt es sich um Pensionsverpflichtungen gegenüber weniger als
zehn Berechtigten, so ist die in dem Tabellenwerk von Meissner-Meewes
berücksichtigte Wahrscheinlichkeit des Verheiratetseins auszuschalten.
Dies kann durch ein Näherungsverfahren geschehen. In diesem Fall darf
eine besondere Rückstellung wegen der Anwartschaft auf Witwenrente in
der Umstellungsrechnung nach Satz 1 und 2 gebildet werden, wenn der
Berechtigte am 21. Juni 1948 verheiratet war.

(12) Wegen Waisenrenten darf eine besondere Rückstellung nach den
Absätzen 3 bis 7, 10 und 11 gebildet werden.

(13) Hat das Geldinstitut sich wegen einer Pensionsverpflichtung durch
einen Versicherungsvertrag in der Weise rückgedeckt, daß aus dem
Versicherungsvertrag nur das Geldinstitut anspruchsberechtigt ist,
während die Ansprüche des Versorgungsberechtigten sich ausschließlich
gegen das Geldinstitut richten, so darf das Geldinstitut wegen seiner
Verpflichtung gegenüber dem Versorgungsberechtigten eine Rückstellung
nach den Absätzen 10 bis 12 bilden. Dabei hat es seinen Anspruch aus
dem Versicherungsvertrag als Aktivposten in die Umstellungsrechnung
einzustellen, und zwar mit dem Betrage der Prämienreserve bei dem
Versicherungsunternehmen, bei dem es sich rückgedeckt hat, auf den 21.
Juni 1948 zuzüglich der mit jährlich 3,5 vom Hundert auf den 21. Juni
1948 abgezinsten Erhöhungen der Prämienreserve bei diesem
Versicherungsunternehmen, auf den 1. April 1951 gemäß § 5 des
Rentenaufbesserungsgesetzes, auf den 1. Januar 1957 gemäß § 3 des
Gesetzes zur Aufbesserung von Leistungen aus Renten- und
Pensionsversicherungen sowie aus Kapitalzwangsversicherungen vom 24.
Dezember 1956 und auf den 1. Juli 1962 gemäß § 3 des Gesetzes zur
weiteren Aufbesserung von Leistungen aus Renten- und
Pensionsversicherungen sowie aus Kapitalzwangsversicherungen vom 19.
März 1963.


### § 19 Rückstellungen für Verpflichtungen auf Grund des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen

(1) Für Verpflichtungen

1.  zur Zahlung von Ruhegehältern, Witwen- und Waisengeldern,
    Übergangsgehältern, Übergangsbezügen und Unterhaltsbeiträgen;


2.  zur Erstattung von Versorgungsbezügen auf Grund des nach § 63 Abs. 3
    des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131
    des Grundgesetzes fallenden Personen (Gesetz zu Artikel 131 des
    Grundgesetzes) geltenden Landesrechts für vor dem 1. April 1951
    endgültig übernommene Beamte sowie Angestellte und Arbeiter mit
    Anwartschaft auf Versorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
    Grundsätzen oder auf Ruhelohn;


3.  zur Gewährung von Entlassungsgeld;


4.  zur Erstattung von Leistungen nach § 72 Abs. 11 des Gesetzes zu
    Artikel 131 des Grundgesetzes,



die ein Geldinstitut auf Grund der §§ 63, 82 des Gesetzes zu Artikel
131 des Grundgesetzes zu zahlen hat, darf eine Rückstellung gemäß § 18
gebildet werden.

(2) Der Berechnung der Rückstellung sind zugrunde zu legen

1.  laufende Zahlungen nach Absatz 1 Nr. 1 in Höhe der nach § 1 Abs. 2 der
    Achtunddreißigsten Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz
    gekürzten Monatsbezüge, die nach dem Gesetz zu Artikel 131 des
    Grundgesetzes dem Dienstangehörigen am 1. April 1951 zustanden oder
    zugestanden hätten, wenn er bereits zu diesem Zeitpunkt die
    Voraussetzungen für die Gewährung von Versorgungsleistungen erfüllt
    hätte; ist der Dienstangehörige vor dem 1. April 1951 verstorben, so
    gilt Entsprechendes für seine Hinterbliebenen. Soweit
    Versorgungsleistungen für einen erst nach dem 1. April 1951
    beginnenden Zeitraum bezogen werden, ist von der für diesen Fall
    berechneten Rückstellung der Barwert des bei der Berechnung der
    Rückstellung berücksichtigten Betrages des Versorgungsanspruchs
    abzusetzen, der auf die Zeit vom 1. April 1951 bis zum Beginn der
    Zahlungen entfällt;


2.  Versorgungsverpflichtungen nach Absatz 1 Nr. 2 in Höhe der nach § 1
    Abs. 2 der Achtunddreißigsten Durchführungsverordnung zum
    Umstellungsgesetz gekürzten anteiligen Monatsbezüge nach dem Stand vom
    1\. April 1951;


3.  Entlassungsgelder in Höhe der gezahlten Beträge;


4.  Leistungen nach Absatz 1 Nr. 4 in vierfacher Höhe des mit den Zeiten
    der Nachversicherung vervielfachten Beitrags zu den gesetzlichen
    Rentenversicherungen (Arbeitgeber- und Arbeitnehmeranteil), der zu
    zahlen gewesen wäre, wenn derjenige, der am 1. April 1951 als
    nachversichert galt oder gegolten hätte, wenn er an diesem Tage die
    Voraussetzungen für die Nachversicherung erfüllt hätte, am 8. Mai 1945
    nicht versicherungsfrei gewesen wäre oder der Versicherungspflicht
    unterlegen hätte.




(3) Die nach Absatz 2 Nrn. 1 und 2 berechnete Rückstellung ist auf den
Währungsstichtag abzuzinsen. Entlassungsgelder sind vom Tage der
Zahlung auf den Währungsstichtag abzuzinsen. Der Abzinsung ist ein
Rechnungszinssatz von jährlich 3 vom Hundert zugrunde zu legen.

(4) Soweit Verpflichtungen im Sinne des Absatzes 1 sich aus dem in
Berlin (West) ergangenen Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse
von Personen, die am 8. Mai 1945 im öffentlichen Dienst standen oder
versorgungsberechtigt waren, ergeben, tritt an die Stelle des 1. April
1951 der 1. Oktober 1951.


### § 20 Rückerstattungs- und Wiedergutmachungsverbindlichkeiten

Rückerstattungs- und Wiedergutmachungsverbindlichkeiten dürfen erst
berücksichtigt werden, wenn ihr Umfang durch Entscheidung oder
Vergleich festgestellt ist.


## Abschnitt IV - Gemeinsame Vorschriften für Aktiven und Passiven



### § 21 Forderungen und Verbindlichkeiten in ausländischer Währung

(1) Für die Umrechnung des Nennbetrages von Forderungen und
Verbindlichkeiten in ausländischer Währung in Deutsche Mark gilt die
anliegende Tabelle.

(2) Ist eine Forderung oder eine Verbindlichkeit vor dem Inkrafttreten
dieser Verordnung erfüllt worden, so ist sie zum Erfüllungskurs in
Deutsche Mark umzurechnen. Der Erfüllung einer Forderung oder
Verbindlichkeit steht ihre Umwandlung in eine auf Deutsche Mark
lautende Forderung oder Verbindlichkeit gleich.


### § 22 Geldwertschuldverhältnisse

(1) Für Forderungen und Verbindlichkeiten, die nicht auf einen
bestimmten Geldbetrag lauten, sondern nach dem Inhalt des
Schuldverhältnisses in deutscher Währung in Höhe des Wertes einer
bestimmten Menge von Edelmetallen, Waren, Wertpapieren oder
ausländischen Zahlungsmitteln oder von Sach- und Dienstleistungen zu
erfüllen sind, ist der Wert anzusetzen, der diesen Gegenständen oder
Leistungen als Aktivposten in der Umstellungsrechnung beizulegen wäre.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn der Wert einer bestimmten
Menge Feingold geschuldet wird. In diesem Fall ist der Betrag in
Deutscher Mark anzusetzen, der sich nach den Vorschriften des
Umstellungsgesetzes für den durch den Preis von 2.790 Reichsmark für
ein Kilogramm Feingold bestimmten Reichsmarkbetrag ergibt.


### § 23 Durchlaufende Kredite

Durchlaufende Kredite aus Treuhandgeschäften sind auf der Aktivseite
und auf der Passivseite mit dem gleichen Betrag anzusetzen und

1.  bei der Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 2 der
    Bankenverordnung sowohl von den Aktivposten als auch den Passivposten,


2.  bei der Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 3 der
    Bankenverordnung von den Verbindlichkeiten



abzusetzen.


### § 24 Wertberichtigungen

Falls eine Forderung mit einem unter dem Nennbetrag liegenden Wert
eingestellt werden darf, kann dies auch in der Weise geschehen, daß
auf der Aktivseite der Nennbetrag der Forderung und auf der
Passivseite ein entsprechender Wertberichtigungsposten angesetzt wird.
Bei Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 2 der
Bankenverordnung gilt nur der Unterschiedsbetrag zwischen dem
Nennbetrag der Forderung und dem Wertberichtigungsposten als
Aktivposten; der Wertberichtigungsposten gilt nicht als Passivposten.


### § 25 Abgrenzungsposten

(1) Als Abgrenzungsposten sind anzusetzen:

1.  Auf der Aktivseite

    a)  Ausgaben vor dem 21. Juni 1948, soweit sie Aufwand für eine Zeit nach
        dem 20. Juni 1948 darstellen,


    b)  Einnahmen nach dem 20. Juni 1948, soweit sie Ertrag für eine Zeit vor
        dem 21. Juni 1948 darstellen.





2.  Auf der Passivseite

    a)  Einnahmen vor dem 21. Juni 1948, soweit sie Ertrag für eine Zeit nach
        dem 20. Juni 1948 darstellen,


    b)  Ausgaben nach dem 20. Juni 1948, soweit sie Aufwand für eine Zeit vor
        dem 21. Juni 1948 darstellen.







(2) Auf der Aktivseite sind die Abgrenzungsposten mit den Beträgen
anzusetzen, um die sich nach dem 20. Juni 1948 die Ausgaben
tatsächlich vermindern oder die Einnahmen tatsächlich erhöhen. Auf der
Passivseite sind die Abgrenzungsposten mit den Beträgen anzusetzen, um
die sich nach dem 20. Juni 1948 die Einnahmen tatsächlich vermindern
oder die Ausgaben tatsächlich erhöhen.

(3) Für anteilige Zinsen gilt Absatz 1 auch dann, wenn sie nicht in
einem als Rechnungsabgrenzung bezeichneten Posten ausgewiesen werden.

(4) Absatz 1 gilt auch für Löhne und Gehälter für einen am 21. Juni
1948 laufenden Zeitabschnitt. Nach dem 20. Juni 1948 gezahlte,
anteilig zu berechnende Sondervergütungen, auf die der Empfänger einen
Anspruch hatte, dürfen mit einer Deutschen Mark für je zehn Reichsmark
des auf die Zeit bis zum 31. Mai 1948 und mit einer Deutschen Mark für
je eine Reichsmark des auf die Zeit vom 1. bis zum 20. Juni 1948
entfallenden Betrages als passiver Abgrenzungsposten angesetzt werden.
Vor dem 21. Juni 1948 gezahlte Vergütungen dieser Art sind mit einer
Deutschen Mark für je eine Reichsmark des auf die Zeit nach dem 20.
Juni 1948 entfallenden Betrages als aktiver Abgrenzungsposten
anzusetzen.

(5) Nachzahlungsverpflichtungen nach
§ 5              des Währungsgesetzes können in voller Höhe als
Passivposten angesetzt werden.

(6) Bei Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 2 der
Bankenverordnung gelten die unter Absatz 1 Nr. 1 fallenden
Abgrenzungsposten als Aktivposten und die unter Absatz 1 Nr. 2
fallenden Abgrenzungsposten als Verbindlichkeiten. Bei Berechnung des
vorläufigen Eigenkapitals nach § 5 Abs. 3 der Bankenverordnung gelten
die unter Absatz 1 Nr. 2 fallenden Abgrenzungsposten als
Verbindlichkeiten.


### § 26 Berichtigung der Umstellungsrechnung

(1) Die Umstellungsrechnung unterliegt der Berichtigung (§ 3 Abs. 6
der Bankenverordnung), soweit

1.  Posten in sie nicht eingestellt worden sind, die einbezogen werden
    müssen oder dürfen, oder


2.  Posten in sie eingestellt worden sind, die nicht einbezogen werden
    dürfen oder nicht einbezogen zu werden brauchen, oder


3.  Posten in sie mit einem nicht mehr berechtigten Merkposten oder mit
    einem unzutreffenden Betrag auf Grund einer Bewertung, die von den für
    die Umstellungsrechnung geltenden Vorschriften abweicht, oder auf
    Grund einer unzutreffenden Berechnung eingestellt worden sind, oder


4.  Posten in ihr nicht entsprechend den Vorschriften über die Gliederung
    der Bilanz des Geldinstituts ausgewiesen worden sind.




(2) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 gegeben, so muß die
Umstellungsrechnung berichtigt werden, wenn die Berichtigung eine
Verminderung der Ausgleichsforderung oder eine Erhöhung des nach § 8
Satz 3 der Bankenverordnung abzuführenden Überschusses zur Folge hat.
Sie darf berichtigt werden, wenn die Berichtigung eine Erhöhung der
Ausgleichsforderung oder eine Verminderung des nach § 8 Satz 3 der
Bankenverordnung abzuführenden Überschusses zur Folge hat.


## Abschnitt V - Schlußvorschriften



### § 27

-


### § 28 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt im Land Berlin für die Altbankenrechnungen der
Berliner Altbanken nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 9 des
Gesetzes über den Erlaß von Rechtsverordnungen auf dem Gebiet der
Neuordnung des Geldwesens und über die Neufestsetzung des Nennkapitals
von Geldinstituten in der Rechtsform von Kapitalgesellschaften vom 21.
April 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 127) mit folgenden Maßgaben:

1.  Den in § 1 Abs. 1 und 2 bezeichneten Geldinstituten stehen Altbanken
    gleich, die für ihre in § 37 Abs. 2 des Umstellungsergänzungsgesetzes
    vom 21. September 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 1439) bezeichneten
    Verbindlichkeiten nicht oder nicht in voller Höhe in Anspruch genommen
    werden können. Den in § 1 Abs. 3 bezeichneten Geldinstituten stehen
    Altbanken gleich, die für ihre in § 37 Abs. 2 des
    Umstellungsergänzungsgesetzes bezeichneten Verbindlichkeiten voll in
    Anspruch genommen werden können.


2.  In § 1 Abs. 2 sind die Worte "in die Umstellungsrechnung einstellen"
    zu ersetzen durch das Wort "berechnen".


3.  Ausgleichsforderungen im Sinne des § 1 Abs. 1 bis 3 sind nur
    Ausgleichsforderungen nach § 45 Abs. 1 und 2 des
    Umstellungsergänzungsgesetzes.


4.  Es treten

    a)  in § 1 Abs. 2, § 8 Abs. 2 Nr. 1, § 9 Abs. 2, § 15 Abs. 5, § 23 Nr. 1,
        §§ 24 und 25 Abs. 6 Satz 1 an die Stelle der Worte "§ 5 Abs. 2 der
        Bankenverordnung" die Worte "§ 45 Abs. 3 Buchstabe b des
        Umstellungsergänzungsgesetzes",


    b)  in § 8 Abs. 2 Nr. 2, § 9 Abs. 2 Satz 2, § 23 Nr. 2 und § 25 Abs. 6
        Satz 2 an die Stelle der Worte "§ 5 Abs. 3 der Bankenverordnung" die
        Worte "§ 45 Abs. 3 Buchstabe c des Umstellungsergänzungsgesetzes",


    c)  in § 1 Abs. 3 Satz 3 an die Stelle der Worte "nach § 3 Abs. 2 Satz 1
        der Bankenverordnung" die Worte "nach § 5 Abs. 1 des Altbanken-Bilanz-
        Gesetzes vom 10. Dezember 1953 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
        Berlin S. 1488)",


    d)  in §§ 2, 6 Abs. 4 Satz 2, Abs. 6 und 7, § 9 Abs. 1, §§ 10, 13 Abs. 2
        und Abs. 5, § 15 Abs. 4, §§ 16, 17 Abs. 1, § 18 Abs. 1, Abs. 2 Satz 2,
        Abs. 6 Nr. 1, Abs. 8 Nr. 2 Satz 1, Abs. 11 Satz 3 und Abs. 13 und § 25
        Abs. 1 und 2 an die Stelle der Worte "20. Juni 1948" und "21. Juni
        1948" die Worte "Stichtag der Altbankenrechnung",


    e)  in § 3 Abs. 1 und 3 an die Stelle der Worte "im Bundesgebiet" die
        Worte "in Berlin oder im Saarland",


    f)  in § 6 Abs. 1, 3 und 5 an die Stelle der Worte "Steuerkurswert auf den
        31\. Dezember 1948" die Worte "Steuerkurswert auf den 31. Dezember
        1952",


    g)  in § 6 Abs. 1 Nr. 2 an die Stelle der Worte "mit 70 vom Hundert" die
        Worte "mit 90 vom Hundert",


    h)  in § 6 Abs. 3 Satz 1 an die Stelle der Worte "der erste nach dem 20.
        Juni 1948 feststellbare" die Worte "der letzte vor dem 1. Januar 1953
        feststellbare",


    i)  in § 6 Abs. 3 Satz 2 an die Stelle der Worte "bis zum 31. Dezember
        1952" die Worte "nach dem 20. Juni 1948",


    j)  in § 18 Abs. 4 Satz 1, Abs. 6 Satz 1, Abs. 8 Satz 4 und § 19 Abs. 2
        Nr. 1 Satz 1 und Nr. 2 an die Stelle der Worte "§ 1 Abs. 2 der
        Achtunddreißigsten Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz" die
        Worte "§ 8 Abs. 3 des Altbanken-Bilanz-Gesetzes" und in § 18 Abs. 6
        Satz 2 an die Stelle der Worte "der Achtunddreißigsten
        Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz" die Worte "des § 8 Abs.
        3 des Altbanken-Bilanz-Gesetzes",


    k)  in § 18 Abs. 5 an die Stelle der Worte "1. Mai 1949" und "1. Oktober
        1949" die Worte "1. Januar 1953",


    l)  in § 18 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 8 Satz 4 an die Stelle der Worte "21.
        Juni 1948" die Worte "1. Januar 1953",


    m)  in § 18 Abs. 8 Satz 3 an die Stelle der Worte "gekürzt um 3 vom
        Hundert" bis "entfallen" die Worte "gekürzt um 12 vom Hundert, soweit
        sie auf die Zeit vom 1. Januar 1953 bis zum 31. Dezember 1956
        entfallen",


    n)  in § 19 Abs. 2 Nrn. 1, 2 und 4 an die Stelle der Worte "1. April 1951"
        und in § 19 Abs. 3 Satz 2 an die Stelle des Wortes "Währungsstichtag"
        die Worte "1. Januar 1953",


    o)  an die Stelle des § 26 § 9 des Altbanken-Bilanz-Gesetzes.





5.  § 1 Abs. 4, §§ 11, 12 und § 19 Abs. 3 Satz 1 finden keine Anwendung.


6.  Für den Ansatz von Entschädigungsansprüchen für Tilgungsstücke im
    Sinne des § 54 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1 des Bereinigungsgesetzes für
    deutsche Auslandsbonds gilt § 6 Abs. 4 entsprechend.





### § 29

-


### Anlage (zu § 21)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1958, 598 - 599

## Umrechnungstabelle für ausländische Währungen zur Erstellung der
Umstellungsrechnung der Geldinstitute nach dem Stichtag von Ende
Dezember 1953

*    *   Land

    *   Währung

    *   DM


*    *   Ägypten

    *   1 Ägypt. Pfund

    *   12,06


*    *   Äthiopien

    *   100 Äthiop. Dollars

    *   169,05


*    *   Afghanistan

    *   100 Afghanis

    *   24,84


*    *   Argentinien

    *   100 Argent. Pesos

    *   30,11


*    *   Australischer Bund

    *   1 Austr. Pfund

    *   9,41


*    *   Belgien

    *   100 Belg. Francs

    *   8,359


*    *   Belgisch-Kongo

    *   100 Kongo Francs

    *   8,359


*    *   Bolivien

    *   100 Bolivianos

    *   2,21


*    *   Brasilien

    *   100 Cruzeiros

    *   10,77


*    *   Bulgarien

    *   100 Lewa

    *   61,77


*    *   Ceylon

    *   100 Ceylon Rupien

    *   88,20


*    *   Chile

    *   100 Chilen. Pesos

    *   3,82


*    *   Costa Rica

    *   100 Costa Rica Colones

    *   74,80


*    *   Dänemark

    *   100 Dän. Kronen

    *   60,365


*    *   Dominikanische Republik

    *   100 Dominikan. Pesos

    *   420,00


*    *   Ecuador

    *   100 Sucres

    *   27,86


*    *   Estland

    *   -

    *   -


*    *   Finnland

    *   100 Finnmark

    *   1,83


*    *   Frankreich

    *   100 Französ. Francs

    *   1,1912


*    *   Griechenland

    *   100 Drachmen

    *   0,01


*    *   Großbritannien

    *   1 Pfund Sterling

    *   11,679


*    *   Hongkong

    *   100 Hongkong Dollar

    *   73,50


*    *   Guatemala

    *   100 Quetzales

    *   420,00


*    *   Honduras (Republik)

    *   100 Lempiras

    *   210,00


*    *   Indische Union

    *   100 Indische Rupien

    *   88,20


*    *   Irak

    *   1 Irak-Dinar

    *   11,679


*    *   Iran

    *   100 Rials

    *   5,19


*    *   Irland

    *   1 Ir. Pfund

    *   11,679


*    *   Island

    *   100 Isländ. Kronen

    *   25,79


*    *   Italien

    *   100 Ital. Lire

    *   0,672


*    *   Japan

    *   100 Yen

    *   1,17


*    *   Jugoslawien

    *   100 Jugosl. Dinar

    *   1,40


*    *   Kanada

    *   1 Kanad. Dollar

    *   4,31


*    *   Kolumbien

    *   100 Kolumb. Pesos

    *   165,19


*    *   Kroatien

    *   -

    *   -


*    *   Kuba

    *   100 Kuban. Pesos

    *   420,00


*    *   Lettland

    *   -

    *   -


*    *   Litauen

    *   -

    *   -


*    *   Luxemburg

    *   100 Luxemb. Francs

    *   8,359


*    *   Mexiko

    *   100 Mexik. Pesos

    *   48,55


*    *   Neuseeland

    *   1 Neuseeländ. Pfund

    *   11,679


*    *   Nicaragua

    *   100 Cordobas

    *   84,00


*    *   Niederlande

    *   100 Holländ. Gulden

    *   110,03


*    *   Norwegen

    *   100 Norw. Kronen

    *   58,36


*    *   Österreich

    *   100 Schilling

    *   16,15


*    *   Pakistan

    *   100 Pakistan. Rupien

    *   126,95


*    *   Panama

    *   100 Balboas

    *   420,00


*    *   Paraguay

    *   100 Guaranis

    *   28,00


*    *   Peru

    *   100 Soles

    *   21,08


*    *   Polen

    *   100 Zloty

    *   105,00


*    *   Portugal

    *   100 Escudos

    *   14,61


*    *   Rumänien

    *   100 Lei

    *   37,50


*    *   Salvador

    *   100 Colones

    *   168,00


*    *   Schweden

    *   100 Schwed. Kronen

    *   80,65


*    *   Schweiz

    *   100 Schweizer Franken

    *   95,62


*    *   Serbien

    *   -

    *   -


*    *   Slowakei

    *   -

    *   -


*    *   Spanien

    *   100 Pesetas

    *   10,78


*    *   Südafrikanische Union

    *   1 Südafrik. Pfund

    *   11,679


*    *   Tschechoslowakei

    *   100 Tschechoslow. Kronen

    *   58,33


*    *   Türkei

    *   100 Türkische Pfund

    *   150,00


*    *   Ungarn

    *   100 Forint

    *   35,78


*    *   Uruguay

    *   100 Uruguayische Pesos

    *   138,61


*    *   Venezuela

    *   100 Bolivares

    *   125,37


*    *   Vereinigte Staaten von Amerika (USA)

    *   1 Dollar

    *   4,20




