---
Title: Verordnung über die Inbetriebnahme von Sportbooten und Wassermotorrädern sowie
  deren Vermietung und gewerbsmäßige Nutzung im Küstenbereich
jurabk: SeeSpbootV
layout: default
origslug: seespbootv
slug: seespbootv

---

# Verordnung über die Inbetriebnahme von Sportbooten und Wassermotorrädern sowie deren Vermietung und gewerbsmäßige Nutzung im Küstenbereich (SeeSpbootV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3457

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 3.3.2020 I 412

[^BJNR345710002_01]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 20. Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18) sind beachtet
    worden.
[^BJNR345710002_02]:     § 3 dieser Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 94/25/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Juni 1994 zur
    Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über Sportboote (ABl. EG Nr. L 164 S. 15), soweit sie
    die Inbetriebnahme von Sportbooten auf den Seeschifffahrtsstraßen und
    den seewärts angrenzenden Gewässern betrifft. Hinsichtlich des
    Inverkehrbringens von Sportbooten wird die Richtlinie 94/25/EG durch
    die Verordnung über das Inverkehrbringen von Sportbooten vom 18.
    Dezember 1995 (BGBl. I S. 1936) umgesetzt.


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Sportboote und Wassermotorräder im
Bereich der deutschen Seeschifffahrtsstraßen und der seewärts
angrenzenden Gewässer des deutschen Küstenmeeres.

(2) Diese Verordnung gilt außerdem für Sportboote, die die
Bundesflagge führen und ihren ständigen Liegeplatz im Ausland haben.

(3) Dieser Verordnung unterliegen

1.  die Eigentümer der Sportboote oder Wassermotorräder,


2.  die Personen, die Sportboote oder Wassermotorräder vermieten
    (Unternehmer) und deren Gehilfen, wenn diese den Unternehmer
    selbständig vertreten,


3.  die Mieter, Bootsführer und Insassen der Sportboote oder
    Wassermotorräder.




(4) Diese Verordnung gilt, mit Ausnahme der §§ 14, 15, 17 und 19,
nicht für Sportboote, die mit Gestellung eines Bootsführers oder einer
Besatzung gegen Entgelt überlassen werden und der
Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 3013,
3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 24. August
2001 (BGBl. I S. 2276), in der jeweils geltenden Fassung unterliegen.

(5) Die für Sportboote geltenden Vorschriften der §§ 2, 5 Absatz 3, §§
6 und 13 Absatz 1 Nummer 2a und 3 in Verbindung mit Anlage 1 Abschnitt
B Nummer II.8 der Schiffssicherheitsverordnung über die
Selbstkontrolle, die besonderen Regelungen bei internationalem
schiffsbezogenen Sicherheitsstandard, den Sicherheitsstandard in
besonderen Fällen und die Überwachung von Funkstellen sowie
Verhaltenspflichten bleiben unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Sportboote

    Wasserfahrzeuge mit oder ohne Maschinenantrieb, die für Sport- und
    Erholungszwecke gebaut worden sind und ausschließlich für Sport- oder
    Erholungszwecke oder für die Ausbildung zum Führen von Sportbooten
    verwendet werden und die für nicht mehr als zwölf Personen zuzüglich
    Fahrzeugführer und Besatzung zugelassen sind,


2.  große Sportboote

    Sportboote mit Kajüte und Übernachtungsmöglichkeiten, die für Fahrten
    seewärts der Basislinie (Küstenmeer, küstennahe Seegewässer, Hohe See)
    geeignet und bestimmt sind, insbesondere Segel- und Motoryachten,


3.  kleine Sportboote

    Sportboote, die für Fahrten binnenwärts der Basislinie (andere
    Gewässer) oder in Strandnähe geeignet und bestimmt sind, insbesondere
    offene Segel-, Motor-, Ruder-, Falt-, Schlauch- und Wassertretboote,


4.  Wassermotorräder

    Wasserfahrzeuge mit weniger als vier Meter Länge, die einen
    Verbrennungsmotor mit Strahlpumpenantrieb als Hauptantriebsquelle
    verwenden und die dazu ausgelegt sind, von einer oder mehreren
    Personen gefahren zu werden, die nicht in, sondern auf dem Rumpf
    sitzen, stehen oder knien,


5.  Vermietung

    die gegen Entgelt erfolgende Überlassung eines Sportbootes oder
    Wassermotorrades zum Gebrauch an laufend wechselnde Mieter ohne
    Gestellung eines Bootsführers oder einer Besatzung und ohne dass der
    Mieter das Sportboot gewerbsmäßig nutzt,


6.  gewerbsmäßige Nutzung
    der Einsatz von Sportbooten gegen ein Entgelt,


7.  anerkannte Organisation

    eine nach der Richtlinie 2009/15/EG anerkannte
    Klassifikationsgesellschaft, mit der ein Auftragsverhältnis im Sinne
    des Artikels 5 Absatz 2 der Richtlinie 2009/15/EG begründet worden
    ist,


8.  Berufsgenossenschaft

    die Dienststelle Schiffssicherheit bei der Berufsgenossenschaft
    Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation.




(2) Für die Begriffe „Küstengewässer“, „küstennahe Seegewässer” und
„weltweite Fahrt” ist § 1 Absatz 2 der
Sportseeschifferscheinverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
3\. März 1998 (BGBl. I S. 394), die zuletzt durch Artikel 4 der
Verordnung vom 7. April 2010 (BGBl. I S. 399) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Inbetriebnahme von Sportbooten oder Wassermotorrädern



### § 3 CE-Kennzeichnung

Soweit Sportboote, die nach dem 15. Juni 1998 erstmals auf den Markt
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gelangen, zugleich nach Maßgabe
produktsicherheitsrechtlicher Vorschriften über Sportboote und
Wassermotorräder kennzeichnungspflichtig sind, dürfen sie nur in
Betrieb genommen werden, wenn sie mit der nach
produktsicherheitsrechtlichen Vorschriften über Sportboote oder
Wassermotorräder vorgeschriebenen CE-Kennzeichnung versehen sind.


### § 4 Kennzeichnung von Wassermotorrädern im Inland

(1) Wassermotorräder dürfen nur in Betrieb genommen werden, wenn sie
mit einem gültigen amtlichen Kennzeichen nach § 4 Abs. 1 in Verbindung
mit Anlage 1 der Verordnung über die Kennzeichnung von auf
Binnenschifffahrtsstraßen verkehrenden Kleinfahrzeugen vom 21. Februar
1995 (BGBl. I S. 226), die zuletzt durch Artikel 30 des Gesetzes vom
8\. November 2011 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung versehen sind.

(2) Für die Zuteilung des amtlichen Kennzeichens durch das nach § 5
Abs. 5 zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt gelten die
Vorschriften der §§ 7 und 8 Abs. 1, 2 und 4 der Verordnung über die
Kennzeichnung von auf Binnenschifffahrtsstraßen verkehrenden
Kleinfahrzeugen entsprechend. Die Kennzeichnung mit einem amtlich
anerkannten Kennzeichen im Sinne des § 5 der vorgenannten Verordnung
ist nicht zulässig.

(3) Für die Verpflichtung zur Mitteilung von Änderungen gilt § 9 der
Verordnung über die Kennzeichnung von auf Binnenschifffahrtsstraßen
verkehrenden Kleinfahrzeugen entsprechend.

(4) Absatz 1 gilt nicht für Wassermotorräder, die durch Führen einer
Flagge oder durch Aufschriften als Wasserrettungsfahrzeuge einer als
gemeinnützig anerkannten Körperschaft gekennzeichnet sind.


## Abschnitt 3 - Vermietung von Sportbooten oder Wassermotorrädern im Inland



### § 5 Bootszeugnis

(1) Das Bootszeugnis (Anlage 1) wird auf Antrag des Unternehmers
erteilt. Es wird auf die Dauer von zwei Jahren, bei Werftneubauten auf
die Dauer von drei Jahren, befristet; eine anschließende Verlängerung
um jeweils zwei Jahre ist nach vorheriger Untersuchung möglich.

(2) Das Bootszeugnis kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden.

(3) Das Bootszeugnis kann durch ein gültiges Sicherheitszeugnis nach §
14 ersetzt werden.

(4) Die Erteilung des Bootszeugnisses ist zu widerrufen, wenn

1.  das Wasserfahrzeug seine Eigenschaft als Sportboot im Sinne dieser
    Verordnung verliert oder wesentliche Ausrüstungsgegenstände
    funktionsuntüchtig oder nicht mehr vorhanden sind oder


2.  das Sportboot mit Gestellung eines Bootsführers oder einer Besatzung
    oder zum Zweck der gewerbsmäßigen Nutzung vermietet wird und nicht
    über ein gültiges Sicherheitszeugnis nach § 14 verfügt.



Die §§ 48, 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben unberührt. Ein
wegen Rücknahme oder Widerruf ungültig gewordenes Bootszeugnis ist von
der Zulassungsbehörde einzuziehen.

(5) Zulassungsbehörde ist das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt, in
dessen Bezirk das Sportboot oder Wassermotorrad seinen ständigen
Liegeplatz hat oder in dem sich die Betriebsstätte des Unternehmers
befindet.

(6) Für Sportboote oder Wassermotorräder, die nicht vermietet werden,
kann auf Antrag ein Bootszeugnis erteilt werden.


### § 6 Zulassungsverfahren

(1) Die Erteilung eines Bootszeugnisses setzt eine Untersuchung des
Sportbootes oder Wassermotorrades durch die Zulassungsbehörde voraus.
Die Untersuchung erfolgt vor der erstmaligen Vermietung sowie vor
jeder Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Bootszeugnisses. Der
Untersuchungsumfang ist in Anlage 2 festgelegt. Das Sportboot oder
Wassermotorrad ist möglichst vor Beginn der Saison der
Zulassungsbehörde vorzuführen. Auf Verlangen der Zulassungsbehörde ist
das Sportboot oder Wassermotorrad zur Untersuchung auf dem Trockenen
vorzuführen.

(2) Der Eigentümer des Sportbootes oder Wassermotorrades kann auch
einen Besichtiger der Berufsgenossenschaft oder eine anerkannte
Organisation gemäß Anlage 2 Abschnitt B Nr. 3 der
Schiffssicherheitsverordnung mit der Untersuchung nach Absatz 1
beauftragen. Der Untersuchungsumfang muss den Anforderungen der
Zulassungsbehörde nach Maßgabe des Abnahmeprotokolls in Anlage 3
entsprechen.

(3) Dem Antrag auf Erteilung oder Verlängerung des Bootszeugnisses ist
im Falle des Absatzes 2 die Untersuchungsbescheinigung des
Besichtigers der Berufsgenossenschaft oder der anerkannten
Organisation beizufügen. Für die Erteilung des Bootszeugnisses durch
die Zulassungsbehörde gilt der Nachweis, dass die hierfür festgelegten
Untersuchungsanforderungen erfüllt sind, als erbracht, wenn die
Berufsgenossenschaft oder die anerkannte Organisation die Untersuchung
nach Maßgabe dieser Verordnung durchgeführt hat und der
Zulassungsbehörde bestätigt, dass die Anforderungen erfüllt werden.
Hat die Zulassungsbehörde triftige Gründe für die Annahme, dass die
Untersuchungen nicht entsprechend dieser Verordnung oder dem
Auftragsverhältnis im Sinne des Absatzes 2 durchgeführt werden, so
kann sie für die Erteilung des Bootszeugnisses weitere Nachweise der
entsprechenden Untersuchungsanforderungen verlangen oder eigene
Untersuchungen durchführen.

(4) Der Antrag auf Erteilung des Bootszeugnisses muss enthalten:

1.  Name, Wohnsitz oder Sitz und - soweit vorhanden - Betriebsstätte des
    Antragstellers, bei natürlichen Personen auch Geburtstag und
    Geburtsort,


2.  Angaben darüber, ob der Antragsteller bereits ein Bootszeugnis oder
    ein Sicherheitszeugnis der Berufsgenossenschaft für das Sportboot oder
    Wassermotorrad besitzt, besessen oder beantragt hat,


3.  Angaben über die Art des Sportbootes oder Wassermotorrades und die
    Personenzahl, die höchstens befördert werden soll,


4.  Angaben darüber, in welchem Fahrtgebiet das Sportboot oder
    Wassermotorrad benutzt werden soll.




(5) Die Zulassungsbehörde darf das Bootszeugnis nur für ein
verkehrssicheres und mit den erforderlichen Kennzeichnungen versehenes
Sportboot oder Wassermotorrad erteilen. Produkte aus anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die entgegen den
Anforderungen der Anlage 1 für Ausrüstungsgegenstände der
Mindestausrüstung nicht baumustergeprüft sind, werden einschließlich
der im Herstellerland durchgeführten Prüfungen, Zulassungen und
Überwachungen als gleichwertig behandelt, wenn mit ihnen das bezüglich
der Sicherheit, der Gesundheit und der Gebrauchstauglichkeit
geforderte Schutzniveau gleichermaßen dauerhaft erreicht wird. Das
gilt auch für Prüfungen, Zulassungen und Überwachungen in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie in EFTA-Staaten, die
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, in die das Sportboot oder Wassermotorrad nach seiner Herstellung
verbracht wurde.

(6) Der Antrag auf Verlängerung des Bootszeugnisses braucht, soweit
sich die nach Absatz 4 geforderten Angaben nicht geändert haben, nur
eine entsprechende Versicherung zu enthalten.

(7) Die Zulassungsbehörde kann im Einzelfall Unterlagen zum Nachweis
der Angaben nach den Absätzen 4 und 6 verlangen.


### § 7 Vermietung

Ein Sportboot oder Wassermotorrad darf nur vermietet werden, wenn es

1.  die vorgeschriebenen Kennzeichnungen und Kennzeichen besitzt,


2.  ein von der Zulassungsbehörde für dieses Sportboot oder Wassermotorrad
    ausgestelltes Bootszeugnis nach dem Muster der Anlage 1 besitzt,


3.  die in dem Bootszeugnis nach Nummer 2 festgelegten Bedingungen und
    Auflagen erfüllt und


4.  die in dem Bootszeugnis nach Nummer 2 vorgeschriebene Ausrüstung an
    Bord hat.





### § 8 Amtliche Kennzeichen

(1) Der Unternehmer muss bei vermieteten Sportbooten vor
Inbetriebnahme auf der Innenseite deutlich sicht- und lesbar Name und
Wohnsitz oder Sitz des Unternehmers und die von der Zulassungsbehörde
festgesetzte höchstzulässige Anzahl der zu befördernden Personen
anbringen. Er muss bis zu diesem Zeitpunkt in mindestens zehn
Zentimeter hohen lateinischen Buchstaben und arabischen Ziffern
dauerhaft in heller Farbe auf dunklem Grund oder dunkler Farbe auf
hellem Grund an den beiden Bug- oder Heckseiten oder am Spiegelheck
der Sportboote die Buchstaben des Unterscheidungszeichens für den
Verwaltungsbezirk des Ortes der Zulassungsbehörde und eine von der
Zulassungsbehörde bestimmte Nummer anbringen. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht für vermietete Sportboote, die aufgrund anderer
schifffahrtspolizeilicher Vorschriften des Bundes oder der Länder
gekennzeichnet sind. Für die Bezeichnung der vermieteten Sportboote
mit ihrem Namen und dem Namen des Heimathafens gelten die Vorschriften
des Flaggenrechtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
Oktober 1994 (BGBl. I S. 3140), zuletzt geändert durch Artikel 25 des
Gesetzes vom 15. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3762), und der
Flaggenrechtsverordnung vom 4. Juli 1990 (BGBl. I S. 1389), zuletzt
geändert durch Artikel 442 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl.
I S. 2785), in der jeweils geltenden Fassung.

(2) An vermieteten Wassermotorrädern muss der Unternehmer vor
Inbetriebnahme deutlich sicht- und lesbar Name und Wohnsitz oder Sitz
des Unternehmers dauerhaft anbringen.


### § 9 Unterhaltung

(1) Der Unternehmer hat das Sportboot oder Wassermotorrad und seine
Ausrüstung stets in verkehrssicherem Zustand zu erhalten. Ein
Sportboot oder Wassermotorrad, das sich nicht mehr in verkehrssicherem
Zustand befindet oder dessen Ausrüstung nicht vollständig oder
unbrauchbar ist, darf nicht vermietet werden.

(2) Nach jedem Umbau, Unfall oder einer sonstigen Veränderung, die die
Verkehrssicherheit des Sportbootes oder Wassermotorrades
beeinträchtigen kann, muss der Unternehmer es erneut der
Zulassungsbehörde zur Untersuchung vorführen. Das Sportboot oder
Wassermotorrad darf erst wieder vermietet werden, wenn seine
Verkehrssicherheit erneut bescheinigt worden ist. Eine erneute
Vorführung ist bei Unfallschäden nicht erforderlich, wenn sie umgehend
durch einen Fachbetrieb beseitigt wurden und der Fachbetrieb die
Verkehrssicherheit des Sportbootes oder Wassermotorrades bescheinigt
hat.

(3) Die Untersuchung nach Absatz 2 Satz 1 kann durch einen Besichtiger
der Berufsgenossenschaft oder einer anerkannten Organisation im Sinne
des § 6 Abs. 2 durchgeführt werden. Dem Antrag auf Bescheinigung der
Verkehrssicherheit ist in diesem Fall die Untersuchungsbescheinigung
der Berufsgenossenschaft oder der anerkannten Organisation beizufügen.
§ 6 Abs. 3 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


### § 10 Besichtigung der Betriebsstätte und der Sportboote oder Wassermotorräder

(1) Der Unternehmer hat die Betriebsstätte, an der er Sportboote oder
Wassermotorräder zur Vermietung anbieten will, so rechtzeitig vor der
Inbetriebnahme oder der Wiederaufnahme des Betriebes vor Beginn der
Saison der Zulassungsbehörde anzuzeigen, dass eine Besichtigung vor
der Eröffnung oder der Wiederaufnahme des Betriebes möglich ist. Die
Beauftragten der Zulassungsbehörde sind berechtigt, die Betriebsstätte
des Unternehmers während der üblichen Geschäfts- und Betriebszeit zur
Vornahme von Prüfungen zu betreten. Der Unternehmer oder sein
bevollmächtigter Vertreter hat den Beauftragten der Zulassungsbehörde
auf Verlangen das Betreten der Betriebsstätte und die Besichtigung der
Sportboote oder Wassermotorräder zu gestatten, die benötigten
Arbeitskräfte und Hilfsmittel bereitzustellen sowie Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen.

(2) Wer als Unternehmer ohne Betriebsstätte ein großes Sportboot
vermietet, hat der Zulassungsbehörde vor Aufnahme des Betriebes seine
Anschrift und den Liegeplatz des Sportbootes mit der Angabe des
Hafens, der Brücke und der Nummer des Liegeplatzes anzuzeigen.


### § 11 Pflichten des Unternehmers

(1) Der Unternehmer darf ein Sportboot oder Wassermotorrad nicht
übergeben an

1.  Personen, die die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Bedienung
    und Führung des Sportbootes oder Wassermotorrades offensichtlich nicht
    besitzen,


2.  Personen, die infolge körperlicher oder geistiger Mängel oder des
    Genusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel
    offensichtlich in der sicheren Führung des Sportbootes oder
    Wassermotorrades behindert sind,


3.  Kinder unter zwölf Jahren.



An Jugendliche unter 16 Jahren darf ein großes Sportboot nicht
übergeben werden.

(2) Absatz 1 Nr. 3 ist nicht anzuwenden, wenn die Übergabe eines
Sportbootes zu Ausbildungszwecken erforderlich ist und der Gebrauch
des Sportbootes unter der Aufsicht einer Person erfolgt, die
mindestens 18 Jahre alt und Schwimmer ist.

(3) Ein Sportboot, das mit einem Motorantrieb ausgerüstet ist, oder
ein Wassermotorrad darf der Unternehmer nur an Personen übergeben, die
nach der Sportbootführerscheinverordnung vom 3. Mai 2017 (BGBl. I S.
1016) in der jeweils geltenden Fassung zum Führen eines Sportbootes
oder Wassermotorrads berechtigt sind.

(4) Kleine Sportboote dürfen nicht bei Nacht, unsichtigem Wetter,
Sturm oder aufziehendem Gewitter zur umgehenden Benutzung übergeben
werden.

(5) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass

1.  ein Abdruck dieser Verordnung, des Bootszeugnisses und etwaiger
    Anordnungen gemäß § 13 an der Betriebsstätte deutlich sichtbar und
    gegen Witterungseinflüsse geschützt ausgehängt und die Benutzer vor
    Fahrtantritt auf den Aushang hingewiesen werden,


2.  bei großen Sportbooten je ein Abdruck der in Nummer 1 bezeichneten
    Unterlagen sich an Bord befindet und die Benutzer vor Fahrtantritt
    darauf hingewiesen werden,


3.  die höchstzulässige Personenzahl nicht überschritten wird,


4.  die nach dem Bootszeugnis vorgeschriebene Ausrüstung an Bord und in
    einem gebrauchsfähigen Zustand ist,


5.  ein Kind unter zwölf Jahren in einem Sportboot oder Wassermotorrad nur
    mitgenommen wird, wenn ein Benutzer mindestens 18 Jahre alt und
    Schwimmer ist,


6.  bei kleinen Sportbooten das Ein- und Aussteigen an der Betriebsstätte
    überwacht und die Benutzer vor Fahrtantritt auf örtliche
    Besonderheiten (z. B. Tidezeiten, Strömungen) hingewiesen werden.



Der Unternehmer ist berechtigt, zur Feststellung des Alters des
Benutzers die Vorlage des Personalausweises und zur Feststellung der
Schwimmkunde eine schriftliche Erklärung zu verlangen.

(6) Der Unternehmer hat an der Betriebsstätte ein zur Rettung
geeignetes fahrbereites motorisiertes Boot und einen Rettungsring mit
einer Tragfähigkeit von mindestens 14,5 Kilogramm bereitzuhalten. Dies
gilt nicht im Falle des § 10 Abs. 2.


### § 12 Pflichten der Mieter und Bootsführer

(1) Ein Mieter darf ein Sportboot oder Wassermotorrad nicht Personen
zum selbstständigen Gebrauch überlassen, an die eine Übergabe nach §
11 Abs. 1 ausgeschlossen ist. § 11 Abs. 2 findet entsprechende
Anwendung.

(2) Mieter und Bootsführer haben dafür zu sorgen, dass

1.  die höchstzulässige Personenzahl nicht überschritten wird,


2.  die in dem Bootszeugnis angegebenen Fahrtgrenzen nicht überschritten
    und die erteilten Auflagen eingehalten werden,


3.  die vorgeschriebene Ausrüstung an Bord ist,


4.  ein Kind unter zwölf Jahren in einem Sportboot oder auf einem
    Wassermotorrad nur mitgenommen wird, wenn ein Benutzer mindestens 18
    Jahre alt und Schwimmer ist.




(3) Mieter und Bootsführer kleiner Sportboote haben dafür zu sorgen,
dass bei einsetzendem Nebel, Sturm oder aufziehendem Gewitter das
Sportboot sofort zur Betriebsstätte zurückkehrt oder, soweit dies
nicht möglich ist, an einer geschützten Stelle des Ufers anlegt.


### § 13 Beschränkungen und Ausnahmen

Wenn die örtlichen Verhältnisse der Gewässer oder die Sicherheit und
Leichtigkeit der Schifffahrt es erfordern oder gestatten, kann die
Zulassungsbehörde im Einzelfall, die Generaldirektion Wasserstraßen
und Schifffahrt auch durch allgemeine Anordnungen, für Unternehmer,
Mieter und Bootsführer Verbote und Gebote erlassen oder Ausnahmen
zulassen.


## Abschnitt 4 - Gewerbsmäßige Nutzung von Sportbooten im Inland



### § 14 Sicherheitszeugnis

Ein Sportboot darf nur gewerbsmäßig genutzt werden, wenn es ein
Sicherheitszeugnis der Berufsgenossenschaft nach § 9 Absatz 3 der
Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 3013,
3023), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. März 2018
(BGBl. I S. 237) geändert worden ist, besitzt und den übrigen
Anforderungen der Schiffssicherheitsverordnung entspricht. Soweit die
internationalen Regelungen und die Schiffssicherheitsverordnung nicht
entgegenstehen, richten sich die Sicherheitsanforderungen für
gewerbsmäßig genutzte Sportboote bis zum Inkrafttreten des Teils 4 der
Anlage 1a zur Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998 in
ihrer jeweils geltenden Fassung nach der Richtlinie über
Sicherheitsvorschriften für gewerbsmäßig zu Ausbildungszwecken
genutzte Sportfahrzeuge nach § 52a der Schiffssicherheitsverordnung
1997 (Richtlinie für Ausbildungsfahrzeuge) vom 25. August 1997 (VkBl.
S. 572).


### § 15 Fahrerlaubnis

(1) Wer ein Sportboot zum Zweck der gewerbsmäßigen Nutzung führt,
bedarf einer Fahrerlaubnis sowie eines für die Funkstelle
ausreichenden gültigen Funkzeugnisses. Wird das Sportboot in den
Küstengewässern eingesetzt, ist die Fahrerlaubnis durch Vorlage des
Sportküstenschifferscheins im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
der Sportseeschifferscheinverordnung nachzuweisen. Wird das Sportboot
in den küstennahen Seegewässern eingesetzt, ist die Fahrerlaubnis
durch den Sportseeschifferschein im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 der Sportseeschifferscheinverordnung nachzuweisen, bei
Einsatz des Sportbootes in der weltweiten Fahrt durch den
Sporthochseeschifferschein im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
der Sportseeschifferscheinverordnung. Der Nachweis des für die
Funkstelle ausreichenden gültigen Funkzeugnisses richtet sich nach § 1
Absatz 7 der Sportseeschifferscheinverordnung.

(1a) Im Einzelfall kann die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt abweichend von Absatz 1 Satz 2 auf Antrag des
Sportbootführers oder der Sportbootführerin einen
Sportbootführerschein für den Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen
im Sinne der Sportbootführerscheinverordnung vom 3. Mai 2017 (BGBl. I
S. 1016), in der jeweils geltenden Fassung als ausreichenden Nachweis
der Fahrerlaubnis bei Einsatz des Sportbootes bis zu 300 Meter Abstand
vom Ufer anerkennen, wenn die örtlichen Verhältnisse der Gewässer, das
zu führende Sportboot und die Sicherheit und Leichtigkeit der
Schifffahrt dies gestatten. Hierüber ist eine entsprechende
Bescheinigung auszustellen. Die Bescheinigung ist beim Führen des
Sportbootes mitzuführen und den zur Kontrolle befugten Personen auf
Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.

(2) Der Bootsführer muss dafür sorgen, dass gewerbsmäßig genutzte
Sportboote entsprechend ihrer Antriebsart mindestens die sich aus der
Anlage 4 ergebende Besetzung mit Inhabern von Fahrerlaubnissen nach
Absatz 1 haben.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften für Sportboote und Wassermotorräder im Inland



### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Bootsführer oder Unternehmer entgegen § 3 oder § 4 ein Sportboot
    oder ein Wassermotorrad in Betrieb nimmt,


2.  als Unternehmer

    a)  einer vollziehbaren Auflage nach § 5 Abs. 2 zuwiderhandelt,


    b)  entgegen § 7 Nr. 2 ein Sportboot oder Wassermotorrad vermietet,


    c)  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 oder 2 oder Abs. 2 eine Angabe nicht, nicht
        richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt,


    d)  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2 ein Sportboot oder
        Wassermotorrad vermietet,


    e)  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht
        richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


    f)  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 3 das Betreten der Betriebsstätte oder die
        Besichtigung eines Sportbootes oder Wassermotorrades nicht gestattet,
        Arbeitskräfte oder Hilfsmittel nicht oder nicht rechtzeitig
        bereitstellt, eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig
        oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht, nicht
        richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


    g)  entgegen § 11 Abs. 1, 3 oder 4 ein Sportboot oder Wassermotorrad
        übergibt,


    h)  entgegen § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 nicht dafür sorgt, dass ein Abdruck
        der Verordnung, des Bootszeugnisses oder einer Anordnung nach § 13 an
        der Betriebsstätte aushängt und die Benutzer vor Fahrtantritt auf den
        Aushang hingewiesen werden,


    i)  entgegen § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 nicht dafür sorgt, dass sich die
        vorgeschriebenen Unterlagen an Bord befinden und die Benutzer vor
        Fahrtantritt darauf hingewiesen werden,


    j)  entgegen § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 3 nicht dafür sorgt, dass die
        höchstzulässige Personenzahl nicht überschritten wird,


    k)  entgegen § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 4 nicht dafür sorgt, dass die
        vorgeschriebene Ausrüstung an Bord und in einem gebrauchsfähigen
        Zustand ist,


    l)  entgegen § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 5 nicht dafür sorgt, dass ein Kind
        unter zwölf Jahren nur mitgenommen wird, wenn ein Benutzer mindestens
        18 Jahre alt und Schwimmer ist,


    m)  entgegen § 11 Abs. 5 Satz 1 Nr. 6 nicht dafür sorgt, dass das Ein- und
        Aussteigen überwacht wird und die Benutzer vor Fahrtantritt auf
        örtliche Besonderheiten hingewiesen werden, oder


    n)  entgegen § 11 Abs. 6 Satz 1 ein Boot oder einen Rettungsring nicht
        bereithält,





3.  als Mieter entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1 ein Sportboot oder
    Wassermotorrad überlässt,


4.  als Mieter oder Bootsführer

    a)  entgegen § 12 Abs. 2 Nr. 1 nicht dafür sorgt, dass die höchstzulässige
        Personenzahl nicht überschritten wird,


    b)  entgegen § 12 Abs. 2 Nr. 2 nicht dafür sorgt, dass die Fahrtgrenzen
        nicht überschritten und die erteilten Auflagen eingehalten werden,


    c)  entgegen § 12 Abs. 2 Nr. 4 nicht dafür sorgt, dass ein Kind unter
        zwölf Jahren nur mitgenommen wird, wenn ein Benutzer mindestens 18
        Jahre alt und Schwimmer ist,


    d)  entgegen § 12 Abs. 3 nicht dafür sorgt, dass das Sportboot sofort zur
        Betriebsstätte zurückkehrt oder an einer geschützten Stelle des Ufers
        anlegt,


    e)  entgegen § 14 Satz 1 ein Sportboot ohne Sicherheitszeugnis
        gewerbsmäßig nutzt,


    f)  ohne Fahrerlaubnis nach § 15 Abs. 1 Satz 1 ein Sportboot führt,


    g)  entgegen § 15 Absatz 1a Satz 3 die dort genannte Bescheinigung nicht
        mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt oder


    h)  entgegen § 15 Abs. 2 nicht dafür sorgt, dass ein gewerbsmäßig
        genutztes Sportboot die vorgeschriebene Besetzung hat oder





5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 13 zuwiderhandelt.




(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird auf die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt übertragen.


### § 17 Überwachung

Für die Überwachung der §§ 3 bis 15 dieser Verordnung sind die
Schifffahrtspolizeibehörden zuständig. Die Überwachung der §§ 5 bis 13
obliegt auch der Zulassungsbehörde. Die Behörden bedienen sich hierbei
der Wasserschutzpolizeien der Länder nach Maßgabe der Vereinbarungen
zwischen dem Bund und den Ländern über die Ausübung
schifffahrtspolizeilicher Vollzugsaufgaben (§ 20 Abs. 1 Nr. 5 des
Seeaufgabengesetzes) sowie der Bundespolizei und der Zollverwaltung.


## Abschnitt 6 - Sportboote unter deutscher Flagge im Ausland



### § 18 Vermietung im Ausland

(1) Für Sportboote unter deutscher Flagge, die im Ausland vermietet
werden, sind § 5 Abs. 1 bis 3 sowie Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 und Satz 2, §§
7, 10 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2, §§ 11 und 12 anzuwenden. Liegen
Anhaltspunkte dafür vor, dass die Voraussetzungen des § 5 Abs. 4 Satz
1 Nr. 1 gegeben sind, kann die Zulassungsbehörde einen Besichtiger der
Berufsgenossenschaft oder einen ortsansässigen Besichtiger einer
anerkannten Organisation beauftragen, eine Nachbesichtigung
durchzuführen.

(2) Zulassungsbehörde ist das vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger
bekanntgemachte Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt.

(3) Für die Erteilung oder Verlängerung eines Bootszeugnisses sind die
§§ 6 und 8 entsprechend anzuwenden. Bei Sportbooten mit ausländischem
Liegeplatz kann die Untersuchung durch einen Besichtiger der
Berufsgenossenschaft oder einen ortsansässigen Besichtiger einer
anerkannten Organisation durchgeführt werden.

(4) Für die Unterhaltung des Sportbootes ist § 9 entsprechend
anzuwenden. Die Untersuchung kann durch einen Besichtiger der
Berufsgenossenschaft oder einen ortsansässigen Besichtiger einer
anerkannten Organisation durchgeführt werden.

(5) Die Pflicht zum Besitz eines Bootszeugnisses besteht nicht, wenn
der jeweilige Staat für Sportboote unter deutscher Flagge ein eigenes
Sicherheitszeugnis vorschreibt.


### § 19 Gewerbsmäßige Nutzung im Ausland

(1) Für Sportboote unter deutscher Flagge, die im Ausland gewerbsmäßig
genutzt werden, ist § 14 entsprechend anzuwenden.

(2) Deutsche mit Wohnsitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes, die im
Ausland ein Sportboot zum Zweck der gewerbsmäßigen Nutzung führen,
bedürfen einer Fahrerlaubnis nach § 15 sowie eines
Funkbetriebszeugnisses. Funkbetriebszeugnisse nach Satz 1 sind
mindestens das UKW-Betriebszeugnis I im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3
Buchstabe d der Verordnung über Seefunkzeugnisse oder das Beschränkt
Gültige Funkbetriebszeugnis (SRC) im Sinne des Abschnitts A Nr. 1
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb der Anlage 3 zu § 13 Abs. 4a der
Schiffssicherheitsverordnung.


### Anlage 1 (zu § 5)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3465 - 3466

*    *   Bundesrepublik Deutschland
        Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
        ... (nicht darstellbarer Bundesadler)
        Bootszeugnis (See)
        Nr. /


*    *   ---------


*    *   nach () § 5 () § 18 () § 5 Abs. 6 der See-Sportbootverordnung vom 29.
        August 2002 (BGBl. I S. 3457) für das


*    *   () große Sportboot () kleine Sportboot () Wassermotorrad

    *   Bootsname:


*    *   Kennzeichen:


*    *

*    *   1.

    *   Name, Wohnort und Betriebsstätte des Unternehmers

    *   Liegeplatz (im Ausland auch
        Heimathafen) des Sportbootes


*    *   2.

    *   Art des Sportbootes

    *   Motor (Leistung in kW)

    *
        3.  Baujahr CE-Kennzeichnung





*    *   4.

    *   Länge über alles

    *
        5.  Größte Breite




    *
        6.  Höchstzulässige Personenzahl





*    *   m

    *   m

    *

*    *   7.

    *   Grenzen des Fahrtgebietes (Fahrtbereich)


*    *   8.

    *   Ausrüstung

    *   - große Sportboote siehe umseitige Mindestausrüstung


*    *   - kleine Sportboote hier -


*    *   9.

    *   Bedingungen und Auflagen


*    *   Das vorstehend beschriebene Sportboot/Wassermotorrad ist für
        fahrtüchtig befunden worden.


*    *

*    *   Hinweis: Das Bootszeugnis gilt nur für die Vermietung des Sportbootes.
        Als Vermietung im Sinne dieser Verordnung gilt die Überlassung eines
        Sportbootes an den Mieter ohne Gestellung eines Bootsführers oder
        einer Besatzung.


*    *

*    *   Das Bootszeugnis ist gültig bis zum ............. Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsamt


*    *

*    *   (Dienstsiegel)

    *   ............., ...........

    *   ...............................................


*    *
    *   (im Auftrag)


*    *
    *   ...............................................


*    *
    *   (Unterschrift)


*    *

*    *   zu 8.

    *   Mindestausrüstung

    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Anzahl/vorh. \*)

    *   Ausrüstungsgegenstand

    *   Bemerkungen/Hinweise


*    *   1

    *
    *   Positionslaternen +++)

    *   gem. KVR/SeeSchStrO


*    *   2

    *
    *   Ankerlaterne +++), Ankerball, Kegel, Nebelhorn

    *   gem. KVR


*    *   3

    *
    *   Feuerlöscher ++) a 2 kg, Pulver

    *

*    *   4

    *
    *   Log

    *

*    *   5

    *
    *   Kompass, Handpeilkompass

    *

*    *   6

    *
    *   Radarreflektor, Fernglas, Handlampe mit Morsetaste

    *

*    *   7

    *
    *   Rettungsringe, davon mindestens .. Ring(e) mit Leine und Licht

    *

*    *   8

    *
    *   vollautom. Rettungswesten ++)/ Feststoffwesten DIN 7929/EN 396/399

    *

*    *   9

    *
    *   Sicherheitsgurte DIN 7925 und Sicherheitsleinen DIN 7927

    *

*    *   10

    *
    *   Rettungsfloß ++) (Größe entsprechend Personenzahl)

    *

*    *   11

    *
    *   .. Fallschirmsignale, rot, .. .. Handfackeln, rot, schwimmfähige
        Rauchsignale, orange

    *

*    *   12

    *
    *   Flagge "N" und "C"/Bundesflagge

    *

*    *   13

    *
    *   Erste-Hilfe-Kasten

    *

*    *   14

    *
    *   1. Anker .... kg mit ... m Kette und .... m Leine/2. Anker ... kg

    *

*    *   15

    *
    *   Schlepptrosse .... m Länge, Bootshaken, Wurfleine 16 m Länge

    *

*    *   16

    *
    *   Fender, Festmacher

    *

*    *   17

    *
    *   Kochanlage (Petroleum/Spiritus/Gas ++))

    *   Prüfbesch. SeeBG/DVGW


*    *   18

    *
    *   Handlot oder Echolot

    *

*    *   19

    *
    *   Empfangsanlage (Radio) oder NAVTEX

    *

*    *   20

    *
    *   Barometer

    *

*    *   21

    *
    *   Logbuch oder Tagebuch

    *

*    *   22

    *
    *   Seekarten, Seehandbuch, Leuchtfeuerverzeichnis gem. Fahrtgebiet

    *   bei Erfordernis


*    *   23

    *
    *   Navigationshilfsmittel

    *

*    *   24

    *
    *   Bug- und Heckkorb, Seereling

    *

*    *   25

    *
    *   Außenbordtreppe

    *

*    *   26

    *
    *   Toilette

    *

*    *   27

    *
    *   Kojen

    *

*    *   28

    *
    *   Wassertank .... l Inhalt/Kraftstofftank ..... l Inhalt

    *

*    *   29

    *
    *   Absperrventile an Brennstofftanks

    *

*    *   30

    *
    *   Fäkalientank/-aufbereitungsanlage

    *   > 10 Personen erforderl.


*    *   31

    *
    *   Treibanker

    *

*    *   32

    *
    *   Ersatzteile

    *

*    *   33

    *
    *   Leckdichtungsmaterial

    *

*    *   34

    *
    *   Werkzeug

    *

*    *   35

    *
    *   Feuerlöschanlage ++) im Motorraum

    *   bei Motoryachten


*    *   36

    *
    *   Sturmfock/Trysegel

    *   bei Segelyachten


*    *   37

    *
    *   Reffeinrichtung


*    *   38

    *
    *   Drahtschere/Bolzenschneider


*    *   39

    *
    *   Kappbeil


*    *

*    *   Zusätzlich für Sportboote mit einer Länge über alles von 12,00 Metern
        und mehr:


*    *   40

    *
    *   Fahrtstörungslaternen +++), Bälle

    *   gem. KVR


*    *   41

    *
    *   Schallsignalanlage +++)

    *   gem. KVR


*    *   42

    *
    *   Glocke, Durchmesser 200 mm +++)

    *   gem. KVR


*    *   43

    *
    *   UKW-Sprechfunkanlage/GMDSS

    *   zugelassen


*    *   44

    *
    *   Navigationsanlage (Funkpeiler, GPS etc.)

    *

*    *   45

    *
    *   Feuerlöscher ++) a 2 kg

    *

*    *

*    *   Sonstige Ausrüstung/Hinweise


*    *
    *

*    *
    *

*    *
    *

*    *
        \*) erforderlich, wenn ausgefüllt


        ++) Prüfungsnachweis


        +++) baumustergeprüft







(zu § 6 Abs. 1)

### Anlage 2 Untersuchungsumfang

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3467

Die Untersuchung eines Sportbootes/Wassermotorrades gemäß § 6 Abs. 1
Satz 3 der See-Sportbootverordnung erstreckt sich auf folgende
Merkmale:

*   Schiffskörper einschließlich Mast und Rigg

    -   Außenhaut


    -   Schotte


    -   Deck


    -   Aufbauten


    -   Mast


    -   Rigg (stehendes und laufendes Gut)





.   Bauliche Ausrüstung und Einrichtung

    -   Lenzeinrichtungen


    -   Notausgänge


    -   Luken


    -   Niedergang


    -   Cockpit


    -   Seereling, Relingstützen


    -   Inneneinrichtung (Toilette, Tanks etc.)





.   Sicherheitsausrüstung

    -   Ankerausrüstung


    -   Handfeuerlöscher


    -   Rettungswesten


    -   Sicherheitsgurte/Sicherheitsleinen


    -   Rettungsinseln


    -   Rettungsringe


    -   Schwimmwesten


    -   Seenotsignale





.   Antriebs- und E-Anlage

    -   Antriebsanlage


    -   Brennstoffsystem


    -   Abgassystem


    -   Batterie


    -   Verteilernetz


    -   Verbraucher





.   Heizgeräte und Flüssiggasanlagen

    -   Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen vorhanden:
        Baumusterprüfbescheinigung oder gleichwertige Bescheinigung


    -   Flüssiggasanlagen vorhanden: Prüfbescheinigung nach der Richtlinie der
        See-Berufsgenossenschaft für Bau, Ausrüstung, Prüfung und Betrieb von
        Flüssiggasanlagen zu Haushaltszwecken auf Seeschiffen/Arbeitsblatt G
        608 der Deutschen Vereinigung des Gas- und Wasserfaches e. V./des
        Besichtigers.






Die in dem Bootszeugnis vorzuschreibende Mindestausrüstung richtet
sich nach den Sicherheitsrichtlinien der Kreuzer-Abteilung des
Deutschen Segler-Verbandes in der jeweils neuesten Fassung.


### Anlage 3 (zu § 6 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3468 - 3476
Abnahmeprotokoll für
Sportboote/Wassermotorräder
(Zutreffende Zeilen oder Kästchen sind auszufüllen;
es bedeuten: 0 = nein, 1 = ja, 2 = s. Bemerkungen)
Abgenommen wurde das Sportboot/Wassermotorrad \*):
Amtliches Kennzeichen 1): .................. am Sportboot - vorhanden:
()
- beantragt:       ()
Amtlich anerkanntes Kennzeichen 2): ........ am Sportboot - vorhanden:
()
Hinweis: Angaben und Nummern in Kursivschrift entsprechen den Angaben
im
Bootszeugnis.
----------------------------------------------------------------------
---------
Name und Adresse des Unternehmers:
1\.
----------------------------------------------------------------------
---------
Betriebsstätte des Unternehmers:
1\.
----------------------------------------------------------------------
---------
o. g. Angaben sind am Sportboot angebracht:
()
----------------------------------------------------------------------
---------
I. Angaben über das Sportboot/Wassermotorrad \*)
1\. Allgemeine Angaben
----------------------------------------------------------------------
---------
I
- Bootsname:
I--------------------------------------------
I
- Heimathafen:                    I
1\.
I--------------------------------------------
I
- Liegeplatz:                     I
1\.
I--------------------------------------------
I
- Art:                            I
2\.
I--------------------------------------------
I
- höchstzulässige Personenzahl:   I
6\.
I--------------------------------------------
I
- Grenzen des Fahrtgebietes:      I
7\.
----------------------------------------------------------------------
---------
- Hersteller:
---------------------------------------------
- Werftbau:
()
- Eigenbau:
()
-----
1) Amtliche Kennzeichen sind: Die von den Wasserstraßen- und
Schifffahrtsämtern
(WSÄ) erteilten, die Binnenschiffsregisternummer (gefolgt von dem
Kennbuchstaben
B) mit Namen und Heimat- oder Registerort, Funkrufzeichen (einschl.
Unterscheidungssignal), Seeschiffsregisternummer (mit Schiffsnamen und
Heimathafen) oder IMO-Nummer sowie die Nummer des Flaggenzertifikats
(gefolgt von dem Kennbuchstaben F).
2) Amtlich anerkannte Kennzeichen sind: Die Nummer des Internationalen
Bootscheines (IBS), gefolgt von dem Kennbuchstaben M, S oder A; bei
DMYV (M), DSV (S) oder ADAC (A).
\*) Das Unzutreffende ist zu streichen.
2\. Angaben über den Schiffskörper
----------------------------------------------------------------------
---------
- Baujahr:
........................................ 3.
- Länge über alles in m:
........................................ 4.
- Größte Breite in m:
........................................ 5.
- fest angebrachte Bau-Nummer oder
Bootidentifizierungsnummer
........................................
- CE-Kennzeichen:
() 3.
- höchstzulässige Personenzahl:
6\.
----------------------------------------------------------------------
---------
3\. Angaben über den Motor
----------------------------------------------------------------------
---------
- Hersteller:
........................................
Typ:
........................................
- Nummer:
........................................
Leistung in kW
2\.
----------------------------------------------------------------------
---------
II. Schiffskörper und Ausrüstung
1\. Schiffskörper und Mast und Rigg
Schiffskörper in ausreichendem Zustand:
()
Besichtigt wurde
- Außenhaut:
()
- Schotte:
()
- Deck:
()
- Aufbauten:
()
Mast und Rigg in ausreichendem Zustand:
()
Besichtigt wurde
- Mast(en):
()
- stehendes Gut:
()
- laufendes Gut:
()
- Segel:
()
- Restauftrieb nachgewiesen (nur bei Sportbooten ohne
Antriebsmaschine)      ()
Bemerkungen:
..................................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
2\.  Lenzeinrichtungen
2\.1 Lenzeinrichtungen
- funktionstüchtig:
()
2\.2 Handlenzpumpe
- funktionstüchtig:
()
2\.3 Vom Cockpit oder Steuerstand bedienbar
()
Bemerkungen:
..................................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
3\.  Anforderung gemäß Sicherheitsrichtlinie Kreuzer-Abteilung \*)
3\.1 Grundanforderung
- Notausgänge (5.2.2)
()
Bemerkungen:
..................................................................
3\.2 Baumerkmale
- Stabilität (6.0.2, 6.0.3)
()
- Wasserdichte Einheit des Rumpfes (6.1.1)
()
- Luken (6.1.2)
()
- Niedergang (6.1.3)
()
- Cockpitvolumen (6.2.1, 6.2.2 und 6.2.3)
()
- Cockpitlenzrohre (6.2.5)
()
Bemerkungen:
..................................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
3\.3 Seereling, Relingstützen ...
- Seereling (7.0)
()
- Fußreling (7.5)
()
Bemerkungen:
..................................................................
-----
\*) Siehe Anforderung Sicherheitsrichtlinien Kreuzer-Abteilung des
Deutschen Segler-Verbandes e. V., Gründgensstr. 18, 22309 Hamburg.
3\.4 Inneneinrichtung
- Ausrüstung 180
Grad - sicher (5.4 - 5.5)                                ()
- Toilette (8.1.1 - 8.1.2)
()
- Schmutzwasser Fäkalientank
()
- Wassertank (8.5.1 - 8.5.3)
()
- Seeverschlüsse oder Ventile (6.5.1)
()
Bemerkungen:
..................................................................
3\.5 Notsteuerausrüstung
- Notpinne (11.3.1)
()
Bemerkungen:
.................................................................
3\.6 Sicherheitsausrüstung
- Stauraum für das Rettungsfloß (12.4.2)
()
- Sicherheitsleiter (12.7)
()
Bemerkungen:
..................................................................
-----
\*) Siehe Anforderung Sicherheitsrichtlinien Kreuzer-Abteilung des
Deutschen Segler-Verbandes e.V., Gründgensstr. 18, 22309 Hamburg.
4\.  Ankerausrüstung
4\.1 Anker (9.3)
- Art der Anker:
..............................................................
- Anker in ausreichendem Zustand:
()
- Ankerkette in ausreichendem Zustand:
()
- Ankerleine in ausreichendem Zustand:
()
4\.2 Schleppleine (9.3)
- Länge: .................. m
- Schleppleine in ausreichendem Zustand:
()
Bemerkungen:
..................................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
5\.  Handfeuerlöscher (9.0)
5\.1 Anzahl:             ..............
5\.2 Füllgewicht:        ..............
5\.3 Letztes Prüfdatum:  ..............
5\.4 an geeigneter Stelle
()
5\.5 in der Nähe des Hauptsteuerstandes
()
6\.  Erforderliche Ausrüstung
für große Sportboote gemäß Anlage
7\.  Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen
- Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen vorhanden:
()
- Baumusterprüfbescheinigung oder gleichwertige Bescheinigung liegt
vor:     ()
Ausgestellt von:
..............................................................
8\.  Flüssiggasanlagen (8.3.2)
- Flüssiggasanlagen vorhanden:
()
- Prüfbescheinigung nach der Richtlinie der See-Berufsgenossenschaft
für Bau,
Ausrüstung, Prüfung und Betrieb von Flüssiggasanlagen zu
Haushaltszwecken
auf Seeschiffen/Arbeitsblatt G 608 der Deutschen Vereinigung des Gas-
und
Wasserfaches e. V./des Besichtigers liegt vor:
()
Prüfungszeugnis Nr.: .............................
III. Antriebsanlage
1\.   Maschineneinrichtung
1\.1  Antriebsanlage funktionstüchtig:
()
1\.2  Brennstoffsystem
- dicht:
()
- in ausreichendem Zustand:
()
1\.3  Abgassystem in ausreichendem Zustand:
()
- Auspuff geschützt
()
1\.4  Welle geschützt
()
Bemerkungen:
..................................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
2\.  E-Anlage
2\.1 Batterie:
- in ausreichendem Zustand:
()
- ordnungsgemäß aufgestellt
()
- ausreichende Belüftung
()
- sichere Befestigung
()
2\.2 Verteilernetz in gutem Zustand:
()
2\.3 Alle Verbraucher funktionstüchtig:
- Signalleuchten:
()
- Schallsignalgerät:
()
- übrige Verbraucher:
()
Bemerkungen:
..................................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
IV. Kleine Sportboote
Erforderliche Mindestausrüstung
----------------------------------------------------------------------
---------
1\. zugelassene Positionslaternen gemäß KVR/SeeSchStrO vorhanden
()
2\. Sichtzeichen bei Segelbooten mit Hilfsmotor (Kegel), Ankerball
gemäß KVR
()
3\. funktionstüchtiges Schallsignalgerät (Nebelhorn) vorhanden
gemäß KVR
()
4\. Rettungsmittel gemäß DIN 7929/EN 395/399
()
- Art:          .........................
- Anzahl:
5\. Reservepaddel
()
6\. Bootshaken
()
7\. Leinen
()
- Art:          .........................
- Anzahl:       .........................
8\. Fender
()
- Anzahl:       .........................
9\. Verbandskasten
()
----------------------------------------------------------------------
---------
V. Ergebnis
1\. Das Sportboot/Wassermotorrad ist für
fahrtüchtig befunden worden:                             ()
2\. Mindestfreibordmarkierung erforderlich:     () nein      () ja
3\. Auflagen erforderlich:                      () nein      () ja
4\. Zugelassene Personenzahl: .........
Bemerkungen und Auflagen:
.....................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Die Abnahme erfolgte durch:
...................................................
Ort und Datum ...............................
Stempel                    Unterschrift .....................
Anlage: Mindestausrüstung für große Sportboote
Anlage zum Abnahmeprotokoll
Mindestausrüstung für große Sportboote
Bootsname:                  Amtliches Kennzeichen:
----------------------------------------------------------------------
---------
Lfd. I Anzahl/  I     Ausrüstungsgegenstand             I
Bemerkungen/Hinweise
Nr. I vorh. \*) I                                       I
----------------------------------------------------------------------
---------
1  I          I Positionslaternen +++)                I gem.
KVR/SeeSchStrO
----------------------------------------------------------------------
---------
2  I          I Ankerlaterne +++), Ankerball, Kegel,  I gem. KVR
I          I Nebelhorn                             I
----------------------------------------------------------------------
---------
3  I          I Feuerlöscher ++) a 2 kg, Pulver       I
----------------------------------------------------------------------
---------
4  I          I Log                                   I
----------------------------------------------------------------------
---------
5  I          I Kompass, Handpeilkompass              I
----------------------------------------------------------------------
---------
6  I          I Radarreflektor, Fernglas, Handlampe   I
I          I mit Morsetaste                        I
----------------------------------------------------------------------
---------
7  I          I Rettungsringe, davon mindestens ..    I
I          I Ring(e) mit Leine und Licht           I
----------------------------------------------------------------------
---------
8  I          I vollautom. Rettungswesten ++)/    I
I          I Feststoffwesten DIN 7929/EN 396/399   I
----------------------------------------------------------------------
---------
9  I          I Sicherheitsgurte DIN 7925 und         I
I          I Sicherheitsleinen DIN 7927            I
----------------------------------------------------------------------
---------
10  I          I Rettungsfloß ++) (Größe entsprechend  I
I          I Personenzahl)                         I
----------------------------------------------------------------------
---------
11  I          I .. Fallschirmsignale, rot,    ..      I
I          I .. Handfackeln, rot,  schwimmfähige   I
I          I Rauchsignale, orange                  I
----------------------------------------------------------------------
---------
12  I          I Flagge "N" und "C"/Bundesflagge       I
----------------------------------------------------------------------
---------
13  I          I Erste-Hilfe-Kasten                    I
----------------------------------------------------------------------
---------
14  I          I 1. Anker .... kg mit .... m Kette und I
I          I .... m Leine/2. Anker .... kg         I
----------------------------------------------------------------------
---------
15  I          I Schlepptrosse .... m Länge,           I
I          I Bootshaken, Wurfleine 16 m Länge      I
----------------------------------------------------------------------
---------
16  I          I Fender, Festmacher                    I
----------------------------------------------------------------------
---------
17  I          I Kochanlage (Petroleum/Spiritus/Gas    I Prüfbesch.
I          I ++))                                  I SeeBG/DVGW
----------------------------------------------------------------------
---------
18  I          I Handlot oder Echolot                  I
----------------------------------------------------------------------
---------
19  I          I Empfangsanlage (Radio) oder NAVTEX    I
----------------------------------------------------------------------
---------
20  I          I Barometer                             I
----------------------------------------------------------------------
---------
21  I          I Logbuch oder Tagebuch                 I
----------------------------------------------------------------------
---------
22  I          I Seekarten, Seehandbuch, Leucht-       I bei
Erfordernis
I          I feuerverzeichnis gem. Fahrtgebiet     I
----------------------------------------------------------------------
---------
23  I          I Navigationshilfsmittel                I
----------------------------------------------------------------------
---------
24  I          I Bug- und Heckkorb, Seereling          I
----------------------------------------------------------------------
---------
25  I          I Außenbordtreppe                       I
----------------------------------------------------------------------
---------
26  I          I Toilette                              I
----------------------------------------------------------------------
---------
27  I          I Kojen                                 I
----------------------------------------------------------------------
---------
28  I          I Wassertank .... l Inhalt/Kraftstoff-  I
I          I tank ..... l Inhalt                   I
----------------------------------------------------------------------
---------
29  I          I Absperrventile an Brennstofftanks     I
----------------------------------------------------------------------
---------
30  I          I Fäkalientank/-aufbereitungsanlage     I > 10 Personen
I          I                                       I erforderl.
----------------------------------------------------------------------
---------
31  I          I Treibanker                            I
----------------------------------------------------------------------
---------
32  I          I Ersatzteile                           I
----------------------------------------------------------------------
---------
33  I          I Leckdichtungsmaterial                 I
----------------------------------------------------------------------
---------
34  I          I Werkzeug                              I
----------------------------------------------------------------------
---------
35  I          I Feuerlöschanlage ++) im Motorraum     I bei
Motoryachten
----------------------------------------------------------------------
---------
36  I          I Sturmfock/Trysegel                    I bei
Segelyachten
----------------------------------------------------------
37  I          I Reffeinrichtung                       I
----------------------------------------------------------
38  I          I Drahtschere/Bolzenschneider           I
----------------------------------------------------------
39  I          I Kappbeil                              I
----------------------------------------------------------------------
---------
Zusätzlich für Sportboote mit einer Länge über alles von 12,00 Metern
und mehr:
----------------------------------------------------------------------
---------
40  I          I Fahrtstörungslaternen +++), Bälle     I gem. KVR
----------------------------------------------------------------------
---------
41  I          I Schallsignalanlage +++)               I gem. KVR
----------------------------------------------------------------------
---------
42  I          I Glocke,
Durchmesser 200 mm +++)       I gem. KVR
----------------------------------------------------------------------
---------
43  I          I UKW-Sprechfunkanlage/GMDSS            I zugelassen
----------------------------------------------------------------------
---------
44  I          I Navigationsanlage (Funkpeiler,        I
I          I GPS etc.)                             I
----------------------------------------------------------------------
---------
45  I          I Feuerlöscher ++) a 2 kg               I
----------------------------------------------------------------------
---------
Sonstige Ausrüstung/Hinweise
----------------------------------------------------------------------
---------
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I
----------------------------------------------------------------------
---------
\*) erforderlich, wenn ausgefüllt
++) Prüfungsnachweis
+++) baumustergeprüft

(zu § 15 Abs. 2)

### Anlage 4 Besetzung von gewerbsmäßig genutzten Sportbooten

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 574)


## **Besetzung von gewerbsmäßig genutzten Sportbooten**

*    *   Rumpflänge des Sportbootes/
        Fahrtgebiet

    *[^F774137_01_BJNR345710002BJNE002402118]
   Besetzung


*    *   **Bis 15 m Rumpflänge:**

    *

*    *
        –   Bis zu 300 Meter Abstand vom Ufer bei entsprechender
            Einzelfallgenehmigung




    *   1 x Sportbootführerschein für den Geltungsbereich
        Seeschifffahrtsstraßen


*    *
        –   Küstengewässer




    *[^F774137_02_BJNR345710002BJNE002402118]
   1 x Sportküstenschifferschein


*    *
        –   Küstennahe Seegewässer




    *[^F774137_03_BJNR345710002BJNE002402118]
   1 x Sportseeschifferschein


*    *
        –   Weltweite Fahrt




    *   1 x Sporthochseeschifferschein
        1 x Sportseeschifferschein


*    *   **Über 15 bis 25 m Rumpflänge:**

    *

*    *
        –   Küstengewässer




    *   1 x Sportküstenschifferschein


*    *
        –   Küstennahe Seegewässer




    *   2 x Sportseeschifferschein


*    *
        –   Weltweite Fahrt




    *   2 x Sporthochseeschifferschein


*    *   **Über 25 m Rumpflänge:**

    *

*    *
        –   Küstengewässer




    *   2 x Sportküstenschifferschein


*    *
        –   Küstennahe Seegewässer




    *   2 x Sportseeschifferschein


*    *
        –   Weltweite Fahrt




    *   2 x Sporthochseeschifferschein



    Befähigungsnachweis entsprechend der Antriebsart des Sportbootes.
[^F774137_01_BJNR345710002BJNE002402118]:     Sportboote, die innerhalb von 24 Stunden länger als zehn Stunden
    fahren, müssen zusätzlich mit einem Inhaber oder einer Inhaberin des
    Sportbootführerscheins-See besetzt werden, der oder die den Nachweis
    nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 der Sportseeschifferscheinverordnung führt,
    dass er oder sie mindestens 300 Seemeilen auf Sportbooten mit der
    jeweiligen Antriebsart im Küstenbereich zurückgelegt hat.
[^F774137_02_BJNR345710002BJNE002402118]:     Sportboote, die innerhalb von 24 Stunden länger als zehn Stunden
    fahren, müssen zusätzlich mit einem Inhaber des
    Sportküstenschifferscheins besetzt werden.
[^F774137_03_BJNR345710002BJNE002402118]: 
