---
Title: Verordnung über die Erfassung und Übermittlung von Daten für die Träger der
  Sozialversicherung
jurabk: DEÜV
layout: default
origslug: de_v
slug: deuev

---

# Verordnung über die Erfassung und Übermittlung von Daten für die Träger der Sozialversicherung (DEÜV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 343

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.1.2006 I 152;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 26.5.2021 I 1170


## Erster Abschnitt - Allgemeines



### § 1 Grundsatz

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Meldungen auf Grund
des § 18i Absatz 4, §§ 28a, 99 und 106 bis 108 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch, des § 200 Abs. 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, der §§ 190 bis 194 und 281c des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch und des § 27 Abs. 2 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte sowie für den Beitragsnachweis nach
§ 28f Abs. 3 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Die Meldungen
und Beitragsnachweise für die jeweils beteiligten Träger der
Sozialversicherung sind gemeinsam zu erstatten .


### § 2 Meldepflichtige

Meldungen sind zu erstatten von

1.  dem Arbeitgeber,


2.  Personen, die wie ein Arbeitgeber Beiträge auf Grund gesetzlicher
    Vorschriften zahlen,


3.  Zahlstellen,




4.  dem Bundesministerium der Verteidigung oder den von ihm bestimmten
    Stellen und dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
    Aufgaben,


5.  den Leistungsträgern.





### § 3 Zu meldender Personenkreis

Meldungen sind zu erstatten für

1.  Beschäftigte, die kranken-, pflege-, renten- oder nach dem Recht der
    Arbeitsförderung versicherungspflichtig sind,


2.  Beschäftigte, für die Beitragsanteile zur Rentenversicherung oder nach
    dem Recht der Arbeitsförderung zu zahlen sind,


3.  geringfügig Beschäftigte,


4.  Leiharbeitnehmer,


5.  Bezieher von Entgeltersatzleistungen oder von Arbeitslosengeld II,


6.  Wehr- und Zivildienstleistende.



Den Beschäftigten stehen Personen gleich, für die ein anderer wie ein
Arbeitgeber Beiträge auf Grund gesetzlicher Vorschriften zahlt.


### § 4 (weggefallen)



### § 5 Allgemeine Vorschriften

(1) Meldungen sind nach den Verhältnissen des Zeitpunktes zu
erstatten, auf den sich die Meldung bezieht. Dies gilt insbesondere
bei Änderung des Namens, der Staatsangehörigkeit oder der Anschrift
eines Beschäftigten.

(2) Meldungen können zusammen erstattet werden, soweit diese
Verordnung es zulässt.

(3) Meldungen über Zeiträume, die sich über das Ende eines
Kalenderjahres hinaus erstrecken, sind getrennt für jedes Kalenderjahr
zu erstatten. Für gemeldete Zeiträume dürfen keine weiteren Meldungen
erstattet werden, soweit diese Verordnung nichts anderes zulässt.

(4) Beitragspflichtiges Arbeitsentgelt ist in vollen Beträgen zu
melden. Beträge nach dem Komma von mehr als 49 sind nach oben, von
weniger als 50 nach unten auf den nächsten vollen Betrag zu runden.

(5) (weggefallen)

(6) Alle persönlichen Angaben für Meldungen sind amtlichen Unterlagen,
die Versicherungsnummer ist dem Sozialversicherungsausweis zu
entnehmen.

(7) Ist bei einer Anmeldung die Versicherungsnummer nicht bekannt,
sind die für die Vergabe der Versicherungsnummer erforderlichen
Angaben, insbesondere der vollständige Name, der Geburtsname, das
Geburtsdatum, der Geburtsort, das Geburtsland, das Geschlecht, die
Staatsangehörigkeit und die Anschrift aufzunehmen.

(8) Bei erstmaliger Aufnahme einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung im Geltungsbereich dieser Verordnung durch einen
Angehörigen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Staates, für den das Abkommen über den Europäischen
Wirtschaftsraum gilt, sind außerdem das Geburtsland sowie die
Versicherungsnummer des Landes der Staatsangehörigkeit einzutragen.

(9) (weggefallen)

(10) Meldungen, die Angaben über Arbeitsentgelt enthalten, sind
gesondert zu kennzeichnen, wenn der zu meldende Zeitraum
Arbeitsentgelt nach den Vorschriften des Übergangsbereichs (§ 20 Abs.
2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) enthält.

(11) Die Meldungen müssen die Betriebsnummer der Krankenkasse des
Beschäftigten enthalten.

(12) Der Zugang eines Antrages beim Arbeitgeber auf Verzicht auf die
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung nach § 6
Absatz 1b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch durch einen geringfügig
Beschäftigten ist gesondert zu kennzeichnen und zu melden; die Meldung
kann auch in Verbindung mit einer anderen zum gleichen Zeitpunkt zu
erstattenden Meldung erfolgen.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Vorschriften für Meldungen der Arbeitgeber



### Erster Unterabschnitt - Meldungen



#### § 6 Anmeldung

Der Beginn einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ist mit der
ersten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung, spätestens innerhalb von
sechs Wochen nach ihrem Beginn, zu melden.


#### § 7 Sofortmeldung

Der Tag des Beginns eines Beschäftigungsverhältnisses ist in den in §
28a Abs. 4 Satz 1 bis 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen spätestens bei
Beschäftigungsaufnahme an die Datenstelle der Rentenversicherung zu
melden.


#### § 8 Abmeldung

(1) Das Ende einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ist mit der
nächsten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung, spätestens innerhalb
von sechs Wochen nach ihrem Ende, zu melden.

(2) Eine An- und eine Abmeldung können innerhalb der Frist des § 6
zusammen erstattet werden, wenn bis zur Abmeldung noch keine Anmeldung
erfolgt ist.

(3) Bei einer in § 28a Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch bezeichneten Änderung des Arbeitsentgelts sind eine
Ab- und eine Anmeldung innerhalb der Frist des § 6 zusammen zu
erstatten.


#### § 8a Meldung bei Eintritt eines Insolvenzereignisses

Der Arbeitgeber oder die mit der Insolvenzabwicklung betraute Person
hat für freigestellte Beschäftigte für den Zeitraum bis zum Tag vor
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder Nichteröffnung mangels Masse
eine Abmeldung mit der nächsten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung,
spätestens aber nach sechs Wochen abzugeben.


#### § 9 Unterbrechungsmeldung

(1) Wird eine versicherungspflichtige Beschäftigung durch Wegfall des
Anspruchs auf Arbeitsentgelt für mindestens einen Kalendermonat
unterbrochen und wird eine der in § 7 Abs. 3 Satz 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Leistungen bezogen, Elternzeit in Anspruch
genommen oder Wehrdienst oder Zivildienst geleistet, ist für den
Zeitraum bis zum Wegfall des Entgeltanspruchs innerhalb von zwei
Wochen nach Ablauf des ersten Kalendermonats eine
Unterbrechungsmeldung zu erstatten. Endet die Beschäftigung während
der Unterbrechung, ist eine Abmeldung nach § 8 zu erstatten.

(2) Endet in den Fällen des Absatzes 1 die Beschäftigung in dem auf
den Wegfall des Entgeltanspruchs folgenden Kalendermonat, ist für den
Zeitraum bis zum Wegfall innerhalb von sechs Wochen nach dem Ende der
Beschäftigung eine Unterbrechungsmeldung zu erstatten. Das Ende der
Beschäftigung ist nach § 8 zu melden.


#### § 10 Jahresmeldung

(1) Eine Jahresmeldung ist für jeden am 31. Dezember eines Jahres
versicherungspflichtig Beschäftigten mit der ersten folgenden Lohn-
und Gehaltsabrechnung, spätestens bis zum 15. Februar des folgenden
Jahres, zu erstatten. Die Jahresmeldung entfällt, wenn zum 31.
Dezember eine Meldung nach §§ 8, 9 oder § 12 zu erstatten ist.

(2) Arbeitsentgelt ist nur insoweit zu melden, als es nicht schon
gemeldet wurde.

(3) Die Einzugsstellen können fehlende Jahresmeldungen maschinell
anfordern.


#### § 11 Meldung von einmalig gezahltem Arbeitsentgelt

(1) Der Arbeitgeber hat beitragspflichtiges einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt zusammen mit dem beitragspflichtigen laufend gezahlten
Arbeitsentgelt zu melden.

(2) Der Arbeitgeber hat beitragspflichtiges einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt mit der ersten folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung,
spätestens innerhalb von sechs Wochen nach der Zahlung, gesondert zu
melden, wenn

1.  eine Meldung nach den §§ 8 bis 10 oder § 12 für das Kalenderjahr, dem
    das Arbeitsentgelt zuzuordnen ist, nicht mehr erfolgt,


2.  die folgende Meldung nach den §§ 8 bis 10 oder § 12 kein
    beitragspflichtiges laufend gezahltes Arbeitsentgelt enthält,


3.  für das beitragspflichtige laufend und einmalig gezahlte
    Arbeitsentgelt unterschiedliche Beitragsgruppen gelten oder


4.  es sich um beitragspflichtiges einmalig gezahltes Arbeitsentgelt nach
    § 23a Absatz 4 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch handelt.




(3) Der Arbeitgeber hat beitragspflichtiges einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt gesondert zu melden, wenn die Auszahlung während einer
nach § 9 gemeldeten Unterbrechung der Beschäftigung oder während des
Bezuges einer nach § 38 gemeldeten Entgeltersatzleistung erfolgt.

(4) (weggefallen)


#### § 11a Meldungen von Arbeitsentgelt bei flexiblen Arbeitszeitregelungen

(1) Arbeitsentgelt nach § 23b Abs. 2 bis 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ist mit der ersten folgenden Lohn- und
Gehaltsabrechnung gesondert zu melden, wenn es nicht nach § 7c oder §
7f Abs. 2 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch verwendet wird.

(2) Der Wechsel von einem Wertguthaben, das im Beitrittsgebiet erzielt
wurde, zu einem Wertguthaben, das im übrigen Bundesgebiet erzielt
wurde, und umgekehrt ist mit der ersten folgenden Lohn- und
Gehaltsabrechnung nach dem Wechsel taggenau zu melden.

(3) Wird im selben Zeitraum ein Wertguthaben aufgelöst und
Arbeitsentgelt gezahlt, ist das Wertguthaben nur dann gesondert unter
der Angabe, ob es im Beitritts- oder im übrigen Bundesgebiet erzielt
worden ist, zu melden, wenn nicht beide zusammen im Beitrittsgebiet
oder zusammen im übrigen Bundesgebiet erzielt worden sind.


#### § 11b Meldung von Arbeitsentgelten bei Mehrfachbeschäftigung auf Anforderung der Einzugsstelle

Nach Anforderung der Einzugsstelle hat der Arbeitgeber mit der ersten
folgenden Lohn- und Gehaltsabrechnung, spätestens innerhalb von sechs
Wochen nach Anforderung, die Entgeltmeldungen nach § 28a Absatz 1 Satz
1 Nummer 10 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch an die zuständige
Einzugsstelle zu melden.


#### § 12 Sonstige Meldungen

(1) Eine Ab- und eine Anmeldung sind zu erstatten, wenn die bisher
gemeldete Beitragsgruppe, der Personengruppenschlüssel oder die
Krankenkasse des Beschäftigten sich ändert oder dieser bis zum 31.
Dezember 2024 von einem Beschäftigungsbetrieb im Beitrittsgebiet zu
einem Beschäftigungsbetrieb im übrigen Bundesgebiet oder umgekehrt
wechselt.

(2) In den Fällen, in denen ein Berufsausbildungsverhältnis einem
Beschäftigungsverhältnis bei demselben Arbeitgeber vorausgeht oder
folgt, ist der Tag des Endes oder des Beginns der Beschäftigung und
der Berufsausbildung zu melden. Als Beginn einer Berufsausbildung kann
auch der Erste des Monats, in dem die Berufsausbildung beginnt, und
als Ende der Letzte des Monats, in dem die Berufsausbildung endet,
gemeldet werden. Eine Meldung nach Satz 1 und 2 entfällt, wenn eine
Meldung nach Absatz 1 zu erstatten ist.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für den Beginn und das Ende einer
Altersteilzeit.

(4) Die Meldungen sind innerhalb der Frist des § 6 zu erstatten.
Meldungen nach Absatz 1 oder 2 sind nicht zu erstatten, wenn Meldungen
nach §§ 6, 8 oder § 9 erfolgen.

(5) Eine Meldung nach § 194 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ist
mit der nächsten Lohn und Gehaltsabrechnung zu erstatten. Ist zu
diesem Zeitpunkt eine Meldung nach § 10 noch nicht erfolgt, ist diese
zum gleichen Zeitpunkt zu erstatten.


#### § 13 Meldungen für geringfügig Beschäftigte

(1) Für die Meldungen einer geringfügigen Beschäftigung nach § 8 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch gelten § 5 Abs. 1 bis 7 und 9 und die
§§ 6 und 8 bis 12 entsprechend.

(2) Bei Anmeldung eines geringfügigen Beschäftigten nach § 8 Absatz 1
Nummer 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch hat die Einzugsstelle dem
Meldepflichtigen unverzüglich auf elektronischem Weg mitzuteilen, ob
zum Zeitpunkt der Anmeldung für den Beschäftigten weitere geringfügige
Beschäftigungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch bestehen oder in dem vorausgehenden Zeitraum im
Kalenderjahr bestanden haben.


### Zweiter Unterabschnitt - Korrektur von Meldungen



#### § 14 Stornierung

(1) Meldungen sind unverzüglich zu stornieren, wenn sie nicht zu
erstatten waren, bei einer unzuständigen Einzugsstelle erstattet
wurden oder unzutreffende Angaben über die Zeit der Beschäftigung, das
beitragspflichtige Arbeitsentgelt, den Abgabegrund, die
Beitragsgruppen, den Personengruppenschlüssel, den Tätigkeitsschlüssel
oder die Betriebsnummer des Arbeitgebers enthalten. Satz 1 gilt auch,
wenn unzutreffende Angaben zum in der Unfallversicherung
beitragspflichtigen Arbeitsentgelt, der
Unfallversicherungsmitgliedsnummer des Beschäftigungsbetriebes, der
Betriebsnummer des zuständigen Unfallversicherungsträgers oder der
anzuwendenden Gefahrtarifstelle in der Meldung enthalten sind.

(2) Ist zum Zeitpunkt der Stornierung die Versicherungsnummer noch
nicht bekannt, hat die Stornierung die für die Vergabe der
Versicherungsnummer notwendigen Angaben zu enthalten.


#### § 15 (weggefallen)



## Dritter Abschnitt - Meldungen der Arbeitgeber durch Datenübertragung



### Erster Unterabschnitt - Allgemeines



#### § 16 (weggefallen)



#### § 17 Datenübertragungsverfahren

Die Daten sind durch https in dem Standard zu übertragen, der in den
Gemeinsamen Grundsätzen nach § 95 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
festgelegt ist. Für den Einsatz von https sind die Anforderungen in
den Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik zu berücksichtigen.


### Zweiter Unterabschnitt - Systemprüfung



#### § 18 (weggefallen)



#### § 19 Antrag

Wer ein Programm oder eine Ausfüllhilfe zur Übermittlung, zur Annahme
oder zum Abruf von Daten nach dem Sozialgesetzbuch durch einen
Meldepflichtigen nach § 2 zur Verfügung stellt, hat rechtzeitig eine
Systemprüfung für eine eindeutig identifizierbare Version zu
beantragen, um den Abschluss der Systemprüfung vor dem erstmaligen
Einsatz zu ermöglichen. Der Antrag auf Systemprüfung ist an die von
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmte Stelle zu richten.
Das Nähere zum Antragsverfahren regeln die Gemeinsamen Grundsätze nach
§ 22.


#### § 20 Systemprüfung

(1) Inhaltliche Grundlagen für eine Systemprüfung nach § 95b des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch sind die Vorschriften nach dem
Sozialgesetzbuch für das jeweilige Fachverfahren, der
Beitragsverfahrensverordnung, der Entgeltbescheinigungsverordnung und
dieser Verordnung in der jeweils geltenden Fassung. Ein Programm oder
eine Ausfüllhilfe muss alle für das Basismodul vorgeschriebenen
Fachverfahren enthalten. Voraussetzung für die Prüfung eines
Zusatzmoduls ist, dass das entsprechende Programm oder die
Ausfüllhilfe ein geprüftes Basismodul enthält. Ausnahmen können in den
Gemeinsamen Grundsätzen nach § 22 festgelegt werden.
Kommunikationsmodule sind darauf zu prüfen, dass sie die Anforderungen
der Verschlüsselung sowohl der enthaltenen Datensätze als auch der
äußeren Transportdatensätze gewährleisten und ein Zugriff oder eine
Veränderung während der Übermittlung vom Absender zum Empfänger nicht
möglich ist.

(2) Wird ein Programm oder eine Ausfüllhilfe insgesamt oder in
einzelnen Modulen wesentlich verändert, ist unverzüglich eine neue
Systemprüfung zu beantragen. Der Neuantrag ist vor dem ersten Einsatz
dieser veränderten Anwendung zu stellen und die veränderte Version ist
gesondert zu kennzeichnen. Diese Prüfungen können auch in
vereinfachter Form anhand von speziellen Testaufgaben erfolgen.

(3) Erfüllt ein Programm oder eine Ausfüllhilfe nicht die
Voraussetzungen der Systemprüfung oder wird es nach Absatz 2
verändert, ohne einen Antrag auf erneute Systemprüfung zu stellen, ist
die Zulassung zu versagen oder unverzüglich zu entziehen.

(4) Über die Prüfung ist ein Protokoll zu erstellen, das bis zur
Erteilung einer neuen Zulassung aufzubewahren ist.


#### § 21 Zulassungsbescheid

Der Antragsteller erhält das Prüfprotokoll und einen
Zulassungsbescheid vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Diese
sind vom Antragsteller aufzubewahren. Die Zulassung legt die für die
ordnungsgemäße Durchführung der Datenübertragung einzuhaltenden
Voraussetzungen fest. Einzelheiten regeln die Gemeinsamen Grundsätze
nach § 22.


#### § 22 Gemeinsame Grundsätze

Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Rentenversicherung Bund, die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See, die Bundesagentur für Arbeit, die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e. V. und die Arbeitsgemeinschaft der
berufsständischen Versorgungseinrichtungen e. V. bestimmen in
Gemeinsamen Grundsätzen den Umfang, die Grundlagen, das Antrags- und
Zulassungsverfahren, die Durchführung, die Qualitätssicherung und die
Korrekturen für eine Systemprüfung. Sie legen fest, welche Verfahren
grundsätzlich von allen Programmen oder Ausfüllhilfen zu erfüllen sind
(Basismodule) und welche Verfahren optional angeboten werden
(Zusatzmodul). Die Grundsätze bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, das vorher die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände anzuhören hat.


#### § 22a Testverfahren

Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen richtet ein Testverfahren
zur ständigen Überprüfung der Qualität der in den Melde- und
Beitragsverfahren in der Sozialversicherung eingesetzten Software ein.
Das Testverfahren ist von den Software-Entwicklern, die Programme für
Sozialversicherungsträger oder für die Meldepflichtigen entwickeln, zu
nutzen. Das Nähere zur Zulassung, Ausgestaltung und Nutzung des
Testverfahrens regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in
bundeseinheitlichen Grundsätzen.


### Dritter Unterabschnitt - Durchführung der Datenübertragung



#### § 23 Annahmestelle, Zeitpunkt

(1) Die Meldungen sind an die zuständige Annahmestelle zu erstatten.

(2) Stellt die Annahmestelle bei Annahme der Meldung Mängel fest, die
die Annahme der Daten beeinträchtigen, insbesondere dass die
Datensätze unvollständig sind, hat sie die Meldung zurückzuweisen. Der
Arbeitgeber, das Rechenzentrum oder die vergleichbare Einrichtung ist
über die festgestellten Mängel durch Datenübertragung zu unterrichten.
Die Mängel sind unverzüglich zu beheben und die zurückgewiesenen
Meldungen erneut zu erstatten.

(3) Die Einzelheiten regeln die Gemeinsamen Grundsätze nach § 22.


#### § 24 (weggefallen)



#### § 25 Unterrichtung des Arbeitnehmers

(1) Der Arbeitgeber hat dem Beschäftigten mindestens einmal jährlich
bis zum 30. April eines Jahres für alle im Vorjahr durch
Datenübertragung erstatteten Meldungen eine maschinell erstellte
Bescheinigung zu übergeben, die inhaltlich getrennt alle gemeldeten
Daten ohne die Angaben für die gesetzliche Unfallversicherung
wiedergeben muss. Bei Auflösung des Arbeitsverhältnisses ist die
Bescheinigung unverzüglich nach Abgabe der letzten Meldung
auszustellen.

(2) Die Bescheinigung kann auf den üblichen Lohn- und
Gehaltsabrechnungen erteilt werden. Der Arbeitgeber hat den Inhalt der
Bescheinigung wie Lohnunterlagen zu behandeln und bis zum Ablauf des
auf die letzte Prüfung nach § 28p des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
folgenden Kalenderjahres aufzubewahren.


## Vierter Abschnitt - Beitragsnachweisverfahren



### § 26 Beitragsnachweise

Der Beitragsnachweis nach § 28f Abs. 3 Satz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ist rechtzeitig einzureichen. Die §§ 2, 3, 5 Abs. 1,
§§ 14, 16, 17, 19 bis 23, 31 Absatz 1, § 33 Absatz 1, 2 und 6, § 38
Abs. 1, 2 und 4 und § 40 Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend.


### (XXXX) §§ 27 und 28 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Sonderregelungen



### (XXXX) §§ 29 und 30 (weggefallen)



### § 31 Sonderregelungen

(1) Für die Meldungen der Versicherten der knappschaftlichen
Rentenversicherung sowie für Meldungen der nach § 129 Abs. 1 Nr. 5 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch genannten Seeleute gelten besondere
Datensätze. Die Meldungen enthalten zusätzliche Angaben für die
knappschaftliche Rentenversicherung oder über Berufsgruppe,
Fahrzeuggruppe, Patent sowie zur Beschäftigung auf im Internationalen
Seeschifffahrtsregister eingetragenen Schiffen. Das Nähere regeln die
Gemeinsamen Grundsätze nach § 28b Absatz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch und § 22.

(2) Die Betriebsnummer für Meldepflichtige, die Versicherte nach
Absatz 1 zu melden haben, wird von der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See im Einvernehmen mit der Bundesagentur für Arbeit
vergeben.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Übernahme und Weiterleitung der Meldungen durch die Sozialversicherungsträger



### § 32 (weggefallen)



### § 33 Übernahme und Prüfung der Daten durch die Einzugsstellen

(1) Die Annahmestelle prüft die Meldungen auf Vollständigkeit und
Richtigkeit, insbesondere darauf, dass die Meldungen nur die
zugelassenen Zeichen, Schlüsselzahlen und sonstigen vorgesehenen
Angaben enthalten.

(2) Ist die Annahmestelle nicht die zuständige Einzugsstelle, hat sie
an diese die Meldungen nach dem Dritten Abschnitt unverzüglich nach
der Prüfung nach Absatz 1 weiterzuleiten.

(3) Die Einzugsstelle hat die für die Durchführung des Meldeverfahrens
erforderlichen Daten in ein maschinell geführtes Dateisystem
(Bestandsdatei) aufzunehmen. Sie bereitet die jeweils eingehenden
Daten auf und gleicht die angegebene Versicherungsnummer mit der
Bestandsdatei maschinell ab. Bei Meldungen nach den §§ 8 bis 10 sind
der Beginn der Beschäftigung und die Beitragsgruppe zu prüfen.

(4) Die Einzugsstelle hat unverzüglich die Vergabe einer
Versicherungsnummer bei der Datenstelle der Rentenversicherung zu
beantragen, wenn eine Anmeldung keine Versicherungsnummer enthält und
diese nicht aus der Bestandsdatei ermittelt werden kann. Die
Weiterleitung dieser Meldung erfolgt erst, wenn die
Versicherungsnummer mitgeteilt wurde. Die Einzugsstelle leitet die
mitgeteilte oder ermittelte Versicherungsnummer unverzüglich an den
Meldepflichtigen durch Datenübertragung weiter.

(5) Die Einzugsstelle hat die Daten der fehlerfreien Meldungen in ein
maschinell geführtes Dateisystem zu übernehmen.

(6) Den Umfang und die Einzelheiten der Prüfungen nach den Absätzen 1
bis 3, das Verfahren der Fehlerbehandlung und die Überwachung der
erneuten Erstattung zurückgewiesener Meldungen regeln die Gemeinsamen
Grundsätze nach § 22.


### § 34 (weggefallen)



### § 35 (weggefallen)



### § 36 Aufgaben der Datenstelle der Rentenversicherung

(1) Die Datenstelle der Rentenversicherung führt eine maschinelle
Stammsatzdatei.

(2) Die Datenstelle der Rentenversicherung kann unvollständige und
fehlerhafte Daten zurückweisen. Sie hat die für die Durchführung der
Rentenversicherung erforderlichen Daten aus den an sie erstatteten
oder weitergeleiteten Meldungen unverzüglich an den zuständigen Träger
der Rentenversicherung weiterzuleiten. Werden bei der Übernahme von
Daten in das Versicherungskonto Unstimmigkeiten festgestellt, hat der
zuständige Träger der Rentenversicherung diese mit den beteiligten
Stellen aufzuklären.

(3) Die Datenstelle der Rentenversicherung hat die für die
Aufgabenerfüllung der Bundesagentur für Arbeit erforderlichen Daten
unverzüglich weiterzuleiten.

(4) Die Datenstelle der Rentenversicherung erstellt für alle in den
Meldeverfahren beteiligten Sozialversicherungsträger zur Sicherung der
Qualität der Meldungen nach den §§ 26 Absatz 4, 28a, 28f Absatz 3 Satz
1, §§ 106 und 108 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
Kernprüfprogramme; § 28b Absatz 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
gilt. Für alle weiteren in Satz 1 nicht genannten Meldeverfahren ist
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen zuständig. Soweit Meldungen
an berufsständische Versorgungseinrichtungen betroffen sind, ist die
Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen e. V.
an der Erstellung der Gemeinsamen Grundsätze zu beteiligen. Nutzen
Arbeitgeber oder andere Meldepflichtige ein systemgeprüftes
Entgeltabrechnungsprogramm, so sind von diesen Programmen die
Anforderungen der Kernprüfprogramme zu erfüllen. Die berufsständischen
Versorgungseinrichtungen sollen die Kernprüfprogramme nutzen; das
Nähere über das Verfahren und die Kostenbeteiligung regeln die
Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen e. V.
und die Datenstelle der Rentenversicherung in einer Vereinbarung.


### § 37 (weggefallen)



## Siebter Abschnitt - Meldung von Entgeltersatzleistungen, Anrechnungszeiten, Zeiten des Wehr- und Zivildienstes und Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung



### § 38 Entgeltersatzleistungen

(1) Die Leistungsträger und die privaten
Pflegeversicherungsunternehmen haben Zeiträume, in denen Personen nach
§ 3 Satz 1 Nr. 3 oder 4 oder § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig sind und eine der in
diesen Vorschriften genannten Leistungen, Eingliederungshilfe für
Spätaussiedler, Leistungen, die die Bundesagentur für Arbeit nach dem
Altersteilzeitgesetz anstelle des Arbeitgebers erbringt, oder
Arbeitslosenbeihilfe beziehen, unter Angabe der der Leistung zugrunde
liegenden beitragspflichtigen Einnahmen zu melden. Die Zeiten bis zum
31\. Dezember 2024 sind jeweils für das Beitrittsgebiet und das übrige
Bundesgebiet zu kennzeichnen.

(2) Die Meldungen sind innerhalb eines Monats nach dem Ende der in
Absatz 1 genannten Zeiträume nach den Vorschriften des Sechsten
Abschnitts an die Datenstelle der Rentenversicherung zu erstatten. § 5
Abs. 6 und 7 gilt entsprechend.

(3) § 5 Abs. 3 gilt entsprechend. § 12 Abs. 5 gilt entsprechend; die
Meldung ist innerhalb eines Monats nach dem Verlangen des
Rentenantragstellers zu erstatten.

(4) Stornierungen von Meldungen sind von der Stelle vorzunehmen, die
die Meldung abgegeben hat.

(5) Die meldende Stelle hat dem Versicherten bis zum 30. April eines
Jahres eine Bescheinigung über den Inhalt der Meldungen des
vergangenen Kalenderjahres zu erteilen. Die Bescheinigung ist zu einem
früheren Zeitpunkt zu erteilen, wenn der Versicherte sie vorher
benötigt.


### § 39 Anrechnungszeiten, Sperrzeiten

(1) Die Krankenkassen melden dem zuständigen Rentenversicherungsträger
Anrechnungszeiten ihrer Mitglieder nach § 58 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2
und Zeiten des Schulbesuches nach § 58 Abs. 1 Nr. 4 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit und die zugelassenen kommunalen
Träger nach § 6a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch melden dem
zuständigen Rentenversicherungsträger Anrechnungszeiten nach § 58 Abs.
1 Satz 1 Nr. 3, 3a und für berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen nach
Nr. 4 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und Sperrzeiten nach § 159
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sowie Zeiten nach § 38 Absatz 4
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch, in denen der Arbeitsuchende die
Vermittlung durch die Agentur für Arbeit nicht in Anspruch nehmen
konnte. Der zuständige Leistungsträger meldet dem zuständigen
Rentenversicherungsträger Anrechnungszeiten nach § 58 Absatz 1 Satz 1
Nummer 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch.

(3) Anrechnungszeiten nach den Absätzen 1 und 2, die länger als ein
Kalenderjahr andauern, sind bis zum 30. April des folgenden Jahres dem
zuständigen Rentenversicherungsträger zu melden. Satz 1 gilt nicht,
wenn in der genannten Frist eine Meldung nach Absatz 1 oder 2
abgegeben worden ist.

(4) Der Versicherte kann bei dem zuständigen Rentenversicherungsträger
die Vormerkung einer Anrechnungszeit beantragen, wenn er nicht
Mitglied einer Krankenkasse ist oder es sich um Zeiten eines
Fachschul- oder Hochschulbesuches nach § 58 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch handelt. Das Gleiche gilt, wenn die
Krankenkasse einen Antrag nach Absatz 1 abgelehnt hat, weil sie eine
Anrechnungszeit nicht feststellen kann.

(5) § 38 Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend.

(6) Die Krankenkassen und die Bundesagentur für Arbeit sind an
Erklärungen der Rentenversicherungsträger zu Rechtsfragen von
grundsätzlicher Bedeutung gebunden.


### § 40 Zeiten des Wehr- und Zivildienstes

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmten
Stellen und das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben melden die Zeiträume, in denen Personen nach § 3 Satz 1 Nr. 2
und 2a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig
sind; dabei sind Dienstzeiten bis zum 31. Dezember 2024 im
Beitrittsgebiet besonders zu kennzeichnen. Der Beginn und das Ende
einer Unterbrechung der Dienstzeit unter Wegfall der Geld- und
Sachbezüge sind gesondert zu melden.

(2) In den Meldungen nach Absatz 1 Satz 1 ist zusätzlich das
beitragspflichtige Arbeitsentgelt nach § 166 Absatz 1 Nummer 1a des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch anzugeben, wenn die Personen
Leistungen nach § 5 oder § 8 des Unterhaltssicherungsgesetzes oder
Dienstbezüge auf Grund eines Wehrdienstverhältnisses besonderer Art
nach § 6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes erhalten. § 38 Abs. 4
gilt entsprechend.

(3) (weggefallen)

(4) Der Wehr- oder Zivildienstleistende hat spätestens bei
Dienstantritt der Dienststelle seine Versicherungsnummer unter Vorlage
des Sozialversicherungsausweises anzugeben. § 5 Abs. 7 gilt
entsprechend; die Vergabedaten sind an die Datenstelle der
Rentenversicherung weiterzuleiten.

(5) Die §§ 25 und 38 Abs. 5 gelten entsprechend.


### § 40a Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle meldet die Zeiträume, für die die Voraussetzungen für Zuschläge
an Entgeltpunkten für Zeiten einer besonderen Auslandsverwendung nach
§ 76e des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch vorliegen.

(2) § 5 Absatz 3 und § 38 Absatz 2, 4 und 5 gelten entsprechend.


### § 40b Zeiten des Bezuges von Übergangsgebührnissen

Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle hat die Zeiträume, in denen Personen nach § 3 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
versicherungspflichtig sind, zu melden. Dabei sind

1.  die der Leistung zugrunde liegenden beitragspflichtigen Einnahmen nach
    § 166 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch anzugeben und


2.  Übergangsgebührnisse, die nach Dienstzeiten im Beitrittsgebiet gewährt
    werden, besonders zu kennzeichnen.



§ 5 Absatz 1, 3, 4 und 6 und § 38 Absatz 2, 4 und 5 gelten
entsprechend.


## Achter Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten



### § 41 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 111 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  (weggefallen)


2.  (weggefallen)


3.  entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 eine Bescheinigung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übergibt oder


4.  entgegen § 25 Abs. 2 Satz 2 den Inhalt der Bescheinigung nicht oder
    nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.





## Neunter Abschnitt - Beitragsnachweisverfahren für sonstige Beiträge



### § 42 Beitragsnachweisverfahren für sonstige Beiträge

§ 26 gilt entsprechend für Beitragszahlungen und
Beitragsweiterleitungen nach § 252 Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

