---
Title: Gesetz über die Grundqualifikation und die Weiterbildung der Fahrer bestimmter
  Kraftfahrzeuge für den Güter- oder Personenkraftverkehr
jurabk: BKrFQG 2020
layout: default
origslug: bkrfqg_2020
slug: bkrfqg_2020

---

# Gesetz über die Grundqualifikation und die Weiterbildung der Fahrer bestimmter Kraftfahrzeuge für den Güter- oder Personenkraftverkehr (BKrFQG 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2575

Stand: Ersetzt G 9231-11 v. 14.8.2006 I 1958 (BKrFQG)
Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/645 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. April 2018 zur Änderung
der Richtlinie 2003/59/EG über die Grundqualifikation und
Weiterbildung der Fahrer bestimmter Kraftfahrzeuge für den Güter- oder
Personenkraftverkehr und der Richtlinie 2006/126/EG über den
Führerschein (ABl. L 112 vom 2.5.2018, S. 29).


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz findet Anwendung auf Fahrer, die

1.  deutsche Staatsangehörige sind,


2.  Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union,
    eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder der Schweiz sind, oder


3.  Staatsangehörige eines Drittstaates sind und in einem Unternehmen mit
    Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    in der Schweiz beschäftigt oder eingesetzt werden,



soweit sie Beförderungen im Güter- oder Personenkraftverkehr auf
öffentlichen Straßen mit Kraftfahrzeugen durchführen, für die eine
Fahrerlaubnis der Klassen C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D oder DE
erforderlich ist. Für andere Fahrten als Beförderungen gelten die
Bestimmungen dieses Gesetzes nur, soweit eine Vorschrift dies
ausdrücklich bestimmt.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für Beförderungen mit

1.  Kraftfahrzeugen, deren durch die Bauart bestimmte
    Höchstgeschwindigkeit 45 Kilometer pro Stunde nicht überschreitet,


2.  Kraftfahrzeugen, die eingesetzt werden von

    a)  der Bundeswehr, der Truppe, dem zivilen Gefolge der Europäischen Union
        und der anderen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes,


    b)  den Polizeien des Bundes und der Länder,


    c)  dem Zolldienst,


    d)  dem Zivil- und Katastrophenschutz oder


    e)  der Feuerwehr



    oder die den Weisungen dieser Dienste unterliegen, wenn die
    Beförderung im Rahmen der diesen Diensten zugewiesenen Aufgaben
    ausgeführt wird,


3.  Kraftfahrzeugen, die von den nach Landesrecht anerkannten
    Rettungsdiensten zur Notfallrettung eingesetzt werden,


4.  Kraftfahrzeugen, die

    a)  zur technischen Entwicklung oder zu Reparatur- oder Wartungszwecken
        oder zur technischen Untersuchung Prüfungen unterzogen werden,


    b)  in Wahrnehmung von Aufgaben eingesetzt werden, die den
        Sachverständigen oder Prüfern im Sinne des § 1 des
        Kraftfahrsachverständigengesetzes oder der Anlage VIIIb der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung übertragen sind, oder


    c)  neu oder umgebaut und noch nicht in Betrieb genommen worden sind,





5.  Kraftfahrzeugen zur Beförderung von Materialien, Ausrüstungen oder
    Maschinen, die der Fahrer zur Berufsausübung verwendet, sofern das
    Führen des Kraftfahrzeugs nicht die Hauptbeschäftigung des Fahrers
    darstellt,


6.  Ausbildungsfahrzeugen in einer Fahrschule und Kraftfahrzeugen, die zum
    Erwerb der Fahrerlaubnis oder einer Grundqualifikation nach § 2 Absatz
    1 und 2 oder während der Weiterbildung nach § 5 eingesetzt werden,


7.  Kraftfahrzeugen zur nicht gewerblichen Beförderung von Gütern oder
    Personen,


8.  Kraftfahrzeugen im ländlichen Raum, wenn

    a)  die Beförderung zur Versorgung des eigenen Unternehmens des Fahrers
        erfolgt,


    b)  das Führen von Kraftfahrzeugen nicht die Hauptbeschäftigung des
        Fahrers darstellt,


    c)  die Beförderung gelegentlich erfolgt und


    d)  die Beförderung unter Beachtung der sonstigen
        straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften erfolgt oder





9.  Kraftfahrzeugen, die von Landwirtschafts-, Gartenbau-,
    Forstwirtschafts- oder Fischereiunternehmen zur Güterbeförderung im
    Rahmen ihrer eigenen unternehmerischen Tätigkeit in einem Umkreis von
    bis zu 100 Kilometern vom Standort des Unternehmens verwendet oder von
    diesem ohne Fahrer angemietet werden.




(3) Im Sinne des Absatzes 2

1.  bezeichnet eine nichtgewerbliche Beförderung eine Beförderung, die
    keinen Zusammenhang mit einer beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit
    aufweist, das heißt, die Beförderung wird nicht durchgeführt, um damit
    Einnahmen zu erzielen,


2.  bestimmt sich der ländliche Raum anhand der Liste über die Zuordnung
    der Stadt- und Landkreise zum städtischen oder ländlichen Raum, die
    diesem Gesetz als Anlage beigefügt ist,


3.  erfolgt eine Beförderung zur Versorgung des eigenen Unternehmens, wenn

    a)  die beförderten Güter im Eigentum des Unternehmens stehen oder von
        diesem verkauft, gekauft, vermietet, gemietet, hergestellt, erzeugt,
        gewonnen, bearbeitet oder instand gesetzt worden sind und


    b)  die Beförderung der Anlieferung dieser Güter zum Unternehmen, ihrem
        Versand vom Unternehmen, ihrer Verbringung innerhalb oder – zum
        Eigengebrauch – außerhalb des Unternehmens dient,





4.  erfolgt eine Beförderung gelegentlich, wenn sie häufiger als einmal,
    jedoch nicht regelmäßig oder dauerhaft erfolgt.





## Abschnitt 2 - Qualifikation, Weiterbildung


### § 2 Erwerb der Grundqualifikation und der beschleunigten Grundqualifikation

(1) Die Grundqualifikation wird erworben durch

1.  das Bestehen einer theoretischen und einer praktischen Prüfung bei
    einer Industrie- und Handelskammer nach Maßgabe einer Rechtsverordnung
    auf Grund des § 27 Absatz 1 Nummer 1 oder


2.  den Abschluss einer Berufsausbildung zum Berufskraftfahrer oder zur
    Fachkraft im Fahrbetrieb oder in einem staatlich anerkannten
    Ausbildungsberuf, in dem vergleichbare Fertigkeiten und Kenntnisse zur
    Durchführung von Fahrten mit Kraftfahrzeugen auf öffentlichen Straßen
    vermittelt werden.




(2) Die beschleunigte Grundqualifikation wird erworben durch Teilnahme
am Unterricht bei einer anerkannten Ausbildungsstätte und das Bestehen
einer theoretischen Prüfung bei einer Industrie- und Handelskammer
nach Maßgabe einer Rechtsverordnung auf Grund des § 27 Absatz 1 Nummer
1\.

(3) Die Grundqualifikationen und die beschleunigte Grundqualifikation
werden jeweils bezogen auf bestimmte Fahrerlaubnisklassen erworben.

(4) Wer im Rahmen des Erwerbs der Grundqualifikation oder der
beschleunigten Grundqualifikation ein Kraftfahrzeug auf öffentlichen
Straßen führt und die für das Führen dieses Kraftfahrzeugs
vorgeschriebene Fahrerlaubnis nicht besitzt, muss von einer Person
begleitet werden, die Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis nach § 1 des
Fahrlehrergesetzes ist. Bei diesen Fahrten gilt die Begleitperson als
Führer des Kraftfahrzeugs im Sinne des Straßenverkehrsgesetzes. Das
Fahrzeug muss den Anforderungen eines für die Fahrausbildung
zugelassenen Fahrzeugs genügen.


### § 3 Mindestalter und Qualifikation der Fahrer

(1) Fahrten im Güterkraftverkehr darf

1.  mit einem Kraftfahrzeug, für das eine Fahrerlaubnis der Klasse C oder
    CE erforderlich ist, nur durchführen, wer

    a)  das 18. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 erworben hat oder


    b)  das 21. Lebensjahr vollendet und eine beschleunigte Grundqualifikation
        nach § 2 Absatz 2 erworben hat;





2.  mit einem Kraftfahrzeug, für das eine Fahrerlaubnis der Klasse C1 oder
    C1E erforderlich ist, nur durchführen, wer das 18. Lebensjahr
    vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2 Absatz 1 oder eine
    beschleunigte Grundqualifikation nach § 2 Absatz 2 erworben hat.




(2) Fahrten im Personenkraftverkehr darf

1.  mit einem Kraftfahrzeug, für das eine Fahrerlaubnis der Klasse D oder
    DE erforderlich ist, nur durchführen, wer

    a)  das 18. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 Nummer 2 erworben hat oder


    b)  das 21. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 Nummer 1 oder die beschleunigte Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 2 erworben hat,



    sofern Personen im Linienverkehr nach den §§ 42 und 43 des
    Personenbeförderungsgesetzes bei Linienlängen von bis zu 50 Kilometern
    befördert werden;


2.  mit einem Kraftfahrzeug, für das eine Fahrerlaubnis der Klasse D1 oder
    D1E erforderlich ist, nur durchführen, wer

    a)  das 18. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 Nummer 2 erworben hat oder


    b)  das 21. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 Nummer 1 oder eine beschleunigte Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 2 erworben hat;





3.  mit einem Kraftfahrzeug, für das eine Fahrerlaubnis der Klasse D oder
    DE erforderlich ist, nur durchführen, wer

    a)  das 20. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 Nummer 2 erworben hat,


    b)  das 21. Lebensjahr vollendet und eine Grundqualifikation nach § 2
        Absatz 1 Nummer 1 erworben hat oder


    c)  das 23. Lebensjahr vollendet und eine beschleunigte Grundqualifikation
        nach § 2 Absatz 2 erworben hat.







(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a tritt bei Fahrten
ohne Fahrgäste an die Stelle des vollendeten 20. Lebensjahres die
Vollendung des 18. Lebensjahres.

(4) Der Unternehmer darf Fahrten nach Absatz 1 oder nach Absatz 2,
jeweils auch in Verbindung mit Absatz 6, weder anordnen noch zulassen,
wenn der Fahrer die dort genannten Voraussetzungen nicht erfüllt.

(5) Hat ein Fahrer eine innerhalb der in Absatz 1 oder in Absatz 2
genannten Altersgrenzen erforderliche Qualifikation erworben, tritt
der Nachweis darüber bei Erreichen der höheren Altersgrenze an die
Stelle der dort vorgesehenen Nachweise.

(6) An die Stelle eines in Absatz 1 oder in Absatz 2 genannten
Nachweises tritt der Nachweis der Weiterbildung nach § 5 Absatz 1 und
2\.

(7) Im Rahmen einer Berufsausbildung nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 muss
das Mindestalter nicht eingehalten werden; an die Stelle des
Nachweises über das Vorliegen einer Grundqualifikation oder einer
beschleunigten Grundqualifikation nach Absatz 1 oder nach Absatz 2
tritt eine Kopie des Ausbildungsvertrages. § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer
7 und 8 der Fahrerlaubnis-Verordnung bleibt unberührt.


### § 4 Besitzstand

Die Regelungen zur Erlangung der Grundqualifikation und der
beschleunigten Grundqualifikation finden keine Anwendung auf Fahrer,
die eine Fahrerlaubnis besitzen oder eine Fahrerlaubnis besessen
haben, die ihnen entzogen worden ist, auf die sie verzichtet haben
oder deren Geltungsdauer abgelaufen ist, sofern es sich um eine
Fahrerlaubnis handelt, die

1.  vor dem 10. September 2008 erteilt wurde und für die Klassen D1, D1E,
    D, DE oder eine gleichwertige Klasse gilt;


2.  vor dem 10. September 2009 erteilt wurde und für die Klassen C1, C1E,
    C, CE oder eine gleichwertige Klasse gilt.



Die Pflicht zur Weiterbildung bleibt bestehen.


### § 5 Weiterbildung

(1) Die erste Weiterbildung ist fünf Jahre nach dem Erwerb der
Grundqualifikation oder der beschleunigten Grundqualifikation
abzuschließen. Abweichend von der Frist nach Satz 1 kann die
Weiterbildung zu einem früheren oder späteren Zeitpunkt abgeschlossen
werden, der mit dem Ende der Geltungsdauer der Fahrerlaubnis der
Klassen C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D und DE übereinstimmt, soweit die
sich dann ergebende Frist nicht kürzer als drei Jahre und nicht länger
als sieben Jahre ist.

(2) Jede weitere Weiterbildung ist im Abstand von jeweils fünf Jahren
zu absolvieren.

(3) Die Weiterbildung erfolgt durch Teilnahme an einem Unterricht an
einer anerkannten Ausbildungsstätte.

(4) Die Weiterbildung dient jeweils dazu, die durch die
Grundqualifikation oder die durch die beschleunigte Grundqualifikation
vermittelten Fertigkeiten und Kenntnisse auf dem neuesten Stand zu
halten. Sie gilt für alle Fahrerlaubnisklassen, für die die Pflicht
zur Weiterbildung besteht.

(5) Wer die Grundqualifikation oder die beschleunigte
Grundqualifikation erworben oder eine Weiterbildung abgeschlossen hat
und danach zeitweilig nicht mehr als Fahrer im Güter- oder
Personenkraftverkehr beschäftigt ist, hat eine Weiterbildung
abzuschließen, sobald er eine dieser Beschäftigungen wieder aufnimmt
und wenn zu diesem Zeitpunkt die Fristen nach Absatz 1 oder Absatz 2
abgelaufen sind. Dies gilt entsprechend bei der Neuerteilung der
Fahrerlaubnis in Fällen des § 4.

(6) Wechselt ein Fahrer zu einem anderen Unternehmen, so ist eine
bereits erfolgte Weiterbildung anzurechnen.


### § 6 Ausbildungs- und Prüfungsort

Fahrer, die ihren ordentlichen Wohnsitz im Sinne des § 7 der
Fahrerlaubnis-Verordnung in der Bundesrepublik Deutschland haben oder
Inhaber einer in der Bundesrepublik Deutschland erteilten
Arbeitsgenehmigung-EU oder eines Aufenthaltstitels sind, der erkennen
lässt, dass die Erwerbstätigkeit erlaubt ist (§ 4a Absatz 3 des
Aufenthaltsgesetzes), müssen

1.  die Grundqualifikation in der Bundesrepublik Deutschland erwerben,


2.  die Weiterbildung abschließen

    a)  in der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder dem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in
        dem sie beschäftigt sind, oder


    c)  in der Schweiz, wenn sie dort beschäftigt sind.








### § 7 Nachweis der Qualifikation

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde stellt auf Antrag einen
Fahrerqualifizierungsnachweis aus über

1.  den Erwerb der Grundqualifikation,


2.  den Erwerb der beschleunigten Grundqualifikation sowie


3.  den Abschluss der vorgeschriebenen Weiterbildung.




(2) Dem Fahrerqualifizierungsnachweis nach Absatz 1 gleichgestellt ist
der von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz

1.  ausgestellte Fahrerqualifizierungsnachweis nach dem Muster des Anhangs
    II der Richtlinie 2003/59/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 15. Juli 2003 über die Grundqualifikation und Weiterbildung der
    Fahrer bestimmter Kraftfahrzeuge für den Güter- oder
    Personenkraftverkehr und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85
    des Rates und der Richtlinie 91/439/EWG des Rates sowie zur Aufhebung
    der Richtlinie 76/914/EWG des Rates, die zuletzt durch die Richtlinie
    (EU) 2018/645 (ABl. L 112 vom 2.5.2018, S. 29) geändert worden ist,
    oder


2.  erfolgte Eintrag der harmonisierten Schlüsselzahl 95 der Europäischen
    Union in den Führerschein.




(3) Fahrer im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, die Fahrten im
Güterkraftverkehr durchführen, können die Grundqualifikation und die
Weiterbildung durch eine gültige Fahrerbescheinigung nach Artikel 5
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 21. Oktober 2009 über gemeinsame Regeln für den
Zugang zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L
300 vom 14.11.2009, S. 72) nachweisen. Auf der Fahrerbescheinigung
muss die Schlüsselzahl 95 im Feld „Bemerkungen“ eingetragen sein.

(4) Dem Fahrerqualifizierungsnachweis nach Absatz 1 gleichgestellt ist
ein Nachweis, der auf Grundlage des Kapitels III Absatz 2.6 in
Verbindung mit Anhang 5 der Qualitätscharta für Beförderungen im
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr im Rahmen des multilateralen
CEMT-Kontingentsystems vom 5. August 2020 (VkBl. S. 506) ausgestellt
worden ist. Dies gilt nur für Beförderungen, die unter Verwendung
einer multilateralen Genehmigung nach § 6 Satz 2 Nummer 2 oder 3 des
Güterkraftverkehrsgesetzes durchgeführt werden.


### § 8 Pflicht zum Mitführen des Nachweises

Fahrer haben den Nachweis über den Erwerb der jeweiligen Qualifikation
nach § 7 bei jeder Fahrt mitzuführen und den Kontrollberechtigten auf
Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.


## Abschnitt 3 - Ausbildungsstätten


### § 9 Anerkennung von Ausbildungsstätten

(1) Ausbildungsstätten für die beschleunigte Grundqualifikation und
die Weiterbildung müssen von der nach Landesrecht zuständigen Behörde
anerkannt sein.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde erkennt eine
Ausbildungsstätte auf Antrag an, wenn sie über die personellen und
sächlichen Voraussetzungen für die Vermittlung der für die
beschleunigte Grundqualifikation und Weiterbildung erforderlichen
Kenntnisse und Fertigkeiten verfügt. Dies ist der Fall, wenn

1.  sie im angemessenen Verhältnis zur Zahl der Aus- und
    Weiterbildungsteilnehmer ausreichendes Lehrpersonal beschäftigt,


2.  geeignete Unterrichtsräume sowie für jeden Teilnehmer geeignete und
    ausreichende Lehrmittel für die Durchführung des Unterrichts vorhanden
    sind,


3.  eine fortlaufende Fortbildung des Lehrpersonals gewährleistet wird und


4.  keine Tatsachen vorliegen, die gegen die persönliche Zuverlässigkeit
    des Antragstellers sprechen.




(3) Der Unterricht darf nur in den in dem Anerkennungsbescheid
aufgeführten Unterrichtsräumen durchgeführt werden.

(4) Ausbildungsstätten, die nicht anerkannt sind, dürfen Unterricht
zur beschleunigten Grundqualifikation oder zur Weiterbildung weder
anbieten noch durchführen.


### § 10 Widerruf der Anerkennung, Untersagung der Tätigkeit

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Anerkennung einer
Ausbildungsstätte widerrufen, wenn durch Handlungen einer
verantwortlichen Person in grober Weise gegen die Pflichten dieses
Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung nach § 27 verstoßen wurde. Verwaltungsrechtliche
Vorschriften über den Widerruf von Verwaltungsakten bleiben unberührt.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat die Anerkennung einer
Ausbildungsstätte zu widerrufen, wenn eine verantwortliche Person der
Ausbildungsstätte wiederholt Einträge in das
Berufskraftfahrerqualifikationsregister zum Nachweis der Teilnahme der
Fahrer an der beschleunigten Grundqualifikation oder einer
Weiterbildung vorgenommen hat, obwohl

1.  der Unterricht nicht in der Form oder nicht in dem Umfang
    stattgefunden hat, wie in dem Berufskraftfahrerqualifikationsregister
    angegeben, oder


2.  der in dem Berufskraftfahrerqualifikationsregister erfasste Teilnehmer
    nicht in dem Umfang am Unterricht teilgenommen hat, wie in dem
    Registereintrag angegeben.




(3) Verantwortliche Personen sind alle zur Vertretung der
Ausbildungsstätte berechtigten Personen sowie alle zur Durchführung
von Unterricht eingesetzten Personen.

(4) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Ausübung von
Tätigkeiten an einer Ausbildungsstätte untersagen, wenn Unterricht
angeboten oder durchgeführt wird, ohne dass die hierfür erforderliche
Anerkennung erfolgt ist.

(5) In Fällen der Absätze 1, 2 und 4 haben Widerspruch und
Anfechtungsklage keine aufschiebende Wirkung.


### § 11 Überwachung anerkannter Ausbildungsstätten

(1) Die Überwachung der Tätigkeit der Ausbildungsstätten obliegt der
nach Landesrecht zuständigen Behörde. Sie kann zu diesem Zweck alle
erforderlichen Maßnahmen ergreifen. Sie kann insbesondere verlangen,
dass ihre Vertreter zu den Büro- und Geschäftszeiten der jeweiligen
Ausbildungsstätte Unterrichts- und Geschäftsräume betreten, dort
Prüfungen und Besichtigungen durchführen und am Unterricht teilnehmen
können.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann sich zur Durchführung
der Überwachung geeigneter Personen oder Stellen bedienen. Die
Überprüfung des Unterrichts ist ohne vorherige Ankündigung
durchzuführen. Eine alleinige Überprüfung der Räume ist mindestens
zwei Tage im Voraus anzukündigen.

(3) Eine Überprüfung vor Ort hat mindestens alle zwei Jahre zu
erfolgen. Diese Frist kann von der nach Landesrecht zuständigen
Behörde auf vier Jahre verlängert werden, wenn in zwei
aufeinanderfolgenden Überprüfungen keine oder nur geringfügige Mängel
festgestellt worden sind.

(4) Ausbildungsstätten haben bis spätestens fünf Werktage vor
Durchführung eines Unterrichts zur beschleunigten Grundqualifikation
oder zu einer Weiterbildung der nach Landesrecht zuständigen Behörde
schriftlich oder elektronisch Folgendes anzuzeigen:

1.  die Anschrift des Ortes, an dem der Unterricht stattfinden soll,


2.  das Datum,


3.  den Beginn und das Ende der geplanten Unterrichtseinheiten,


4.  den Gegenstand des Unterrichts nach Anlage 1 der
    Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung und


5.  den verantwortlichen Unterrichtsleiter.



Diese Angaben sind von der nach Landesrecht zuständigen Behörde und
von den zur Durchführung der Überwachung beauftragten Personen oder
Stellen spätestens sechs Jahre nach Abschluss des Unterrichts zu
löschen.


## Abschnitt 4 - Berufskraftfahrerqualifikationsregister


### § 12 Berufskraftfahrerqualifikationsregister

Das Berufskraftfahrerqualifikationsregister ist ein Register zur
Speicherung von Daten, die erforderlich sind, um feststellen zu
können,

1.  ob der Fahrer im Besitz eines Fahrerqualifizierungsnachweises ist und
    von welcher Behörde dieser ausgestellt wurde,


2.  für welche Fahrerlaubnisklasse die Pflicht zur Grundqualifikation,
    beschleunigten Grundqualifikation und Weiterbildung erfüllt wurde,


3.  welche nach Anlage 1 der Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung
    vorgeschriebenen Unterkenntnisbereiche dem Fahrer im Rahmen der
    beschleunigten Grundqualifikation und der Weiterbildung vermittelt
    wurden und in welchem Umfang und in welcher Ausbildungsstätte die
    Vermittlung erfolgte,


4.  ob eine Anrechnung anderer abgeschlossener spezieller Maßnahmen im
    Rahmen der beschleunigten Grundqualifikation oder im Rahmen der
    Weiterbildung stattgefunden hat,


5.  ob, wann und wo der Fahrer eine Prüfung zur Erlangung der
    Grundqualifikation oder der beschleunigten Grundqualifikation abgelegt
    hat und


6.  ob nachträglich Tatsachen bekannt wurden, auf deren Grundlage Einträge
    in das Berufskraftfahrerqualifikationsregister verändert oder
    Fahrerqualifizierungsnachweise zurückgenommen wurden.





### § 13 Registerführende Behörde

Das Kraftfahrt-Bundesamt führt das
Berufskraftfahrerqualifikationsregister.


### § 14 Inhalt des Berufskraftfahrerqualifikationsregisters

Das Kraftfahrt-Bundesamt ist befugt, zur Führung des
Berufskraftfahrerqualifikationsregisters folgende Daten zu erheben, zu
speichern und zu verwenden:

1.  Daten des Fahrerqualifizierungsnachweises von Fahrern:

    a)  Geburts- und Familienname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
        akademischer Grad und Geschlecht des Inhabers des
        Fahrerqualifizierungsnachweises,


    b)  Tag der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit des
        Fahrerqualifizierungsnachweises,


    c)  die den Fahrerqualifizierungsnachweis ausstellende Behörde,


    d)  Status des Fahrerqualifizierungsnachweises mit Angabe zum Statusdatum,


    e)  die den Status eines ausgestellten Fahrerqualifizierungsnachweises
        mitteilende Behörde,


    f)  Führerscheinnummer des zum Zeitpunkt der Ausstellung des
        Fahrerqualifizierungsnachweises gültigen Führerscheins einschließlich
        Ausgabestaat des Führerscheins,


    g)  Seriennummer des Fahrerqualifizierungsnachweises,


    h)  Schlüsselzahl 95 nach Anlage 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung,


    i)  Fahrerlaubnisklassen, für die die Schlüsselzahl 95 Gültigkeit hat,





2.  Daten zur Grundqualifikation von Fahrern:

    a)  Geburts- und Familienname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
        akademischer Grad und Geschlecht des Teilnehmers,


    b)  Name und Anschrift der prüfenden Stelle,


    c)  Tag der erfolgreichen Ablegung der theoretischen und praktischen
        Prüfung,


    d)  die Art der Prüfung, nämlich

        aa) Regelprüfung,


        bb) Umsteigerprüfung,


        cc) Quereinsteigerprüfung,


        dd) Prüfung zum Abschluss der Berufsausbildung zum Berufskraftfahrer oder


        ee) Prüfung zum Abschluss der Berufsausbildung zur Fachkraft im
            Fahrbetrieb,





    e)  Fahrerlaubnisklassen, für die die Grundqualifikation erworben wurde,





3.  Daten zur beschleunigten Grundqualifikation von Fahrern:

    a)  Name und Anschrift der Ausbildungsstätte sowie Angaben zur zuständigen
        Anerkennungs- und Überwachungsbehörde sowie das Aktenzeichen des
        Anerkennungsbescheides,


    b)  Geburts- und Familienname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
        akademischer Grad und Geschlecht des Teilnehmers,


    c)  Zeitraum des Unterrichts und tatsächliche Dauer der
        Unterrichtsteilnahme,


    d)  Angaben zu den vermittelten Unterkenntnisbereichen nach Anlage 1 der
        Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung und zu anderen
        abgeschlossenen speziellen Maßnahmen im Sinne des § 12 Nummer 4,


    e)  Name und Anschrift der prüfenden Stelle,


    f)  Tag der erfolgreichen Ablegung der theoretischen Prüfung,


    g)  die Art der Prüfung, nämlich

        aa) Regelprüfung,


        bb) Umsteigerprüfung oder


        cc) Quereinsteigerprüfung,





    h)  Fahrerlaubnisklassen, für die die beschleunigte Grundqualifikation
        erworben wurde, und





4.  Daten zur Weiterbildung von Fahrern:

    a)  Name und Anschrift der Ausbildungsstätte sowie Angaben zur zuständigen
        Anerkennungs- und Überwachungsbehörde sowie das Aktenzeichen des
        Anerkennungsbescheides,


    b)  Geburts- und Familienname, Vornamen, Tag und Ort der Geburt,
        akademischer Grad und Geschlecht des Teilnehmers,


    c)  Zeitraum des Unterrichts und tatsächliche Dauer der
        Unterrichtsteilnahme,


    d)  Angaben zu den vermittelten Unterkenntnisbereichen nach Anlage 1 der
        Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung und zum Vorliegen anderer
        abgeschlossener spezieller Maßnahmen im Sinne des § 12 Nummer 4,


    e)  Seriennummer des aktuell gültigen Fahrerqualifizierungsnachweises,
        soweit ein solcher bereits ausgestellt wurde.








### § 15 Datenübermittlung an den Hersteller des Fahrerqualifizierungsnachweises

Die nach Landesrecht zuständigen Behörden übermitteln dem Hersteller
im automatisierten Verfahren

1.  die Daten, die für die Herstellung des Fahrerqualifizierungsnachweises
    erforderlich sind, und


2.  die Daten, die für die Übermittlung an das
    Berufskraftfahrerqualifikationsregister erforderlich sind.





### § 16 Datenerhebung, -speicherung und -verwendung durch den Hersteller des Fahrerqualifizierungsnachweises

(1) Der Hersteller ist ausschließlich zum Nachweis des Verbleibs des
Fahrerqualifizierungsnachweises befugt, folgende Daten zu erheben, zu
speichern und zu verwenden:

1.  die Seriennummer,


2.  die ausstellende Behörde und


3.  den Tag des Versandes.




(2) Die Erhebung, Speicherung und Verwendung der übrigen im
Fahrerqualifizierungsnachweis enthaltenen Daten beim Hersteller ist
zulässig, soweit und solange sie ausschließlich der Herstellung des
Fahrerqualifizierungsnachweises und der Datenübermittlung an das
Berufskraftfahrerqualifikationsregister dient.

(3) Die Daten nach Absatz 2 sind vom Hersteller nach der
Datenübermittlung an das Kraftfahrt-Bundesamt zur dortigen Speicherung
in dem Berufskraftfahrerqualifikationsregister unverzüglich zu
löschen.


### § 17 Datenübermittlung an das Kraftfahrt-Bundesamt durch den Hersteller des Fahrerqualifizierungsnachweises

Der Hersteller übermittelt nach der Herstellung des
Fahrerqualifizierungsnachweises dem Kraftfahrt-Bundesamt im
automatisierten Verfahren unverzüglich die vom Kraftfahrt-Bundesamt im
Berufskraftfahrerqualifikationsregister nach § 14 Nummer 1 zu
speichernden Daten, die dem Hersteller nach § 15 von den nach
Landesrecht zuständigen Behörden zuvor zur Herstellung des
Fahrerqualifizierungsnachweises übermittelt worden sind.


### § 18 Datenübermittlung an das Kraftfahrt-Bundesamt durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden übermitteln dem
Kraftfahrt-Bundesamt im automatisierten Verfahren unverzüglich die
Daten zu Fahrerqualifizierungsnachweisen, die nach § 14 Nummer 1 im
Berufskraftfahrerqualifikationsregister zu speichern sind oder die zu
einer Änderung einer Eintragung nach § 14 Nummer 1 führen, soweit
diese Daten nicht bereits vom Hersteller an das
Berufskraftfahrerqualifikationsregister übermittelt worden sind.

(2) Im Fall einer Anrechnung anderer abgeschlossener Maßnahmen im
Sinne des § 12 Nummer 4 übermitteln die nach Landesrecht zuständigen
Behörden dem Kraftfahrt-Bundesamt im automatisierten Verfahren
unverzüglich die von diesem nach § 14 Nummer 3 Buchstabe d und Nummer
4 Buchstabe d zu speichernden Daten.

(3) Die nach Landesrecht zuständige Behörde für die Anerkennung von
Ausbildungsstätten nach § 9 Absatz 1 teilt dem Kraftfahrt-Bundesamt
unverzüglich alle in ihrem Zuständigkeitsbereich anerkannten
Ausbildungsstätten mit, damit diese zur Übermittlung von Daten an das
Kraftfahrt-Bundesamt zur Speicherung im
Berufskraftfahrerqualifikationsregister zugelassen werden. Änderungen
hinsichtlich der anerkannten Ausbildungsstätten teilt die nach
Landesrecht zuständige Behörde dem Kraftfahrt-Bundesamt unverzüglich
mit.

(4) Die nach Landesrecht zuständige Behörde für die Aufsicht über die
Industrie- und Handelskammern teilt dem Kraftfahrt-Bundesamt alle in
ihrem Zuständigkeitsbereich tätigen Industrie- und Handelskammern mit,
damit diese zur Übermittlung von Daten an das Kraftfahrt-Bundesamt zur
Speicherung im Berufskraftfahrerqualifikationsregister zugelassen
werden. Änderungen hinsichtlich der Industrie- und Handelskammern
teilt die nach Landesrecht zuständige Behörde unverzüglich mit. Eine
Mitteilung erfolgt nur, wenn die Industrie- und Handelskammer
Prüfungen nach § 1 Absatz 3 und § 2 Absatz 7 der
Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung sowie nach § 71 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes durchführt.


### § 19 Datenübermittlung an das Kraftfahrt-Bundesamt durch die zuständigen Stellen und die Ausbildungsstätten

Die für die Prüfungen zuständigen Industrie- und Handelskammern nach §
1 Absatz 3 und § 2 Absatz 7 der
Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung und nach § 71 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes sowie die anerkannten Ausbildungsstätten haben
dem Kraftfahrt-Bundesamt im automatisierten Verfahren unverzüglich die
Daten zu übermitteln, die nach § 14 Nummer 2 bis 4 im
Berufskraftfahrerqualifikationsregister zu speichern sind oder die zu
einer Änderung einer Eintragung nach § 14 Nummer 2 bis 4 führen.


### § 20 Überwachungsbefugnis des Kraftfahrt-Bundesamtes

Das Kraftfahrt-Bundesamt ist befugt, außerhalb des
Berufskraftfahrerqualifikationsregisters die Kontaktdaten der in den
§§ 17 und 18 genannten Behörden, Stellen und Ausbildungsstätten zu
erheben, zu speichern und zu verwenden, um die Zulässigkeit der
Übermittlung der in den §§ 17 und 18 genannten Daten zu kontrollieren.


### § 21 Datenübermittlung an inländische Behörden und Stellen

Die im Berufskraftfahrerqualifikationsregister gespeicherten Daten
dürfen durch Abruf im automatisierten Verfahren an die Behörden und
Stellen übermittelt werden, die zuständig sind für

1.  Verwaltungsmaßnahmen gegenüber Fahrern auf Grund dieses Gesetzes oder
    auf Grund der auf ihm beruhenden Rechtsvorschriften,


2.  die Durchführung der Aus- und Weiterbildung sowie für die Prüfung von
    Fahrern auf Grund dieses Gesetzes oder der auf ihm beruhenden
    Rechtsvorschriften,


3.  die Überwachung der anerkannten Ausbildungsstätten von Fahrern,


4.  Verkehrs-, Grenz- oder Straßenkontrollen gegenüber Fahrern,


5.  die Verfolgung von Straftaten, die von Fahrern verübt worden sind,
    sowie die Vollstreckung oder den Vollzug von Strafen gegenüber Fahrern
    oder


6.  die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten, die von Fahrern verübt worden
    sind, sowie die Vollstreckung von Bußgeldbescheiden gegen Fahrer und
    ihre Nebenfolgen nach diesem Gesetz.



Die Daten dürfen übermittelt werden, soweit dies zur Erfüllung der in
Satz 1 genannten Aufgaben erforderlich ist.


### § 22 Datenübermittlung an Behörden in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und an Behörden in den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Die im Berufskraftfahrerqualifikationsregister nach § 14
gespeicherten Daten dürfen vom Kraftfahrt-Bundesamt an die zuständigen
Behörden in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und an
die zuständigen Behörden in den Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum durch Abruf im automatisierten Verfahren
übermittelt werden, soweit dies erforderlich ist

1.  zum Austausch über Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen von Fahrern im
    Rahmen der beschleunigten Grundqualifikation und der Weiterbildung
    oder


2.  für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes sowie auf Grund der
    Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung.




(2) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben dürfen die in § 21 Satz 1 Nummer 4
genannten Behörden die in Absatz 1 erster Halbsatz genannten Daten an
die zuständigen Behörden in den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und an die zuständigen Behörden in den
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
übermitteln.

(3) Die zuständigen Behörden in den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und die zuständigen Behörden in den Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind darauf
hinzuweisen, dass sie die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
erheben, speichern und verwenden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihnen
übermittelt werden.

(4) Die Übermittlung unterbleibt, wenn durch sie schutzwürdige
Interessen des betroffenen Fahrers beeinträchtigt würden.


### § 23 Ausführungsregeln für das automatisierte Verfahren

Das Kraftfahrt-Bundesamt erstellt nach dem jeweiligen Stand der
Technik Ausführungsregeln für das automatisierte Verfahren zur
Sicherstellung einer rechtskonformen und einheitlichen
Datenübermittlung. Es gibt diese Ausführungsregelungen den jeweils
betroffenen Verfahrensbeteiligten in geeigneter Form bekannt.


### § 24 Zulässigkeit der Datenübermittlung im automatisierten Verfahren

(1) Die Einrichtung von Anlagen für die Datenübermittlung im
automatisierten Verfahren ist nur zulässig, wenn gewährleistet ist,
dass

1.  dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
    Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden,
    die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
    gewährleisten, wobei bei der Nutzung allgemein zugänglicher Netze
    Verschlüsselungsverfahren anzuwenden sind, und


2.  die Zulässigkeit der Verfahren durch Aufzeichnungen nach Maßgabe des
    Absatzes 2 oder 3 kontrolliert werden kann.




(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat über die übermittelten Daten
Aufzeichnungen anzufertigen, die Folgendes enthalten müssen:

1.  die übermittelten Daten,


2.  den Tag und die Uhrzeit der Übermittlung,


3.  die Kennung der übermittelnden Stelle und


4.  den Übermittlungsanlass.



Die Aufzeichnungen dürfen nur zur Kontrolle der Zulässigkeit der
Übermittlung verwertet werden. Sie sind durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen gegen zweckfremde Verwendung und gegen
Missbrauch zu sichern. Am Ende des Kalenderhalbjahres, das dem
Halbjahr der Übermittlung folgt, sind die Aufzeichnungen zu löschen
oder zu vernichten.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat über die Datenübermittlung und die
Abrufe Aufzeichnungen anzufertigen, die Folgendes enthalten müssen:

1.  die bei der Durchführung der Datenübermittlung oder der Abrufe
    verwendeten Daten,


2.  den Tag und die Uhrzeit der Datenübermittlung oder der Abrufe,


3.  die Kennung der die Daten erhaltenden Dienststelle oder die Kennung
    der abrufenden Dienststelle und


4.  die übermittelten oder die abgerufenen Daten.



Die Aufzeichnungen dürfen nur zur Datenschutzkontrolle, zur
Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs
der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Liegen Anhaltspunkte
dafür vor, dass ohne ihre Verwendung die Verhinderung oder Verfolgung
einer schwerwiegenden Straftat gegen Leib, Leben oder Freiheit einer
Person aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, dürfen die
Aufzeichnungen auch für diesen Zweck verwendet werden, sofern das
Ersuchen der Strafverfolgungsbehörde unter Verwendung von Daten eines
bestimmten Fahrers gestellt wird. Die Aufzeichnungen sind durch
geeignete technische und organisatorische Maßnahmen gegen zweckfremde
Verwendung und gegen Missbrauch zu sichern. Sie sind nach sechs
Monaten zu löschen.

(4) Bei Abrufen aus dem Berufskraftfahrerqualifikationsregister sind
vom Kraftfahrt-Bundesamt weitere Aufzeichnungen anzufertigen, die sich
auf den Anlass des Abrufs erstrecken und die Feststellung der für den
Abruf verantwortlichen Personen ermöglichen.


### § 25 Auskunftspflicht gegenüber Fahrern

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt erteilt dem Fahrer auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag über den ihn betreffenden Inhalt des
Berufskraftfahrerqualifikationsregisters unentgeltlich Auskunft. Bei
einem elektronischen Antrag muss der Fahrer seine Identität unter
Nutzung eines elektronischen Identifizierungsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach
§ 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes nachweisen.

(2) Die Auskunft ist schriftlich zu erteilen. Auf Verlangen des
Fahrers kann die Auskunft elektronisch erteilt werden. Im Fall der
elektronischen Auskunftserteilung gilt § 24 Absatz 3 entsprechend.


### § 26 Löschung der Daten

(1) Die Daten zu den Fahrerqualifizierungsnachweisen werden sechs
Jahre nach Ablauf der Gültigkeit des Fahrerqualifizierungsnachweises
aus dem Berufskraftfahrerqualifikationsregister gelöscht.

(2) Die Daten zu der Grundqualifikation, der beschleunigten
Grundqualifikation und den Weiterbildungen werden elf Jahre nach
Abschluss der jeweiligen Grundqualifikations- oder
Weiterbildungsmaßnahme automatisiert aus dem
Berufskraftfahrerqualifikationsregister gelöscht.

(3) Unbeschadet der Absätze 1 und 2 sind die im
Berufskraftfahrerqualifikationsregister gespeicherten Daten mit
Vollendung des 110. Lebensjahres der betroffenen Person zu löschen.


## Abschnitt 5 - Schlussbestimmungen


### § 27 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen zu treffen
über

1.  die näheren Einzelheiten des Erwerbs der Grundqualifikation, der
    beschleunigten Grundqualifikation und der Weiterbildung, insbesondere
    über

    a)  die Zulassungsvoraussetzungen zu Prüfungen, die Inhalte von Unterricht
        und Prüfungen und die Anforderungen an Lehr- und Lernmittel,
        Unterrichtsräume und Ausbilder,


    b)  die Art und Weise des Unterrichts und der Prüfungen und die
        Ausstellung, Aufbewahrung und Vorlage von Bescheinigungen;





2.  die örtliche Zuständigkeit der Industrie- und Handelskammern;


3.  die näheren Voraussetzungen und das Verfahren der Anerkennung von
    Ausbildungsstätten für die beschleunigte Grundqualifikation und die
    Weiterbildung;


4.  die Überwachung der anerkannten Ausbildungsstätten und das
    Überwachungsverfahren;


5.  die Fahrerqualifizierungsnachweise.




(2) Die Industrie- und Handelskammern regeln das Prüfungsverfahren
durch Satzung, die der Genehmigung der zuständigen obersten
Landesbehörde bedarf.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden zu
bestimmen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die
zuständige oberste Landesbehörde übertragen.


### § 28 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 3 Absatz 4 eine Fahrt
anordnet oder zulässt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit §
    3 Absatz 6, eine Fahrt durchführt,


2.  entgegen § 8 oder § 30 Absatz 8 einen Nachweis nicht mitführt oder
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


3.  entgegen § 9 Absatz 4 Unterricht anbietet oder durchführt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 10 Absatz 4 zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 11 Absatz 4 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 19 Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


7.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 27 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder


    b)  § 27 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 2
Nummer 3 und 7 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend
Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro
geahndet werden.

(4) Soweit eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 oder nach Absatz 2
Nummer 1 oder 2 bei einer Kontrolle des Bundesamtes für Güterverkehr
festgestellt wird oder in einem Unternehmen begangen wird, das seinen
Sitz im Ausland hat, ist das Bundesamt für Güterverkehr
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten.


### § 29 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen können abweichend von § 2 Absatz 1 des Verkündungs-
und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger verkündet werden.


### § 30 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 2. Dezember 2020 nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des
Berufskraftfahrer-Qualifikations-Gesetzes vom 14. August 2006 (BGBl. I
S. 1958), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 30. Juni 2017
(BGBl. I S. 2162) geändert worden ist, gesetzlich anerkannten
Ausbildungsstätten gelten bis zu ihrer Anerkennung durch die nach
Landesrecht zuständige Behörde als anerkannt im Sinne des § 9 Absatz
1, längstens jedoch bis zum 2. Dezember 2022.

(2) Der Eintrag der Schlüsselzahl 95 nach Anlage 9 der Fahrerlaubnis-
Verordnung in einem deutschen Führerschein zum Nachweis der
Grundqualifikation, der beschleunigten Grundqualifikation und der
Weiterbildung behält bis zu seinem Ablauf seine Gültigkeit.

(3) § 10 Absatz 2 Nummer 2 findet bis zur Inbetriebnahme der
Schnittstelle für die anerkannten Ausbildungsstätten zum
Berufskraftfahrerqualifikationsregister mit der Maßgabe Anwendung,
dass an die Stelle der Einträge in das
Berufskraftfahrerqualifikationsregister die Ausstellung von
Teilnahmebescheinigungen tritt.

(4) § 7 Absatz 1 findet bis zur Inbetriebnahme des
Berufskraftfahrerqualifikationsregisters mit der Maßgabe Anwendung,
dass durch die nach Landesrecht zuständige Behörde statt der
Ausstellung des Fahrerqualifizierungsnachweises der Eintrag der
Schlüsselzahl 95 nach Anlage 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung in den
Führerschein vorgenommen wird, sofern ein deutscher Führerschein
erteilt werden kann.

(5) Bescheinigungen zum Nachweis der Grundqualifikation, der
beschleunigten Grundqualifikation und der Weiterbildung nach dem
Muster der Anlage 3 der Berufskraftfahrer-Qualifikations-Verordnung
vom 22. August 2006 (BGBl. I S. 2108), die zuletzt durch Artikel 7 der
Verordnung vom 2. Oktober 2019 (BGBl. I S. 1416) geändert worden ist,
für Fahrer im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, die Fahrten im
Personenkraftverkehr durchführen, behalten ihre Gültigkeit.

(6) Fahrerbescheinigungen, auf denen die Schlüsselzahl 95 nicht
eingetragen ist und die gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr.
1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt des
grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom 14.11.2009,
S. 72), insbesondere gemäß dessen Absatz 7, bis zum 2. Dezember 2020
zum Nachweis der Grundqualifikation und der Weiterbildung ausgestellt
wurden, werden bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit anerkannt.

(7) Vor dem 2. Dezember 2020 ausgestellte
Fahrerqualifizierungsnachweise gelten bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit.

(8) Fahrer haben die Nachweise nach den Absätzen 5 bis 7 bei der
Durchführung von Fahrten mitzuführen und den Kontrollberechtigten auf
Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.

(9) (weggefallen)

(zu § 1 Absatz 3 Nummer 2)

### Anlage Liste über die Zuordnung der Stadt- und Landkreise zum städtischen oder ländlichen Raum

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2585 - 2595)

Zugrunde liegt die Zuordnung, die das Bundesinstitut für Bau-, Stadt-
und Raumforschung im Rahmen seiner Aufgabenwahrnehmung nach § 22
Raumordnungsgesetz zum Stand 31. Dezember 2017 vorgenommen hat.

*    *   Name des Stadt- und Landkreises

    *   Städtischer/Ländlicher Raum


*    *   **Baden-Württemberg**


*    *   Alb-Donau-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Baden-Baden, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Biberach

    *   Ländlicher Raum


*    *   Böblingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Bodenseekreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Breisgau-Hochschwarzwald

    *   Städtischer Raum


*    *   Calw

    *   Städtischer Raum


*    *   Emmendingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Enzkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Esslingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Freiburg im Breisgau, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Freudenstadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Göppingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Heidelberg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Heidenheim

    *   Städtischer Raum


*    *   Heilbronn, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Heilbronn, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Hohenlohekreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Karlsruhe

    *   Städtischer Raum


*    *   Karlsruhe, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Konstanz

    *   Städtischer Raum


*    *   Lörrach

    *   Städtischer Raum


*    *   Ludwigsburg

    *   Städtischer Raum


*    *   Main-Tauber-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Mannheim, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Neckar-Odenwald-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ortenaukreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Ostalbkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Pforzheim, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Rastatt

    *   Städtischer Raum


*    *   Ravensburg

    *   Städtischer Raum


*    *   Rems-Murr-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Reutlingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Rhein-Neckar-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Rottweil

    *   Städtischer Raum


*    *   Schwäbisch Hall

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schwarzwald-Baar-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Sigmaringen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Stuttgart, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Tübingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Tuttlingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Ulm, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Waldshut

    *   Ländlicher Raum


*    *   Zollernalbkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   **Bayern**


*    *   Aichach-Friedberg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Altötting

    *   Städtischer Raum


*    *   Amberg, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Amberg-Sulzbach

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ansbach, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ansbach, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Aschaffenburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Aschaffenburg, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Augsburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Augsburg, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Bad Kissingen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Bad Tölz-Wolfratshausen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Bamberg, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Bamberg, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Bayreuth, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Bayreuth, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Berchtesgadener Land

    *   Ländlicher Raum


*    *   Cham

    *   Ländlicher Raum


*    *   Coburg, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Coburg, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Dachau

    *   Städtischer Raum


*    *   Deggendorf

    *   Ländlicher Raum


*    *   Dillingen a. d. Donau

    *   Ländlicher Raum


*    *   Dingolfing-Landau

    *   Ländlicher Raum


*    *   Donau-Ries

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ebersberg

    *   Städtischer Raum


*    *   Eichstätt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Erding

    *   Ländlicher Raum


*    *   Erlangen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Erlangen-Höchstadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Forchheim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Freising

    *   Städtischer Raum


*    *   Freyung-Grafenau

    *   Ländlicher Raum


*    *   Fürstenfeldbruck

    *   Städtischer Raum


*    *   Fürth, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Fürth, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Garmisch-Partenkirchen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Günzburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Haßberge

    *   Ländlicher Raum


*    *   Hof, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Hof, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ingolstadt, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Kaufbeuren, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kelheim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kempten (Allgäu), Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kitzingen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kronach

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kulmbach

    *   Ländlicher Raum


*    *   Landsberg am Lech

    *   Ländlicher Raum


*    *   Landshut, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Landshut, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Lichtenfels

    *   Ländlicher Raum


*    *   Lindau (Bodensee)

    *   Städtischer Raum


*    *   Main-Spessart

    *   Ländlicher Raum


*    *   Memmingen, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Miesbach

    *   Ländlicher Raum


*    *   Miltenberg

    *   Städtischer Raum


*    *   Mühldorf a. Inn

    *   Ländlicher Raum


*    *   München, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   München, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Neuburg-Schrobenhausen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Neumarkt i. d. OPf.

    *   Ländlicher Raum


*    *   Neustadt a. d. Aisch-Bad Windsheim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Neustadt a. d. Waldnaab

    *   Ländlicher Raum


*    *   Neu-Ulm

    *   Städtischer Raum


*    *   Nürnberg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Nürnberger Land

    *   Städtischer Raum


*    *   Oberallgäu

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ostallgäu

    *   Ländlicher Raum


*    *   Passau, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Passau, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Pfaffenhofen a. d. Ilm

    *   Ländlicher Raum


*    *   Regen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Regensburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Regensburg, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rhön-Grabfeld

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rosenheim, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Rosenheim, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Roth

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rottal-Inn

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schwabach, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schwandorf

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schweinfurt, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schweinfurt, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Straubing, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Starnberg, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Straubing-Bogen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Tirschenreuth

    *   Ländlicher Raum


*    *   Traunstein

    *   Ländlicher Raum


*    *   Unterallgäu

    *   Ländlicher Raum


*    *   Weiden i. d. OPf., Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Weilheim-Schongau

    *   Ländlicher Raum


*    *   Weißenburg-Gunzenhausen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wunsiedel i. Fichtelgebirge

    *   Ländlicher Raum


*    *   Würzburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Würzburg, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   **Berlin**


*    *   Berlin, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   **Brandenburg**


*    *   Barnim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Brandenburg an der Havel, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Cottbus, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Dahme-Spreewald

    *   Ländlicher Raum


*    *   Elbe-Elster

    *   Ländlicher Raum


*    *   Frankfurt (Oder), Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Havelland

    *   Ländlicher Raum


*    *   Märkisch-Oderland

    *   Ländlicher Raum


*    *   Oberhavel

    *   Ländlicher Raum


*    *   Oberspreewald-Lausitz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Oder-Spree

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ostprignitz-Ruppin

    *   Ländlicher Raum


*    *   Potsdam, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Potsdam-Mittelmark

    *   Ländlicher Raum


*    *   Prignitz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Spree-Neiße

    *   Ländlicher Raum


*    *   Teltow-Fläming

    *   Ländlicher Raum


*    *   Uckermark

    *   Ländlicher Raum


*    *   **Bremen**


*    *   Bremen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Bremerhaven, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   **Hamburg**


*    *   Hamburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   **Hessen**


*    *   Bergstraße

    *   Städtischer Raum


*    *   Darmstadt, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Darmstadt-Dieburg

    *   Städtischer Raum


*    *   Frankfurt am Main, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Fulda

    *   Ländlicher Raum


*    *   Gießen

    *   Städtischer Raum


*    *   Groß-Gerau

    *   Städtischer Raum


*    *   Hersfeld-Rotenburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Hochtaunuskreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Kassel, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Kassel, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Lahn-Dill-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Limburg-Weilburg

    *   Städtischer Raum


*    *   Main-Kinzig-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Main-Taunus-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Marburg-Biedenkopf

    *   Ländlicher Raum


*    *   Odenwaldkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Offenbach am Main, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Offenbach, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Rheingau-Taunus-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Schwalm-Eder-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Vogelsbergkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Waldeck-Frankenberg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Werra-Meißner-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wetteraukreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Wiesbaden, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   **Mecklenburg-Vorpommern**


*    *   Landkreis Rostock

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ludwigslust-Parchim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Mecklenburgische Seenplatte

    *   Ländlicher Raum


*    *   Nordwestmecklenburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rostock, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Schwerin, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Vorpommern-Greifswald

    *   Ländlicher Raum


*    *   Vorpommern-Rügen

    *   Ländlicher Raum


*    *   **Niedersachsen**


*    *   Ammerland

    *   Städtischer Raum


*    *   Aurich

    *   Ländlicher Raum


*    *   Braunschweig, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Celle

    *   Ländlicher Raum


*    *   Cloppenburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Cuxhaven

    *   Ländlicher Raum


*    *   Delmenhorst, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Diepholz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Emden, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Emsland

    *   Ländlicher Raum


*    *   Friesland

    *   Städtischer Raum


*    *   Gifhorn

    *   Ländlicher Raum


*    *   Goslar

    *   Ländlicher Raum


*    *   Göttingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Grafschaft Bentheim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Hameln-Pyrmont

    *   Ländlicher Raum


*    *   Harburg

    *   Städtischer Raum


*    *   Heidekreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Helmstedt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Hildesheim

    *   Städtischer Raum


*    *   Holzminden

    *   Ländlicher Raum


*    *   Leer

    *   Ländlicher Raum


*    *   Lüchow-Dannenberg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Lüneburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Nienburg (Weser)

    *   Ländlicher Raum


*    *   Northeim

    *   Ländlicher Raum


*    *   Oldenburg (Oldenburg), Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Oldenburg, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Osnabrück, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Osnabrück, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Osterholz

    *   Städtischer Raum


*    *   Peine

    *   Städtischer Raum


*    *   Region Hannover

    *   Städtischer Raum


*    *   Rotenburg (Wümme)

    *   Ländlicher Raum


*    *   Salzgitter, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Schaumburg

    *   Städtischer Raum


*    *   Stade

    *   Ländlicher Raum


*    *   Uelzen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Vechta

    *   Ländlicher Raum


*    *   Verden

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wesermarsch

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wilhelmshaven, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Wittmund

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wolfenbüttel

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wolfsburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   **Nordrhein-Westfalen**


*    *   Bielefeld, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Bochum, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Bonn, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Borken

    *   Städtischer Raum


*    *   Bottrop, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Coesfeld

    *   Städtischer Raum


*    *   Dortmund, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Duisburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Düren

    *   Städtischer Raum


*    *   Düsseldorf, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Ennepe-Ruhr-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Essen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Euskirchen

    *   Städtischer Raum


*    *   Gelsenkirchen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Gütersloh

    *   Städtischer Raum


*    *   Hagen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Hamm, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Heinsberg

    *   Städtischer Raum


*    *   Herford

    *   Städtischer Raum


*    *   Herne, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Hochsauerlandkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Höxter

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kleve

    *   Städtischer Raum


*    *   Köln, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Krefeld, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Leverkusen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Lippe

    *   Städtischer Raum


*    *   Märkischer Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Mettmann

    *   Städtischer Raum


*    *   Minden-Lübbecke

    *   Städtischer Raum


*    *   Mönchengladbach, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Mülheim an der Ruhr, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Münster, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Oberbergischer Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Oberhausen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Olpe

    *   Städtischer Raum


*    *   Paderborn

    *   Städtischer Raum


*    *   Recklinghausen

    *   Städtischer Raum


*    *   Remscheid, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Rhein-Erft-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Rheinisch-Bergischer Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Rhein-Kreis Neuss

    *   Städtischer Raum


*    *   Rhein-Sieg-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Siegen-Wittgenstein

    *   Städtischer Raum


*    *   Soest

    *   Städtischer Raum


*    *   Solingen, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Städteregion Aachen

    *   Städtischer Raum


*    *   Steinfurt

    *   Städtischer Raum


*    *   Unna

    *   Städtischer Raum


*    *   Viersen

    *   Städtischer Raum


*    *   Warendorf

    *   Städtischer Raum


*    *   Wesel

    *   Städtischer Raum


*    *   Wuppertal, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   **Rheinland-Pfalz**


*    *   Ahrweiler

    *   Ländlicher Raum


*    *   Altenkirchen (Westerwald)

    *   Städtischer Raum


*    *   Alzey-Worms

    *   Städtischer Raum


*    *   Bad Dürkheim

    *   Städtischer Raum


*    *   Bad Kreuznach

    *   Ländlicher Raum


*    *   Bernkastel-Wittlich

    *   Ländlicher Raum


*    *   Birkenfeld

    *   Ländlicher Raum


*    *   Cochem-Zell

    *   Ländlicher Raum


*    *   Donnersbergkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Eifelkreis Bitburg-Prüm

    *   Ländlicher Raum


*    *   Frankenthal (Pfalz), Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Germersheim

    *   Städtischer Raum


*    *   Kaiserslautern, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Kaiserslautern, Landkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Koblenz, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Kusel

    *   Ländlicher Raum


*    *   Landau in der Pfalz, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Ludwigshafen am Rhein, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Mainz, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Mainz-Bingen

    *   Städtischer Raum


*    *   Mayen-Koblenz

    *   Städtischer Raum


*    *   Neustadt an der Weinstraße, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Neuwied

    *   Städtischer Raum


*    *   Pirmasens, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rhein-Hunsrück-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rhein-Lahn-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Rhein-Pfalz-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Speyer, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Südliche Weinstraße

    *   Städtischer Raum


*    *   Südwestpfalz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Trier, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Trier-Saarburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Vulkaneifel

    *   Ländlicher Raum


*    *   Westerwaldkreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Worms, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Zweibrücken, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   **Saarland**


*    *   Merzig-Wadern

    *   Städtischer Raum


*    *   Neunkirchen

    *   Städtischer Raum


*    *   Regionalverband Saarbrücken

    *   Städtischer Raum


*    *   Saarlouis

    *   Städtischer Raum


*    *   Saarpfalz-Kreis

    *   Städtischer Raum


*    *   St. Wendel

    *   Städtischer Raum


*    *   **Sachsen**


*    *   Bautzen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Chemnitz, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Dresden, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Erzgebirgskreis

    *   Städtischer Raum


*    *   Görlitz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Leipzig, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Leipzig, Landkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Meißen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Mittelsachsen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Nordsachsen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

    *   Ländlicher Raum


*    *   Vogtlandkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Zwickau

    *   Städtischer Raum


*    *   **Sachsen-Anhalt**


*    *   Altmarkkreis Salzwedel

    *   Ländlicher Raum


*    *   Anhalt-Bitterfeld

    *   Ländlicher Raum


*    *   Börde

    *   Ländlicher Raum


*    *   Burgenlandkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Dessau-Roßlau, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Halle (Saale), Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Harz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Jerichower Land

    *   Ländlicher Raum


*    *   Magdeburg, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Mansfeld-Südharz

    *   Ländlicher Raum


*    *   Saalekreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Salzlandkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Stendal

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wittenberg

    *   Ländlicher Raum


*    *   **Schleswig-Holstein**


*    *   Dithmarschen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Flensburg, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Herzogtum Lauenburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Kiel, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Lübeck, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Neumünster, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Nordfriesland

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ostholstein

    *   Ländlicher Raum


*    *   Pinneberg

    *   Städtischer Raum


*    *   Plön

    *   Ländlicher Raum


*    *   Rendsburg-Eckernförde

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schleswig-Flensburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Segeberg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Steinburg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Stormarn

    *   Städtischer Raum


*    *   **Thüringen**


*    *   Altenburger Land

    *   Ländlicher Raum


*    *   Eichsfeld

    *   Ländlicher Raum


*    *   Eisenach, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Erfurt, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Gera, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Gotha

    *   Ländlicher Raum


*    *   Greiz

    *   Städtischer Raum


*    *   Hildburghausen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Ilm-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Jena, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Kyffhäuserkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Nordhausen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Saale-Holzland-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Saale-Orla-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Saalfeld-Rudolstadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Schmalkalden-Meiningen

    *   Ländlicher Raum


*    *   Sömmerda

    *   Ländlicher Raum


*    *   Sonneberg

    *   Ländlicher Raum


*    *   Suhl, Stadt

    *   Ländlicher Raum


*    *   Unstrut-Hainich-Kreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Wartburgkreis

    *   Ländlicher Raum


*    *   Weimar, Stadt

    *   Städtischer Raum


*    *   Weimarer Land

    *   Städtischer Raum




