---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Behälter- und
  Apparatebauer-Handwerk
jurabk: BehAppMstrV
layout: default
origslug: behappmstrv
slug: behappmstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Behälter- und Apparatebauer-Handwerk (BehAppMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1203

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 79 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I
S. 1341) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Die Meisterprüfung besteht aus vier selbständigen Prüfungsteilen.
Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im
zulassungspflichtigen Behälter- und Apparatebauer-Handwerk.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Behälter- und Apparatebauer-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der
beruflichen Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren und überwachen;
    Logistikkonzepte entwickeln und umsetzen,


4.  Produktions-, Montage- und Instandhaltungsaufträge ausführen,
    insbesondere unter Berücksichtigung von Konstruktions-, Fertigungs-,
    Füge- und Umformtechniken sowie gestalterischen Aspekten,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie
    der allgemein anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material,
    Maschinen und Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von
    Auszubildenden,


5.  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Einsatz
    von rechnergestützten Systemen, erstellen; Informations- und
    Kommunikationssysteme nutzen,


6.  Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Werk- und
    Hilfsstoffe, einschließlich der Verfahren zur Wärme- und
    Oberflächenbehandlung sowie des Korrosionsschutzes, bei der Planung,
    Fertigung und Instandsetzung berücksichtigen,


7.  Materialbedarfe und Materialzuschnitte, auch unter Einsatz
    rechnergestützter Systeme, festlegen,


8.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


9.  produktions- und verfahrenstechnische Anlagen und Anlagenteile,
    insbesondere Behälter, Dampferzeuger, Wärme- und Kältetauscher aus
    hoch-, niedrig- und unlegierten Stählen, Nichteisenmetallen und
    Kunststoffen sowie Rohre, Rohrleitungen und Formstücke für alle Medien
    im gesamten Druck- und Temperaturbereich einschließlich der
    Tragkonstruktionen und Befestigungen planen, berechnen, konstruieren,
    fertigen, installieren und dokumentieren; bei den Planungsarbeiten
    sind energie- und ressourceneffiziente Aspekte zu berücksichtigen,


10. Anlagen und Anlagenteile unter Berücksichtigung von Prüf- und
    Messtechniken auf Funktion und Dichtigkeit prüfen, warten, instand
    setzen, dokumentieren und in Betrieb nehmen,


11. Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,


12. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


13. Baustelleneinrichtungen planen und überwachen sowie Arbeitsabläufe mit
    den am Bau Beteiligten abstimmen,


14. Kupferschmiedearbeiten entwerfen, anfertigen, montieren und instand
    setzen,


15. Betriebseinrichtungen, insbesondere Maschinen, Geräte und Werkzeuge,
    überwachen,


16. durchgeführte Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie
    Nachkalkulationen durchführen und Auftragsabwicklungen auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) Durch die Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei wesentliche Tätigkeiten des
Behälter- und Apparatebauer-Handwerks meisterhaft verrichten kann.

(2) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch und


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Hierzu sollen
Vorschläge des Prüflings berücksichtigt werden. Auf dieser Grundlage
erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept einschließlich einer
Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung
des Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  einen Behälter, einen Apparat, einen Wärmetauscher, eine Destillier-
    oder Extraktionsanlage, jeweils mit zugehörigen Rohrleitungen,
    Anschlüssen für Armaturen, Regel- und Sicherheitseinrichtungen sowie
    Tragkonstruktionen, planen und herstellen,


2.  eine Rohrnetzanlage mit Armaturen, Verteilern, Pumpe, Regel- und
    Sicherheitseinrichtungen planen und herstellen oder


3.  eine Kupferschmiedearbeit unter Berücksichtigung kreativer
    Gestaltungsaspekte entwerfen, planen und anfertigen.



Die durchgeführten Arbeiten sind zu kontrollieren und zu
dokumentieren.

(4) Die Planungsunterlagen, bestehend aus Entwurf, Berechnung und
Kalkulation, werden mit 35 Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 50
Prozent und die Kontroll- und Dokumentationsunterlagen, bestehend aus
Messprotokollen und Prüfberichten, mit 15 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Über das abgeschlossene Meisterprüfungsprojekt hat der Prüfling in
einem Fachgespräch nachzuweisen, dass er befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Behälter- und Apparatebauer-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe ist für einen vom Meisterprüfungsausschuss
vorgegebenen Auftrag eine der folgenden Arbeiten auszuführen:

1.  einen gewölbten Boden, einen eckigen oder einen kegelförmigen Behälter
    oder ein Formstück von rund auf eckig nach vorgegebener Zeichnung
    überprüfen, berechnen, anfertigen und prüfen oder


2.  Fehler an einer Rohrleitung oder an einer Kupferschmiedearbeit nach
    vorgegebener Zeichnung ermitteln und bewerten, Reparaturkonzept
    erstellen sowie ein Teilelement für die Instandsetzung anfertigen und
    prüfen.





## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert sieben Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe
höchstens acht Stunden dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im
Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1
gewichtet. Hieraus wird eine Gesamtbewertung gebildet. Diese
Gesamtbewertung wird zum Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im
Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2
Satz 2 Nummer 1 bis 4 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er die erforderlichen
fachtheoretischen Kenntnisse im Behälter- und Apparatebauer-Handwerk
zur Lösung komplexer beruflicher Aufgabenstellungen anwenden kann.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern nach den Nummern 1 bis 4 aufgeführten Qualifikationen
auch handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können:

1.  Konstruktion, Fertigung, Gestaltung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, konstruktions-
    und fertigungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    gestalterischer, wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Behälter- und Apparatebauer-Betrieb zu bearbeiten. Dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis j aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Behälter und Apparate sowie Kupferschmiedearbeiten, auch unter
        gestalterischen Aspekten, entwerfen,


    b)  Konstruktionsunterlagen, insbesondere Funktionspläne, Stücklisten und
        Schweißpläne, unter Berücksichtigung eines Auftrags und einer
        Angebotskalkulation erstellen, analysieren, bewerten und korrigieren,


    c)  Aufbau, Wirkungsweisen und Funktionen von Behältern und Apparaten
        beschreiben und bewerten,


    d)  Konstruktionen und Abwicklungen für Behälter und Apparate beschreiben,
        auswählen, entwerfen und berechnen,


    e)  Werkstoffe bestimmen und die Auswahl begründen; Materialbedarf
        berechnen sowie Materialzuschnitte zeichnerisch darstellen und
        rechnerisch ermitteln,


    f)  Materialbe- und -verarbeitung im Fertigungsprozess unter
        Berücksichtigung des Werkstoffs und des Verwendungszwecks auswählen
        und die Auswahl begründen,


    g)  Füge- und Umformtechniken, insbesondere von Metallen, Metall-
        Verbundstoffen und Kunststoffen, beschreiben und bewerten,


    h)  Arten und Aufbringen von metallischen und nichtmetallischen
        Schutzüberzügen beschreiben, den jeweiligen Verwendungszwecken
        zuordnen und Zuordnung begründen,


    i)  Verfahren der Oberflächen- und Wärmebehandlung sowie des
        Korrosionsschutzes beschreiben, den jeweiligen Verwendungszwecken
        zuordnen und Zuordnung begründen,


    j)  Verfahren zur Bauteilprüfung beschreiben, auswählen und die Auswahl
        begründen;





2.  Montage und Instandhaltung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, montage- und
    instandhaltungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Behälter- und
    Apparatebauer-Betrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis f
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Montageverfahren unter Berücksichtigung eines Auftrags, einer
        Angebotskalkulation sowie von Funktionsplänen und Zeichnungen
        darstellen, auswählen und die Auswahl begründen,


    b)  Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen, Methoden und
        Alternativen für die Instandhaltung auswählen, Lösungen erarbeiten,
        korrigieren und begründen,


    c)  Material bestimmen und Materialbedarf für Instandhaltung berechnen
        sowie Materialzuschnitte rechnerisch ermitteln,


    d)  Maßnahmen zur Instandsetzung an Behältern und Apparaten unter
        Berücksichtigung von Besonderheiten bei bestehenden Anlagen,
        insbesondere von Werkstoffen und Materialien, beschreiben und
        bewerten,


    e)  Maßnahmen zur Instandsetzung an Kupferschmiedearbeiten, insbesondere
        unter Beachtung des Denkmalschutzes, auswählen und die Auswahl
        begründen,


    f)  Prüf- und Messverfahren sowie Prüf- und Messtechniken für
        Funktionsprüfungen, einschließlich Fehlersuchverfahren, auswählen und
        beurteilen; Prüf- und Messergebnisse bewerten und dokumentieren;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem Behälter- und Apparatebauer-
    Betrieb, auch unter Anwendung branchenüblicher Software, erfolgs-,
    kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren Durchführung zu
    kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten, auch unter
        Berücksichtigung von energie- und ressourceneffizienten Aspekten;
        Angebotskalkulationen für unterschiedliche Auftragstypen durchführen,


    c)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    d)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik,
        des Einsatzes von Personal, Material und Geräten bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    e)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere die
        Haftung bei der Herstellung, der Montage und bei Dienstleistungen
        beurteilen,


    f)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen zur
        Arbeitsprozessplanung-                          und -überwachung, auch
        unter Anwendung branchenüblicher Software, erstellen, bewerten und
        korrigieren,


    g)  den auftragsbezogenen Einsatz von Personal, Material, Werkstoffen,
        Maschinen und Geräten bestimmen und begründen,


    h)  qualitätssichernde Aspekte bei der Auftragsannahme und der
        Durchführung von Aufträgen beschreiben,


    i)  eine Nachkalkulation durchführen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Behälter- und
    Apparatebauer-Betrieb unter Berücksichtigung der rechtlichen
    Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln; dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen; Dokumentationen bewerten,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; Notwendigkeit der
        Personalentwicklung, insbesondere in Abhängigkeit von Auftragslage und
        Auftragsabwicklung, begründen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  gewerkspezifische Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische
        Prozesse planen und darstellen,


    h)  den Nutzen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen,
        insbesondere für Kundenbindung und -pflege sowie Warenwirtschaft,
        begründen,


    i)  den Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen,
        Konsequenzen, insbesondere für die betriebsinterne Organisation sowie
        das betriebliche Personalwesen, aufzeigen und bewerten.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen und dauert in
jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs Stunden
täglich darf nicht überschritten werden.

(2) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2
gebildet.

(3) Wurden in höchstens zwei der in § 8 Absatz 2 genannten
Handlungsfelder jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen
im praktischen Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung
für das Kupferschmiede-Handwerk vom 28. August 1974 (BGBl. I S. 2142)
außer Kraft.

