---
Title: Verordnung über das automatisierte Verfahren zur Auskunft über Kundendaten
  nach § 112 des Telekommunikationsgesetzes
jurabk: KDAV
layout: default
origslug: kdav
slug: kdav

---

# Verordnung über das automatisierte Verfahren zur Auskunft über Kundendaten nach § 112 des Telekommunikationsgesetzes (KDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1667 (3343)

Änderung durch
:   Art. 46 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^BJNR005400009_01_BJNR166700017]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABI. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 112 Absatz 3 des Telekommunikationsgesetzes vom 22.
Juni 2004 (BGBl. I S. 1190), der zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 10. November 2016 (BGBl. I S. 2473) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom
16\. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17.
Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt, dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie dem
Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1 Anwendungsbereich, Verpflichtete

Diese Verordnung gilt für diejenigen Erbringer von öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdiensten, die dabei Rufnummern vergeben
und mehr als 10 000 Teilnehmer haben (Verpflichtete).


## § 2 Ersuchen

(1) Ein Ersuchen, das der Bundesnetzagentur im automatisierten
Auskunftsverfahren von einer ersuchenden Stelle nach § 173 Absatz 4
des Telekommunikationsgesetzes vorgelegt wird, kann personenbasiert,
nummernbasiert oder anschriftenbasiert erfolgen. Das Ersuchen muss
folgende Angaben enthalten:

1.  die genaue Bezeichnung der ersuchenden Stelle,


2.  die Kennung, die der ersuchenden Stelle von der Bundesnetzagentur zur
    Verwendung im automatisierten Auskunftsverfahren zugeteilt wurde,


3.  das Aktenzeichen, welches dem Verfahren oder dem sonstigen Vorgang von
    der ersuchenden Stelle zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
    zugeordnet wurde,


4.  ein Datum, dass die Bearbeiterin oder den Bearbeiter des Ersuchens
    eindeutig bezeichnet, und


5.  das aktuelle Kalenderdatum.




(2) Ersuchen dürfen nicht ausschließlich selbsttätig von einem IT-
System erzeugt werden.


## § 3 Personenbasiertes Ersuchen

(1) Ein personenbasiertes Ersuchen muss neben den Angaben nach § 2
Absatz 1 in der Regel folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen, und zwar

    a)  bei natürlichen Personen den Vor- und Nachnamen,


    b)  bei juristischen Personen den Namen,


    c)  bei Kaufleuten die Firma,





2.  die Straße und Hausnummer oder das Postfach und


3.  die Postleitzahl und den Ort.



Abweichend von Satz 1 kann auf eine der folgenden Angaben verzichtet
werden:

1.  bei natürlichen Personen auf den Vornamen,


2.  bei natürlichen Personen auf den Nachnamen,


3.  auf die Hausnummer,


4.  auf die Postleitzahl oder


5.  auf den Ort.




(2) Ein personenbasiertes Ersuchen kann folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum eines ermittlungsrelevanten Stichtags oder die Angabe des
    ermittlungsrelevanten Zeitraums,


2.  das Geburtsdatum bei natürlichen Personen oder


3.  einen Geburtszeitraum von höchstens 20 Jahren.



Liegt das Geburtsdatum vor, so kann neben der Angabe nach Absatz 1
Satz 2 zusätzlich auf die Angabe des Vornamens oder des Nachnamens
oder der Straße und der Hausnummer oder des Postfachs verzichtet
werden. Liegt die Angabe des Geburtszeitraums von höchstens 20 Jahren
vor, so kann neben der Angabe nach Absatz 1 Satz 2 zusätzlich auf die
Angabe des Vornamens, des Nachnamens oder der Hausnummer verzichtet
werden.

(3) Unbekannte Zeichen in den Angaben zum Personen-, Straßen- oder
Ortsnamen nach Absatz 1 können durch die Platzhalter
"?"             ,
"[ ]"              oder
"*"              ersetzt werden. Dabei steht

1.  "?"                    für genau ein beliebiges Zeichen,


2.  "[ ]"                    für genau eines der in der Klammer
    vorgegebenen Zeichen und


3.  "*"                    für beliebig viele Zeichen.



Die Platzhalter dürfen in einer Angabe nicht als einziges Zeichen
gesetzt werden. In einem Ersuchen dürfen die Platzhalter
"?"              oder „\*“ jeweils einmal in unterschiedlichen Angaben
verwendet werden. Der Platzhalter
"[ ]"              darf in einer Angabe mehrfach verwendet werden. Der
Platzhalter
"*"              darf nicht am Anfang einer der in Satz 1 genannten
Angaben eingesetzt werden.

(4) Eine phonetische Suche kann bei unterschiedlichen Schreibweisen
der Angaben zum Personen-, Straßen- oder Ortsnamen nach Absatz 1
verwendet werden. Dabei werden mittels eines sprachwissenschaftlich
anerkannten Verfahrens diese Angaben in die Suche und das Suchergebnis
mit einbezogen, soweit sie eine phonetische Ähnlichkeit zum gesuchten
Begriff aufweisen. Die Bundesnetzagentur legt in der Technischen
Richtlinie das sprachwissenschaftliche Verfahren fest, das für die
deutsche Sprache am besten geeignet ist. Es ist von allen
Verpflichteten gleichermaßen anzuwenden.

(5) Die phonetische Suche darf in einem Ersuchen nur einmal verwendet
werden, es sei denn, sie bezieht sich auf die Angabe des Vor- und
Nachnamens. Bei der Angabe des Vor- und Nachnamens ist eine mehrfache
Verwendung der phonetischen Suche zulässig. Die phonetische Suche ist
bei der Suche durch den Verpflichteten als letzte Möglichkeit zu
verwenden.

(6) Die Platzhaltersuche und die phonetische Suche dürfen in einem
Ersuchen nicht gleichzeitig verwendet werden.


## § 4 Nummernbasiertes Ersuchen

Ein nummernbasiertes Ersuchen muss neben den Angaben nach § 2 Absatz 1
die vollständige Rufnummer enthalten. Die Rufnummer muss mit
vorangestellter internationaler Länderkennung und einer nationalen
Ortsnetz- oder Dienstekennzahl angegeben werden. Das nummernbasierte
Ersuchen kann zusätzlich das Datum eines ermittlungsrelevanten
Stichtags oder die Angabe des ermittlungsrelevanten Zeitraums
enthalten.


## § 5 Anschriftenbasiertes Ersuchen

Wenn es zur Ermittlung von Rufnummern zu einer bestimmten Anschrift
erforderlich ist, kann auch ein anschriftenbasiertes Ersuchen
erfolgen. Das Ersuchen muss neben den Angaben nach § 2 Absatz 1
folgende zusätzliche Angaben enthalten:

1.  die Straße und die Hausnummer oder das Postfach,


2.  die Postleitzahl und


3.  den Ort.



Das anschriftenbasierte Ersuchen kann zusätzlich das Datum eines
ermittlungsrelevanten Stichtags oder die Angabe des
ermittlungsrelevanten Zeitraums enthalten.


## § 6 Abfrage der Daten

(1) Die Bundesnetzagentur übernimmt aus dem Ersuchen die Daten ohne
die Angaben nach § 2 Absatz 1 und leitet die Daten unverzüglich an die
in Betracht kommenden Verpflichteten weiter.

(2) Der Verpflichtete muss seine technischen Systeme jederzeit zum
Empfang von Abfragen der Bundesnetzagentur bereithalten. Zur
Empfangsbereitschaft gehören insbesondere die Einrichtung und die
laufende Bereitstellung eines geeigneten
Telekommunikationsanschlusses.


## § 7 Datenübermittlung durch den Verpflichteten

(1) Auf Grund einer Abfrage hat der Verpflichtete unverzüglich die
Gesamtheit der aktuellen Kundendaten zum ermittlungsrelevanten
Stichtag oder zum ermittlungsrelevanten Zeitraum, die zu einer
Rufnummer nach § 172 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 des
Telekommunikationsgesetzes erhoben wurden und in der Kundendatei nach
§ 173 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des Telekommunikationsgesetzes gespeichert
sind, an die Bundesnetzagentur zu übermitteln. Die Übermittlung der
aktuellen Kundendaten umfasst auch die Übermittlung der Angabe anderer
Anschlusskennungen sowie die Übermittlung der Kennungen elektronischer
Postfächer, die von dem Verpflichteten vergeben wurden. Die
Bundesnetzagentur legt in der Technischen Richtlinie fest, welche
Anschlusskennungen von den Verpflichteten zu beauskunften sind.

(2) Werden mehr als 40 Anschlussinhaber ermittelt

1.  für ein personenbasiertes Ersuchen, das nicht alle Angaben nach § 3
    Absatz 1 Satz 1 enthält,


2.  bei der Verwendung einer Platzhaltersuche,


3.  bei der Verwendung einer phonetischen Suche oder


4.  für ein anschriftenbasiertes Ersuchen,



teilt der Verpflichtete der Bundesnetzagentur als Antwort
ausschließlich die Anzahl der gefundenen Datensätze mit.


## § 8 Datenübermittlung durch die Bundesnetzagentur

Die Bundesnetzagentur leitet die erhaltenen Antworten als Ergebnis an
die ersuchende Stelle weiter. Die ersuchende Stelle soll ihre
Empfangseinrichtungen jederzeit zum Empfang von Daten bereithalten.


## § 9 Sicherheitsanforderungen

(1) Die zu übermittelnden Daten sowie die Übertragungswege zwischen
den am automatisierten Auskunftsverfahren Beteiligten sind mit
geeigneten Maßnahmen zur Sicherstellung der Verfügbarkeit,
Vertraulichkeit und Integrität zu schützen. Diese Maßnahmen haben
fortwährend dem Stand der Technik zu entsprechen.

(2) Plant der Verpflichtete technische Wartungs- und
Instandhaltungsmaßnahmen oder andere Maßnahmen, die Auswirkungen auf
die Verfügbarkeit haben können, hat er diese Maßnahmen der
Bundesnetzagentur rechtzeitig vor der Durchführung anzuzeigen.

(3) Der Verpflichtete hat die ihm von der Bundesnetzagentur zu
Testzwecken vorgegebenen Datensätze in seine Kundendateien nach § 173
Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes aufzunehmen und diese
Datensätze verfügbar zu halten.


## § 10 Evaluierung

(1) Die Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung ist vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie unter Einbeziehung der
betroffenen Kreise innerhalb von drei Jahren nach ihrem Inkrafttreten
zu evaluieren. Der Evaluationszeitraum beträgt drei Jahre. Über das
Ergebnis der Evaluierung ist dem Verordnungsgeber Bericht zu
erstatten.

(2) Zu evaluieren sind:

1.  die Beauskunftung anderer Anschlusskennungen und Kennungen
    elektronischer Postfächer,


2.  das anschriftenbasierte Ersuchen und


3.  die Höchstgrenze der zu übermittelnden Datensätze.



Hierbei ist die Weiterentwicklung der Kommunikationstechnik zu
berücksichtigen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

