---
Title: Verordnung über die Liquidität der Institute
jurabk: LiqV
layout: default
origslug: liqv
slug: liqv

---

# Verordnung über die Liquidität der Institute (LiqV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3117

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.12.2017 I 4033

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 41 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

§ 9 dieser Verordnung dient der Umsetzung von Artikel 5 und 6 der
Richtlinie 2000/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
18\. September 2000 über die Aufnahme, Ausübung und Beaufsichtigung der
Tätigkeit von E-Geld-Instituten (ABl. EG Nr. L 275 S. 39).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes, der durch
Artikel 1 Nr. 16 des Gesetzes vom 17. November 2006 (BGBl. I S. 2606)
neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen
im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nach Anhörung der
Spitzenverbände der Institute:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf diejenigen Kreditinstitute, auf
die die Vorschriften des Teils 6 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom
21\.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S.
58; L 335 vom 13.10.2020, S. 20; L 405 vom 2.12.2020, S. 79), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/873 (ABl. L 204 vom 26.6.2020,
S. 4) geändert worden ist, nicht anzuwenden sind.


## § 2 Ausreichende Liquidität

(1) Die Liquidität eines Instituts gilt als ausreichend, wenn die zu
ermittelnde Liquiditätskennzahl den Wert eins nicht unterschreitet.
Die Liquiditätskennzahl gibt das Verhältnis zwischen den im
Laufzeitband 1 verfügbaren Zahlungsmitteln und den während dieses
Zeitraumes abrufbaren Zahlungsverpflichtungen an. Zahlungsmittel und
Zahlungsverpflichtungen sind jeweils einem der folgenden
Laufzeitbänder zuzuordnen: fällig

1.  täglich oder in bis zu einem Monat (Laufzeitband 1),


2.  in über einem Monat bis zu drei Monaten (Laufzeitband 2),


3.  in über drei Monaten bis zu sechs Monaten (Laufzeitband 3),


4.  in über sechs Monaten bis zu zwölf Monaten (Laufzeitband 4).




(2) Das Institut hat Beobachtungskennzahlen zu berechnen, die das
Verhältnis zwischen den jeweiligen Zahlungsmitteln und den
Zahlungsverpflichtungen in den Laufzeitbändern nach Absatz 1 Satz 3
Nr. 2 bis 4 angeben. Die Ermittlung der Beobachtungskennzahlen erfolgt
entsprechend der Berechnung der Liquiditätskennzahl nach Absatz 1 Satz
2\. Überschreiten die in einem Laufzeitband vorhandenen Zahlungsmittel
die abrufbaren Zahlungsverpflichtungen, ist der Unterschiedsbetrag als
zusätzliches Zahlungsmittel bei der Ermittlung der
Beobachtungskennzahl in dem nächsthöheren Laufzeitband zu
berücksichtigen.


## § 3 Zahlungsmittel

(1) Als Zahlungsmittel sind im Laufzeitband 1 vorbehaltlich Absatz 3
zu erfassen

1.  Kassenbestand,


2.  Guthaben bei Zentralnotenbanken,


3.  Inkassopapiere,


4.  unwiderrufliche Kreditzusagen, die das Institut von einem anderen
    Kreditinstitut oder der Kreditanstalt für Wiederaufbau erhalten hat,


5.  nicht wie Anlagevermögen bewertete Wertpapiere, die zum Handel an
    einer anerkannten Börse im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 72 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums oder an einer Wertpapierbörse nach § 1 Absatz 3e des
    Kreditwesengesetzes zugelassen sind (börsennotierte Wertpapiere),
    einschließlich der dem Institut als Pensionsnehmer oder Entleiher im
    Rahmen von Pensionsgeschäften oder Leihgeschäften übertragenen
    Papiere,


6.  Vermögensgegenstände, die von der Europäischen Zentralbank oder der
    Zentralnotenbank eines Staates, dessen unbesicherte
    Zahlungsverpflichtungen ein Risikogewicht nach Artikel 114 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 von 0 Prozent erhalten würden, nach dem
    jeweiligen Verzeichnis als refinanzierungsfähige Sicherheiten
    anerkannt werden, wobei das Kreditinstitut im Sitzland der
    Zentralnotenbank eine Zweigniederlassung haben muss, wenn diese nicht
    dem Europäischen System der Zentralbanken angehört, einschließlich der
    dem Institut als Pensionsnehmer oder Entleiher im Rahmen von
    Pensionsgeschäften oder Leihgeschäften übertragenen
    Vermögensgegenstände, sofern nicht bereits nach Nummer 5 erfasst (bei
    nullgewichteten Zentralnotenbanken refinanzierungsfähige
    Vermögensgegenstände),


7.  nicht wie Anlagevermögen bewertete gedeckte Schuldverschreibungen nach
    Artikel 129 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, einschließlich der dem
    Institut als Pensionsnehmer oder Entleiher im Rahmen von
    Pensionsgeschäften oder Leihgeschäften übertragenen gedeckten
    Schuldverschreibungen, und


8.  in Höhe von 90 Prozent der jeweiligen Rücknahmepreise nicht wie
    Anlagevermögen bewertete Anteile an inländischen OGAW-Sondervermögen,
    inländischen Spezialsondervermögen, deren Anlagebedingungen
    Anlagegrundsätze und -grenzen vorsehen, die denen von inländischen
    OGAW entsprechen, und EU-OGAW, soweit deren Rücknahme- und
    Abwicklungsregelungen denen für Publikumssondervermögen entsprechen;
    die Anlagebedingungen der Sondervermögen müssen sicherstellen, dass
    die Anteilseigner ihre Anteile börsentäglich zurückgeben können und
    die Rücknahme entgegen § 98 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs
    nicht verweigert werden kann.




(2) Als Zahlungsmittel sind entsprechend ihren Restlaufzeiten in den
Laufzeitbändern 1 bis 4 vorbehaltlich Absatz 3 zu erfassen

1.  Forderungen an Zentralnotenbanken,


2.  Forderungen an Kreditinstitute,


3.  Forderungen an Kunden,


4.  bei Zentralnotenbanken refinanzierbare Wechsel, die nicht bereits
    unter die Nummer 2 oder 3 fallen,


5.  Sachforderungen des verleihenden Instituts auf Rückgabe der
    verliehenen Wertpapiere,


6.  andere als die unter Absatz 1 erfassten Schuldverschreibungen und
    andere festverzinsliche Wertpapiere, einschließlich der dem Institut
    als Pensionsnehmer oder Entleiher im Rahmen von Pensionsgeschäften
    oder Leihgeschäften übertragenen festverzinslichen Wertpapiere,


7.  Sachforderungen des Pensionsgebers auf Rückübertragung von
    Wertpapieren im Rahmen echter Pensionsgeschäfte,


8.  Geldforderungen des Pensionsnehmers aus unechten Pensionsgeschäften in
    Höhe des vereinbarten Rückzahlungsbetrags, wenn der aktuelle Marktwert
    der übertragenen Wertpapiere unter diesem liegt, und


9.  Ausgleichsforderungen gegen die öffentliche Hand (insbesondere
    Ausgleichsfonds Währungsumstellung), einschließlich
    Schuldverschreibungen aus deren Umtausch, soweit sie nicht von Absatz
    1 Nr. 5 erfasst werden,



soweit die jeweiligen Restlaufzeiten zum Meldestichtag die Dauer eines
Jahres nicht übersteigen.

(3) Keine liquiditätswirksamen Zahlungsmittel im Sinne der Absätze 1
und 2 sind

1.  Forderungen und Wechsel, auf die Einzelwertberichtigungen gebildet
    worden sind, wenn aktuelle Leistungsstörungen vorliegen,


2.  Beteiligungen und Anteile an verbundenen Unternehmen,


3.  zurückgekaufte Schuldverschreibungen eigener Emissionen, die die
    Voraussetzungen des Artikels 129 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    nicht erfüllen,


4.  im Rahmen von Pensionsgeschäften oder Leihgeschäften übertragene
    Wertpapiere für die Dauer des Geschäfts beim Pensionsgeber oder
    Verleiher,


5.  als Sicherheiten gestellte Wertpapiere, die der Verfügung durch das
    Institut entzogen sind, für den Zeitraum der Sicherheitenbestellung,
    es sei denn, sie sind bei einer Zentralnotenbank des Europäischen
    Systems der Zentralbanken verpfändet, und


6.  andere als die in Absatz 1 Nr. 8 aufgeführten Investmentanteile,
    soweit sie nicht von Absatz 1 Nr. 5 als Zahlungsmittel erfasst sind.





## § 4 Zahlungsverpflichtungen

(1) Als Zahlungsverpflichtungen sind im Laufzeitband 1 zu erfassen

1.  40 Prozent der täglich fälligen Verbindlichkeiten gegenüber
    Kreditinstituten,


2.  10 Prozent der täglich fälligen Verbindlichkeiten gegenüber Kunden,


3.  10 Prozent der Spareinlagen im Sinne von § 21 Abs. 4 der
    Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung,


4.  5 Prozent der Eventualverbindlichkeiten aus weitergegebenen Wechseln,


5.  5 Prozent der Eventualverbindlichkeiten aus übernommenen Bürgschafts-
    oder Gewährleistungsverpflichtungen,


6.  5 Prozent des Haftungsbetrags aus der Bestellung von Sicherheiten für
    fremde Verbindlichkeiten,


7.  20 Prozent der Platzierungs- oder Übernahmeverpflichtungen und


8.  20 Prozent der noch nicht in Anspruch genommenen, unwiderruflich
    zugesagten Kredite, wenn sie nicht nach Absatz 2 Nr. 12 oder Absatz 3
    zu erfassen sind.




(2) Als Zahlungsverpflichtungen sind entsprechend ihren Restlaufzeiten
in den Laufzeitbändern 1 bis 4 zu erfassen

1.  Verbindlichkeiten gegenüber einer Zentralnotenbank,


2.  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,


3.  (weggefallen)


4.  Verbindlichkeiten gegenüber Kunden, soweit sie nicht unter Nummer 12
    fallen,


5.  Sachverbindlichkeiten des entleihenden Instituts zur Rückgabe
    entliehener Wertpapiere,


6.  Sachverbindlichkeiten des Pensionsnehmers aus der Rückgabepflicht von
    Wertpapieren im Rahmen von echten Wertpapierpensionsgeschäften,


7.  Geldverbindlichkeiten des Pensionsgebers aus unechten
    Pensionsgeschäften in Höhe des vereinbarten Rückzahlungsbetrags, wenn
    der aktuelle Marktwert der übertragenen Wertpapiere unter diesem
    liegt,


8.  verbriefte Verbindlichkeiten,


9.  nachrangige Verbindlichkeiten,


10. Genussrechtskapital,


11. sonstige Verbindlichkeiten und


12. 20 Prozent des nicht in Anspruch genommenen Teils von Verbriefungs-
    Liquiditätsfazilitäten im Sinne des Artikels 255 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013, die nicht jederzeit fristlos und
    bedingungslos vom Institut gekündigt werden können, wenn eine
    Inanspruchnahme zwischen den Refinanzierungsterminen für die
    Verbriefungstransaktion ausgeschlossen ist,



wenn die jeweiligen Restlaufzeiten zum Meldestichtag ein Jahr nicht
übersteigen.

(3) Die während der auf den Meldestichtag folgenden zwölf Monate
erwarteten Inanspruchnahmen unwiderruflich zugesagter
Investitionskredite und grundpfandrechtlich gesicherter Darlehen, die
nach Baufortschritt ausgezahlt werden, sind zu erfassen in Höhe von

1.  12 Prozent im Laufzeitband 1,


2.  16 Prozent im Laufzeitband 2,


3.  24 Prozent im Laufzeitband 3 und


4.  48 Prozent im Laufzeitband 4.





## § 5 Wertpapierpensions- und Wertpapierleihgeschäfte

(1) Im Rahmen echter Pensionsgeschäfte verpensionierte Wertpapiere
sind dem Bestand des Pensionsnehmers zuzurechnen, der eine daraus
resultierende Sachverbindlichkeit zur Rückgabe der Papiere zu
berücksichtigen hat. Der Pensionsnehmer hat in Höhe des vereinbarten
Rückzahlungsbetrags eine Geldforderung gegenüber dem Pensionsgeber
anzurechnen. Der Pensionsgeber hat anstelle der Wertpapiere eine
Sachforderung auf Rückgabe der Papiere zu erfassen. Er hat eine
Geldverbindlichkeit in Höhe des vereinbarten Rückzahlungsbetrags
gegenüber dem Pensionsnehmer zu berücksichtigen.

(2) Im Rahmen unechter Pensionsgeschäfte vom Pensionsnehmer erworbene
Wertpapiere sind vom Bestand des Pensionsgebers abzusetzen, der an
deren Stelle die vom Pensionsnehmer erhaltenen Geldmittel anrechnet.
Der Pensionsnehmer hat die Wertpapiere anstelle der abgeflossenen
Geldmittel seinem Bestand zuzurechnen. Liegt der Marktkurs der
verpensionierten Wertpapiere unter dem vereinbarten
Rückzahlungsbetrag,

1.  sind die verpensionierten Wertpapiere wieder dem Bestand des
    Pensionsgebers zuzurechnen, der in Höhe des vereinbarten
    Rückzahlungsbetrags eine Geldverbindlichkeit gegenüber dem
    Pensionsnehmer zu berücksichtigen hat, und


2.  ist eine Geldforderung gegenüber dem Pensionsgeber in Höhe des
    vereinbarten Rückzahlungsbetrags beim Pensionsnehmer anzurechnen, der
    die Wertpapiere vom Bestand abzusetzen hat.




(3) Im Rahmen von Leihgeschäften übertragene Wertpapiere sind vom
Bestand des Verleihers abzusetzen und dem Entleiher zuzurechnen. Der
Entleiher hat eine Sachverbindlichkeit zur Rückgabe der Papiere zu
berücksichtigen, der eine Sachforderung beim Verleiher in
entsprechender Höhe gegenübersteht.


## § 6 Bemessungsgrundlage

(1) Bemessungsgrundlage sind bei

1.  Zahlungsmitteln nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 und 7 die Marktkurse der
    zugrunde liegenden Wertpapiere bei geschäftstäglicher Marktbewertung,


2.  Zahlungsmitteln nach § 3 Abs. 1 Nr. 6 die nach den entsprechenden
    Bewertungsgrundsätzen der jeweiligen Zentralnotenbank ermittelten
    Werte der zugrunde liegenden Vermögensgegenstände abzüglich dem von
    der jeweiligen Zentralnotenbank vorgesehenen Bewertungsabschlag,


3.  Zahlungsmitteln nach § 3 Abs. 1 Nr. 8 die Rücknahmepreise,


4.  Zahlungsmitteln nach § 3 Abs. 2 Nr. 8 und Zahlungsverpflichtungen nach
    § 4 Abs. 2 Nr. 7 bis 9 die Rückzahlungsbeträge,


5.  Wertpapierposten und wertpapierbezogenen Sachforderungen und
    Sachverbindlichkeiten im Rahmen von Pensions- und Leihgeschäften die
    Marktkurse der Wertpapiere bei geschäftstäglicher Marktbewertung,


6.  den übrigen Zahlungsmitteln und Zahlungsverpflichtungen die Buchwerte.



Marktkurse sind die am jeweiligen Meldestichtag amtlich festgestellten
Kurse oder, falls nicht verfügbar, die vom Institut ermittelten
Marktwerte. Werden die Wertpapiere an mehreren Märkten amtlich
notiert, so verwendet das Institut Marktkurse nach einer
institutsintern festgelegten Methode, die einheitlich und dauerhaft
anzuwenden und zu dokumentieren ist. Die Ermittlung der Marktwerte ist
vom Institut für den letzten Meldestichtag, die Meldestichtage der
vergangenen 24 Monate sowie für den laufenden Meldezeitraum zu
dokumentieren und auf Verlangen der Bundesanstalt vorzulegen. Mit
Ausnahme der Zahlungsmittel nach Satz 1 Nr. 2 dürfen
Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere im
Bestand in Höhe von 90 Prozent des Buchwerts und börsennotierte Aktien
und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere im Bestand in Höhe von
80 Prozent des Buchwerts angesetzt werden, wenn das Institut keine
geschäftstägliche Marktbewertung durchführt. Von den Buchwerten der
Aktivposten sind Wertberichtigungen für das Länderrisiko,
Pauschalwertberichtigungen und Einzelwertberichtigungen abzusetzen,
wenn diese die Anrechnung der Aktivposten nach § 3 Abs. 3 Nr. 1 nicht
ausschließen.

(2) Ist ein Institut aus meldetechnischen Gründen nicht im Stande, die
Wertberichtigungen von den jeweiligen Aktivposten abzuziehen, kann es
ein vereinfachtes Verfahren zur Absetzung der Wertberichtigungen
anwenden. Bei diesem Verfahren sind, entsprechend dem Anteil der
anrechenbaren Liquiditätsposten an der Gesamtsumme sämtlicher Aktiva,
auf die sich die Wertberichtigungen beziehen, die insgesamt gebildeten
Wertberichtigungen von den Zahlungsmitteln

a)  des Laufzeitbandes 1 (Standardverfahren) oder


b)  aus allen Laufzeitbändern (alternatives Verfahren)



abzusetzen. Entscheidet sich ein Institut für das alternative
Verfahren, hat es beim Abzug der Wertberichtigungen die den
Zahlungsmitteln zugrunde liegende Laufzeitstruktur zu berücksichtigen.
Einzelwertberichtigungen, die eine Nichtanrechnung der betreffenden
Forderungen und Wechsel bewirken, dürfen unberücksichtigt bleiben.
Institute, die beabsichtigen, das vereinfachte Verfahren in Anspruch
zu nehmen, müssen dies der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
vor erstmaliger Anwendung anzeigen. In der Anzeige ist anzugeben, auf
welche Wertberichtigungen das Verfahren angewandt wird und welche
Aktiva einbezogen werden. Die Bundesanstalt kann die Anwendung des
vereinfachten Verfahrens untersagen, wenn begründete Zweifel bestehen,
dass die aus Wertberichtigungen resultierenden
liquiditätseinschränkenden Effekte nicht ausreichend abgebildet
werden.

(3) Eine auf eine fremde Währung lautende Position ist zu dem
Referenzkurs, der von der Europäischen Zentralbank am Meldestichtag
festgestellt und von der Deutschen Bundesbank veröffentlicht worden
ist (Euro-Referenzkurs), in Euro umzurechnen. Bei der Umrechnung von
Währungen, für die kein Euro-Referenzkurs veröffentlicht wird, sind
die Mittelkurse aus feststellbaren An- und Verkaufskursen des
Stichtages zugrunde zu legen.

(4) Institute dürfen abweichend von Absatz 3 intern verwendete
Fremdwährungsumrechnungskurse aus eigenen Risikomodellen, die für
aufsichtliche Zwecke zugelassen sind, weiterhin berücksichtigen, wenn
sie diese bereits vor dem 1. Januar 2014 konsistent berücksichtigt
haben.


## § 7 Restlaufzeiten

Als Restlaufzeit gilt

1.  der Zeitraum zwischen dem jeweiligen Meldestichtag und dem
    Fälligkeitstag der jeweiligen Zahlungsmittel und
    Zahlungsverpflichtungen vorbehaltlich der Nummern 2 bis 6,


2.  die jeweilige Kündigungsfrist bei ungekündigten Kündigungsgeldern,
    wobei eine Kündigungssperrfrist hinzuzurechnen ist,


3.  der Zeitraum zwischen dem jeweiligen Meldestichtag und der Fälligkeit
    des Teilbetrags bei Forderungen und Verbindlichkeiten, die regelmäßig
    in Teilbeträgen zu tilgen sind, ungeachtet dessen, ob die Teilbeträge
    einen Zinsanteil enthalten oder nicht,


4.  die verbleibende Geschäftsdauer bei Sachforderungen aus echten
    Pensions- und Leihgeschäften mit Wertpapieren im Sinne des § 3 Abs. 1
    sowie bei daraus resultierenden Sachverbindlichkeiten und
    Wertpapierposten des Pensionsgebers aus unechten Pensionsgeschäften,


5.  die verbleibende Geschäftsdauer zuzüglich der am Ende des Geschäfts
    geltenden Restlaufzeiten der Wertpapiere bei Sachforderungen aus
    echten Pensions- und Leihgeschäften mit anderen als den unter Nummer 4
    genannten Wertpapieren und bei daraus resultierenden
    Sachverbindlichkeiten und Wertpapierposten des Pensionsgebers aus
    unechten Pensionsgeschäften und


6.  die verbleibende Geschäftsdauer bei Geldforderungen und
    Geldverbindlichkeiten aus echten und unechten Pensionsgeschäften.



Vorzeitige Kündigungsmöglichkeiten sind bei Verbindlichkeiten zu
berücksichtigen. Sie sind bei Forderungen und Wertpapieren im Bestand
unberücksichtigt zu lassen. Bei Forderungen und Verbindlichkeiten, die
regelmäßig in Teilbeträgen getilgt werden, sind die
Rückzahlungsbeträge in Höhe der jeweiligen Teilbeträge in die
betreffenden Laufzeitbänder einzustellen. Tagesgelder und Gelder mit
täglicher Kündigung gelten nicht als täglich fällig. Sie werden wie
Festgelder mit eintägiger Laufzeit behandelt.


## § 8 (weggefallen)



## § 9 (weggefallen)

-


## § 10 Verwendung von institutseigenen Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahren

(1) Zur Beurteilung der ausreichenden Liquidität darf das Institut
nach dauerhafter Wahl mit Zustimmung der Bundesanstalt anstelle der §§
2 bis 7 ein eigenes Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahren
verwenden, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 3 erfüllt werden und
die Bundesanstalt dessen Eignung für die Zwecke dieser Verordnung auf
Antrag des Instituts schriftlich bestätigt hat. Die Bundesanstalt kann
ihre Zustimmung an Nebenbestimmungen, insbesondere Auflagen, knüpfen
und eine bereits erteilte Zustimmung widerrufen, wenn das Institut die
Voraussetzungen nach Absatz 3 nicht mehr erfüllt.

(2) Die Eignung eines institutseigenen Liquiditätsrisikomess- und
-steuerungsverfahrens wird auf der Grundlage einer von der
Bundesanstalt in Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundesbank
durchgeführten Prüfung nach § 44 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
beurteilt und nach erteilter Eignungsbestätigung durch
Nachschauprüfungen überprüft. Wesentliche Änderungen des
Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahrens bedürfen einer
erneuten Eignungsbestätigung nach Absatz 1.

(3) Das Institut hat insbesondere die folgenden Voraussetzungen für
die Verwendung eines eigenen Liquiditätsrisikomess- und
-steuerungsverfahrens zu erfüllen:

1.  Das Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahren gewährleistet
    unter Berücksichtigung der besonderen institutsspezifischen
    Verhältnisse, der Art und Komplexität der betriebenen Geschäfte und
    der Größe des Instituts eine adäquate laufende Ermittlung und
    Überwachung des Liquiditätsrisikos und stellt die Liquiditätslage
    eingehender und angemessener dar, als bei Anwendung der §§ 2 bis 7.
    Insbesondere soll das Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahren
    dabei auch Aufschluss über zu erwartende kurzfristige
    Nettomittelabflüsse, die Möglichkeit zur Aufnahme unbesicherter
    Finanzierungsmittel sowie die Auswirkung von Stressszenarien
    ermöglichen. Das Institut überprüft regelmäßig die Einhaltung der
    Voraussetzungen nach Satz 1.


2.  Das Institut hat auf der Grundlage des Liquiditätsrisikomess- und
    -steuerungsverfahrens geeignete, quantitativ zu bemessende Obergrenzen
    für Liquiditätsrisiken, auch unter Berücksichtigung von
    Stressszenarien, eingerichtet (Limite), die es regelmäßig überprüft.
    Dazu identifiziert das Institut Kenngrößen aus seinem
    Liquiditätsrisikomessverfahren, die für eine aggregierte Darstellung
    des Risikos einer nicht ausreichenden Liquidität des Instituts
    besonders geeignet sind, und dokumentiert, bei welchem Niveau dieser
    Größen es sich einem nennenswerten, mittleren und hohen Risiko einer
    nicht ausreichenden Liquidität ausgesetzt sieht, sowie welche
    Maßnahmen es an das Erreichen eines der benannten Niveaus durch eine
    der Kenngrößen knüpft.


3.  Das Institut zeigt der Deutschen Bundesbank und der Bundesanstalt
    schriftlich unverzüglich an, wenn eine der Kenngrößen nach Nummer 2
    das Niveau für ein mittleres oder hohes Risiko einer nicht
    ausreichenden Liquidität überschreitet und berichtet über die
    Maßnahmen, die es zur Beseitigung der Gefährdung getroffen hat und zu
    treffen beabsichtigt. Die Pflicht zur Meldung der Kennzahlen nach § 11
    bleibt unberührt.


4.  Das Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahren und das interne
    Limitsystem werden für das interne Liquiditätsrisikomanagement und in
    der Unternehmenssteuerung des Instituts verwendet.




(4) Ein Institut mit Sitz im Inland, das nachgeordnetes Unternehmen
einer Institutsgruppe oder einer Finanzholding-Gruppe ist und die
Voraussetzungen nach § 2a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes erfüllt,
oder das übergeordnetes Unternehmen ist und die Voraussetzungen nach §
2a Absatz 5 des Kreditwesengesetzes erfüllt, darf nach dauerhafter
Wahl mit Zustimmung der Bundesanstalt von der Anwendung der §§ 2 bis 7
absehen, wenn die Institutsgruppe oder die Finanzholding-Gruppe, der
das Institut angehört, ein eigenes Liquiditätsrisikomess- und
-steuerungsverfahren verwendet und die Bundesanstalt dessen Eignung
schriftlich bestätigt hat. Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend.


## § 11 Meldungen der Kennzahlen

(1) Die Institute haben der Deutschen Bundesbank zu den Anforderungen
nach § 2 nach dem Stand zum Meldestichtag Ende des Monats Meldungen
mit den Vordrucken nach Anlage 2 und 3 jeweils bis zum 15.
Geschäftstag des auf den Meldestichtag folgenden Monats einzureichen.
Auf Antrag des Instituts kann die Bundesanstalt eine Fristverlängerung
bewilligen. Für Bürgschaftsbanken und Kreditgarantiegemeinschaften
gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Meldungen nur zweimal jährlich
nach dem Stand zum Meldestichtag Ende Mai und Ende November jeweils
bis zum 15. Geschäftstag des auf den Meldestichtag folgenden Monats
einzureichen sind.

(2) Macht ein Institut von der Möglichkeit der Verwendung eines
eigenen Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahrens nach § 10
Gebrauch, legt die Bundesanstalt abweichend von Absatz 1 im Einzelfall
Inhalt und Form der monatlichen Meldeanforderungen in ihrer
schriftlichen Eignungsbestätigung für das jeweilige
Liquiditätsrisikomess- und -steuerungsverfahren nach § 10 fest.

(3) Die Meldungen nach den Absätzen 1 und 2 sind im papierlosen
Verfahren einzureichen. Die Deutsche Bundesbank veröffentlicht im
Internet die für eine elektronische Dateneinreichung nach Absatz 1 zu
verwendenden Satzformate und den Einreichungsweg. Sie leitet die
Meldungen an die Bundesanstalt weiter. Institute haben die Meldungen
nach Anlage 2 und 3 für das laufende Kalenderjahr und die zwei
vorangegangenen Kalenderjahre aufzubewahren.


## § 12 (weggefallen)

-


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.


## Anlage 1 (weggefallen)

-

(zu § 11 Abs. 1 Satz 1)

## Anlage 2 Meldevordruck LV 1

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 4035 — 4040)







(zu § 11 Abs. 1 Satz 1)

## Anlage 3 Meldevordruck LV 2

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 4041)


