---
Title: Bundeskrebsregisterdatengesetz
jurabk: BKRG
layout: default
origslug: bkrg
slug: bkrg

---

# Bundeskrebsregisterdatengesetz (BKRG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2702, 2707

Geändert durch
:   Art. 16a Abs. 4 G v. 28.4.2020 I 960

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 18.8.2021 I 3890 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.8.2021 I 3890 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Zentrum für Krebsregisterdaten, Begriffsbestimmung

(1) Beim Robert Koch-Institut wird das Zentrum für Krebsregisterdaten
geführt.

(2) Krebsregister im Sinne dieses Gesetzes sind die aufgrund des § 65c
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch eingerichteten
klinischen Krebsregister der Länder und die epidemiologischen
Krebsregister der Länder.


## § 2 Aufgaben

Das Zentrum für Krebsregisterdaten hat folgende Aufgaben:

1.  die Zusammenführung und die Prüfung der von den Krebsregistern nach §
    5 Absatz 1 übermittelten Daten nach Maßgabe des § 6 Absatz 2 Nummer 1,


2.  die Erstellung eines Datensatzes nach Maßgabe des § 6 Absatz 2 Nummer
    2,


3.  die Durchführung von Studien und Analysen nach Maßgabe des § 6 Absatz
    2 Nummer 3 zu wesentlichen Fragen des bundesweiten Krebsgeschehens,


4.  die Mitarbeit in Gremien und Organisationen nach Maßgabe des § 6
    Absatz 2 Nummer 4,


5.  die Zusammenarbeit mit den Krebsregistern nach Maßgabe des § 7,


6.  die Förderung der wissenschaftlichen Nutzung der beim Zentrum für
    Krebsregisterdaten vorliegenden Daten nach Maßgabe des § 8,


7.  den Aufbau und die Pflege eines öffentlichen Verzeichnisses nach
    Maßgabe des § 9,


8.  die Einrichtung einer zentralen Antrags- und Registerstelle nach
    Maßgabe des § 10,


9.  die Berichterstattung zum Krebsgeschehen nach Maßgabe des § 11,


10. die Erstellung eines Berichts über die Erfahrungen mit der
    bundesweiten Erfassung von Krebsregisterdaten nach Maßgabe des § 12.





## § 3 Beirat

(1) Das Zentrum für Krebsregisterdaten wird durch einen Beirat
unterstützt.

(2) Der Beirat hat die Aufgabe, das Zentrum für Krebsregisterdaten bei
seinen Aufgaben nach § 2 fachlich zu beraten und das Zentrum für
Krebsregisterdaten bei der Festlegung von Standards zur technischen,
semantischen, syntaktischen und organisatorischen Interoperabilität
der nach § 5 Absatz 1 zu übermittelnden Daten nach § 7 Absatz 3 zu
unterstützen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft für den Beirat unter
Berücksichtigung des Bundesgremienbesetzungsgesetzes und nach
Unterrichtung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung sach-
und fachkundige Mitglieder. Die Berufung erfolgt für die Dauer von
fünf Jahren. Die mehrmalige Berufung eines Mitglieds ist zulässig. Die
Mitglieder des Beirats sind ehrenamtlich tätig. Das Bundesministerium
für Gesundheit stellt sicher, dass im Beirat vertreten sind:

1.  an der Krebsregistrierung beteiligte Einrichtungen und Verbände,


2.  auf dem Gebiet der Krebsforschung und der Krebsbehandlung tätige
    einschlägige wissenschaftliche medizinische Fachgesellschaften,


3.  in der Krebsforschung tätige Forschungseinrichtungen,


4.  die Bundesärztekammer,


5.  der Gemeinsame Bundesausschuss,


6.  der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


7.  der Verband der Privaten Krankenversicherung,


8.  die Deutsche Krankenhausgesellschaft,


9.  die Kassenärztliche Bundesvereinigung,


10. die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung,


11. die Patientenorganisationen, die in der Verordnung nach § 140g des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannt oder nach der Verordnung
    anerkannt sind,


12. die Länder und


13. weitere Einzelsachverständige.




(4) Zu den Beratungen des Beirats können neben dessen Mitgliedern nach
Abstimmung zwischen dem Beirat und dem Zentrum für Krebsregisterdaten
weitere fach- und sachkundige Personen hinzugezogen werden. Das
Bundesministerium für Gesundheit und das Bundesministerium für Bildung
und Forschung sind berechtigt, als Gäste an den Beratungen des Beirats
teilzunehmen.

(5) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung
bedarf der Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit.


## § 4 Wissenschaftlicher Ausschuss

(1) Beim Zentrum für Krebsregisterdaten wird ein wissenschaftlicher
Ausschuss eingerichtet.

(2) Der wissenschaftliche Ausschuss hat die Aufgabe, die zu den
Anträgen auf Nutzung der Daten nach § 8 Absatz 3 Satz 2 von ihm
geforderten Stellungnahmen abzugeben. Der wissenschaftliche Ausschuss
kann auch zu Anträgen, zu denen das Zentrum für Krebsregisterdaten
keine Stellungnahme gefordert hat, eine Stellungnahme abgegeben. Der
wissenschaftliche Ausschuss hat insbesondere bei der Bewertung des
spezifischen Risikos, dass mittels der beantragten Daten oder durch
eine Zusammenführung der beantragten Daten mit anderen Datenbeständen
Personen wieder identifiziert werden können, mitzuwirken. Aussagen
hierzu hat er in seiner Stellungnahme aufzunehmen. Der
wissenschaftliche Ausschuss kann in seiner Stellungnahme spezifische
technische und organisatorische Maßnahmen vorschlagen, die das Risiko
einer Identifizierung einzelner Betroffener minimieren.

(3) Der wissenschaftliche Ausschuss wirkt bei der Festlegung der
allgemeinen Vorgaben zur Risikobewertung der zu Forschungszwecken
bereitzustellenden Daten nach § 8 Absatz 5 Satz 2 mit.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft für den
wissenschaftlichen Ausschuss unter Berücksichtigung des
Bundesgremienbesetzungsgesetzes und nach Unterrichtung des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung als Mitglieder sach- und
fachkundige Vertreter aus Wissenschaft und Forschung, sachverständige
Personen auf dem Gebiet der Medizinethik, Vertreter der Krebsregister
sowie Vertreter der Patientenorganisationen, die in der Verordnung
nach § 140g des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannt oder nach der
Verordnung anerkannt sind. Bei der Zusammensetzung ist
sicherzustellen, dass auch sachverständige Personen aus dem Bereich
des Datenschutzes vertreten sind. Die Berufung erfolgt für die Dauer
von fünf Jahren. Die mehrmalige Berufung eines Mitglieds ist zulässig.
Die Mitglieder des wissenschaftlichen Ausschusses sind ehrenamtlich
tätig.

(5) Die Mitglieder des Beirats sowie das Bundesministerium für
Gesundheit und das Bundesministerium für Bildung und Forschung sind
berechtigt, als Gäste an den Sitzungen des wissenschaftlichen
Ausschusses teilzunehmen. Mit Zustimmung des wissenschaftlichen
Ausschusses können an den Sitzungen weitere Personen als Gäste
teilnehmen.

(6) Der wissenschaftliche Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung bedarf der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Gesundheit.


## § 5 Datenübermittlung an das Zentrum für Krebsregisterdaten, Verordnungsermächtigung

(1) Die Krebsregister übermitteln jährlich an das Zentrum für
Krebsregisterdaten zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2 zu allen bis
zum Ende eines Kalenderjahres erfassten Erkrankungsfällen von
Personen, die ihren Wohnort in dem Erfassungsgebiet des Krebsregisters
haben, folgende Daten:

1.  Angaben zur Person:

    a)  Geschlecht,


    b)  Monat und Jahr der Geburt,


    c)  die ersten fünf Ziffern des amtlichen Gemeindeschlüssels des Wohnortes
        zum Zeitpunkt der Erstdiagnose eines Tumors,


    d)  eine einmalig für die Übermittlung von dem Krebsregister zu vergebende
        Kennzeichnung der Person, die ausschließlich eine Zuordnung weiterer
        gemeldeter Tumordiagnosen dieser Person ermöglicht und eine
        Wiederherstellung des Personenbezugs durch den Empfänger ausschließt,





2.  Angaben mit Bezug zur Tumordiagnose:

    a)  Tumordiagnose nach dem Schlüssel der Internationalen Klassifikation
        der Krankheiten in der jeweiligen vom Bundesinstitut für Arzneimittel
        und Medizinprodukte im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit
        herausgegebenen und vom Bundesministerium für Gesundheit in Kraft
        gesetzten Fassung,


    b)  Monat und Jahr der Erstdiagnose eines Tumors,


    c)  Pathologiebefund:

        aa) Histologiebefund nach dem Schlüssel der aktuellen Internationalen
            Klassifikation der onkologischen Krankheiten,


        bb) Differenzierungsgrad,


        cc) Anzahl der untersuchten und befallenen Lymphknoten,





    d)  Lokalisation des Tumors einschließlich der Angabe der Seite bei
        paarigen Organen nach dem Schlüssel der aktuellen Internationalen
        Klassifikation der onkologischen Krankheiten,


    e)  Art der Diagnosesicherung:

        aa) ausschließlich über die Todesursache,


        bb) klinisch,


        cc) zytologisch,


        dd) histologisch,


        ee) durch Obduktion oder


        ff) sonstige Art der Diagnosesicherung einschließlich der Information, ob
            der Erkrankungsfall initial über die Todesbescheinigung dem
            Krebsregister bekannt geworden ist,





    f)  Stadium der Erkrankung und tumorspezifische prognostisch und
        therapeutisch relevante Charakteristika, insbesondere

        aa) nach der aktuellen Klassifikation maligner Tumore nach dem TNM-
            Schlüssel zur Darstellung der Größe und des Metastasierungsgrades des
            Tumors einschließlich der nach dem TNM-Schlüssel vorgesehenen
            Kennzeichen oder


        bb) nach der diagnosespezifischen Klassifikation für Tumorformen, für die
            der TNM-Schlüssel keine Anwendung findet,








3.  Angaben mit Bezug zur Therapie:

    a)  Operation:

        aa) Monat und Jahr der Operation,


        bb) Anzahl der Tage zwischen dem Tag der Diagnose und dem Tag der
            Operation,


        cc) Intention,


        dd) Art der Operation nach dem Operationen- und Prozedurenschlüssel,


        ee) lokaler Residualstatus nach Abschluss der Operation,





    b)  Strahlentherapie:

        aa) Monat und Jahr des Beginns,


        bb) Anzahl der Tage zwischen dem Tag der Diagnose und dem Tag des Beginns
            der Therapie,


        cc) Dauer der Therapie in Tagen,


        dd) Intention und Stellung zur operativen Therapie,


        ee) Zielgebiet,


        ff) Applikationsart,





    c)  systemische oder abwartende Therapie:

        aa) Monat und Jahr des Beginns,


        bb) Anzahl der Tage zwischen dem Tag der Diagnose und dem Tag des Beginns
            der Therapie,


        cc) Dauer der Therapie in Tagen,


        dd) Intention und Stellung zur operativen Therapie,


        ee) Art der Therapie,


        ff) weitere Angaben zu

            aaa) den verwendeten Substanzen oder


            bbb) dem Protokoll,








    d)  Residualstatus nach Abschluss der Primärtherapie,





4.  Angaben mit Bezug zum Verlauf der Erkrankung:

    a)  Angaben zu Rezidiven und Remissionen einschließlich Angaben zum Monat
        und Jahr der Feststellung,


    b)  Angaben zur neu aufgetretenen Metastasierung und zum Ort dieser
        Metastasierung einschließlich Angaben zu Monat und Jahr der
        Feststellung,





5.  Angaben im Sterbefall:

    a)  Sterbemonat und Sterbejahr,


    b)  Todesursachen,


    c)  Anzahl der Tage zwischen dem Tag der Diagnose und dem Sterbetag.







(2) Die Übermittlung der Daten hat spätestens bis zum 31. Dezember des
nächsten Kalenderjahres zu erfolgen; dabei sind die Daten nach Absatz
1 möglichst vollständig zu übermitteln. Die Übermittlung nach Absatz 1
erfolgt erstmals bis zum 31. Dezember 2022.

(3) Das Zentrum für Krebsregisterdaten und die Krebsregister
vereinbaren spezifische Konkretisierungen hinsichtlich der Art und des
Umfangs der nach Absatz 1 zu übermittelnden Daten bis spätestens zum
30\. Juni 2022.

(4) Die Krebsregister stellen sicher, dass die Daten nach Absatz 1
flächendeckend und vollzählig erhoben, nach Prüfung auf
Mehrfachmeldungen bereinigt und vollständig in einem einheitlichen
Format übermittelt werden.

(5) Das Zentrum für Krebsregisterdaten hat den jährlich von den
Krebsregistern nach Absatz 2 übermittelten Datensatz spätestens nach
zwei Jahren nach der Übermittlung zu löschen.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Folgendes festzulegen:

1.  die Pflicht der Krebsregister, weitere Angaben mit folgendem Bezug
    nach Absatz 1 an das Zentrum für Krebsregisterdaten zu übermitteln:

    a)  Angaben mit Bezug zur Tumordiagnose einschließlich Angaben

        aa) zum Pathologiebefund,


        bb) zu spezifischen tumordiagnostischen Charakteristika und


        cc) zu genetischen Varianten, sobald diese Angaben von den Krebsregistern
            qualitätsgesichert erhoben werden,





    b)  Angaben mit Bezug zur Therapie und


    c)  Angaben mit Bezug zum Verlauf der Erkrankung,





2.  die Fristen zur Übermittlung der Angaben.



In der Rechtsverordnung darf nicht festgelegt werden, dass die
Krebsregister verpflichtet sind, an das Zentrum für Krebsregisterdaten
andere als die in Absatz 1 Nummer 1 genannten Angaben zur Person oder
Angaben zu den Leistungserbringern zu übermitteln.


## § 6 Datenverarbeitung und Datenübermittlung, Mitarbeit in Organisationen

(1) Das Zentrum für Krebsregisterdaten ist befugt, die von den
Krebsregistern nach § 5 Absatz 1 übermittelten personenbezogenen Daten
zur Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem Gesetz zu verarbeiten.

(2) Das Zentrum für Krebsregisterdaten

1.  führt die von den Krebsregistern nach § 5 Absatz 1 übermittelten
    qualitätsgesicherten Daten zusammen und prüft diese auf
    Einheitlichkeit, Vollständigkeit und Vollzähligkeit,


2.  erstellt einen bundesweit einheitlichen Datensatz aus den von den
    Krebsregistern übermittelten Daten,


3.  führt Studien und Analysen zu wesentlichen Fragen des bundesweiten
    Krebsgeschehens einschließlich der Analyse regionaler Unterschiede
    durch, insbesondere zu

    a)  den jährlichen Krebsneuerkrankungszahlen und Krebssterberaten,


    b)  dem Verlauf der Erkrankungen,


    c)  der Stadienverteilung bei Diagnose der Krebskrankheit,


    d)  weiteren Indikatoren des Krebsgeschehens, insbesondere Prävalenz,
        Erkrankungsrisiken und Sterberisiken,


    e)  dem Versorgungsgeschehen und





4.  arbeitet in wissenschaftlichen Gremien, europäischen und
    internationalen Organisationen mit Bezug zur Krebsregistrierung und
    Krebsepidemiologie mit.





## § 7 Zusammenarbeit mit den Krebsregistern

(1) Das Zentrum für Krebsregisterdaten übermittelt dem Krebsregister
innerhalb von drei Monaten nach dessen Übermittlung der Daten an das
Zentrum für Krebsregisterdaten die nach § 6 Absatz 2 Nummer 1
geprüften Daten sowie das Ergebnis der Prüfung.

(2) Zum Zweck der Harmonisierung der Krebsregistrierung und
Dokumentation landesspezifischer Besonderheiten führt das Zentrum für
Krebsregisterdaten Analysen zur Qualität und Vergleichbarkeit der
Daten aus den Krebsregistern durch und unterrichtet die Krebsregister
über die Ergebnisse der Analysen. Das Zentrum für Krebsregisterdaten
führt einen regelmäßigen Austausch insbesondere zu fachlichen und
methodischen Aspekten der Krebsregistrierung mit den Arbeitsgruppen
der Krebsregister durch.

(3) Die Krebsregister und das Zentrum für Krebsregisterdaten treffen
die notwendigen Festlegungen, um die technische, semantische,
syntaktische und organisatorische Interoperabilität der nach § 5
Absatz 1 zu übermittelnden Daten zu gewährleisten. Die Festlegungen
nach Satz 1 haben grundsätzlich international anerkannten, offenen
Standards zu entsprechen. Abweichungen von international anerkannten,
offenen Standards sind zu begründen und transparent und
nachvollziehbar zu veröffentlichen. Die Festlegungen nach Satz 1 sind
in das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 384 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch aufzunehmen.

(4) Das Zentrum für Krebsregisterdaten stellt den Krebsregistern auf
deren Verlangen den nach § 6 Absatz 2 Nummer 2 erstellten Datensatz in
dem nach Absatz 3 festgelegten Format zur Nutzung für eigene, nach den
landesrechtlichen Vorschriften vorgesehene Zwecke des Krebsregisters
zur Verfügung. Die Weitergabe an Dritte ist unzulässig.

(5) Das Zentrum für Krebsregisterdaten unterrichtet die Krebsregister
über wesentliche Erkenntnisse, die sich aus den nach § 6 Absatz 2
Nummer 3 durchgeführten Studien und Analysen ergeben.

(6) Das Zentrum für Krebsregisterdaten, die Krebsregister und das
Deutsche Kinderkrebsregister erarbeiten gemeinsam mit Vertretern der
Patientenorganisationen, die in der Verordnung nach § 140g des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch genannt oder nach der Verordnung anerkannt
sind, bis zum 31. Dezember 2024 ein Konzept für die Zusammenarbeit der
Krebsregister und des Deutschen Kinderkrebsregisters.


## § 8 Datenübermittlung und Datenbereitstellung zu Forschungszwecken

(1) Das Zentrum für Krebsregisterdaten soll grundsätzlich öffentlichen
und privaten Einrichtungen und Personen auf Antrag Daten zu
wissenschaftlichen Forschungszwecken übermitteln, soweit

1.  im Antrag nachvollziehbar dargelegt ist, dass der Umfang und die
    Struktur der beantragten Daten geeignet und erforderlich sind, um die
    zu untersuchenden Fragen zu beantworten, und


2.  das im Antrag angegebene Vorhaben mit den beim Zentrum für
    Krebsregisterdaten vorliegenden Daten bearbeitet werden kann und eine
    länderübergreifende Auswertung erfordert.



Das Zentrum für Krebsregisterdaten kann einem Antragsteller nach Satz
1 auch aggregierte Daten, die entsprechend den Anforderungen des
Antragstellers ausgewählt worden sind, übermitteln. Die in den Sätzen
1 und 2 genannten Daten sind den Datenempfängern in anonymisierter
Form zu übermitteln.

(2) Im Antrag sind insbesondere Zweck und Umfang der Nutzung der
beantragten Daten sowie der methodische Ansatz der Datenverarbeitung
zu begründen. Der Antrag hat Angaben zu den an der Datenverarbeitung
beteiligten Personen und dazu zu enthalten, ob und gegebenenfalls mit
welchen anderen Datenbeständen eine Zusammenführung der beantragten
Daten vorgesehen ist.

(3) Das Zentrum für Krebsregisterdaten legt den Antrag dem
wissenschaftlichen Ausschuss vor. Das Zentrum für Krebsregisterdaten
fordert den wissenschaftlichen Ausschuss zur Abgabe einer
Stellungnahme auf, sofern der Umfang und die Schwierigkeit der Prüfung
des Antrages dies erfordern. Das Zentrum für Krebsregisterdaten
entscheidet über den Antrag unter Berücksichtigung der Stellungnahme
des wissenschaftlichen Ausschusses. Es ist an die Stellungnahme nicht
gebunden. Beabsichtigt das Zentrum für Krebsregisterdaten von der
Stellungnahme des wissenschaftlichen Ausschusses abzuweichen, hat es
dies gegenüber dem wissenschaftlichen Ausschuss zu begründen.

(4) Das Zentrum für Krebsregisterdaten entscheidet innerhalb von drei
Monaten nach Eingang des vollständigen Antrages. Die Frist verlängert
sich um einen Monat, wenn dies wegen des Umfangs der Prüfung
erforderlich ist. Die Verlängerung der Frist ist dem Antragsteller
mitzuteilen. Wird für die Entscheidung über den Antrag ein
Auswertungsprogramm benötigt, beginnt die Frist mit Einreichung des
Auswertungsprogramms. Die Entscheidung über den Antrag kann mit
Nebenbestimmungen verbunden werden.

(5) Das Zentrum für Krebsregisterdaten bewertet vor einer
Bereitstellung der beantragten Daten das spezifische Risiko, dass
mittels der beantragten Daten oder durch eine Zusammenführung der
beantragten Daten mit anderen Datenbeständen Personen wieder
identifiziert werden können, und minimiert dieses Risiko unter
angemessener Wahrung des angestrebten wissenschaftlichen Nutzens durch
geeignete Maßnahmen. Das Zentrum für Krebsregisterdaten legt hierfür
die allgemeinen Vorgaben zur Risikobewertung der bereitzustellenden
Daten fest und beteiligt dabei den wissenschaftlichen Ausschuss.

(6) Das Zentrum für Krebsregisterdaten kann abweichend von Absatz 1
auch pseudonymisierte Einzeldatensätze bereitstellen, wenn der
Datenempfänger dies beantragt und im Antrag nachvollziehbar darlegt,
dass die Bereitstellung dieser Daten für die Durchführung des
Forschungsvorhabens erforderlich ist. Die pseudonymisierten
Einzeldatensätze werden in gesicherter physischer oder virtueller
Umgebung unter Kontrolle des Zentrums für Krebsregisterdaten
bereitgestellt. Hierzu legt das Zentrum für Krebsregisterdaten im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik die erforderlichen spezifischen technischen und
organisatorischen Maßnahmen fest, um die Datenverarbeitung durch die
Datenempfänger auf das erforderliche Maß zu beschränken und um das
Risiko einer Identifizierung einzelner Personen zu minimieren.
Pseudonymisierte Einzeldatensätze werden nicht an die Datenempfänger
herausgegeben.

(7) Die Bereitstellung der pseudonymisierten Einzeldatensätze nach
Absatz 6 ist nur zulässig, sofern gewährleistet ist, dass diese Daten
nur solchen Personen bereitgestellt werden, die einer beruflichen
Geheimhaltungspflicht im Sinne des § 203 des Strafgesetzbuches
unterliegen. Personen, die keiner Geheimhaltungspflicht im Sinne des §
203 des Strafgesetzbuches unterliegen, können pseudonymisierte
Einzeldatensätze nach Absatz 6 bereitgestellt werden, wenn sie vor dem
Zugang zur Geheimhaltung verpflichtet wurden. § 1 Absatz 2, 3 und 4
Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend.

(8) Die Datenempfänger dürfen die nach Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2
übermittelten Daten und die nach Absatz 6 Satz 1 bereitgestellten
pseudonymisierten Einzeldatensätze

1.  nur für die Zwecke nutzen, für die sie übermittelt oder bereitgestellt
    werden,


2.  nicht an Dritte weitergeben, es sei denn, das Zentrum für
    Krebsregisterdaten hat auf Antrag des Datenempfängers der Weitergabe
    zugestimmt.



Die Datenempfänger haben bei der Verarbeitung der nach Absatz 1
übermittelten Daten oder der nach Absatz 6 bereitgestellten
pseudonymisierten Einzeldatensätze darauf zu achten, keinen Bezug zu
Personen herzustellen. Wird ein Bezug zu Personen unbeabsichtigt
hergestellt, so ist dies dem Zentrum für Krebsregisterdaten zu melden.
Die Verarbeitung der übermittelten oder bereitgestellten Daten zum
Zweck der Herstellung eines Personenbezugs ist untersagt.

(9) Wenn die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde feststellt, dass
Datenempfänger die vom Zentrum für Krebsregisterdaten nach Absatz 1
übermittelten Daten oder nach Absatz 6 bereitgestellten
pseudonymisierten Einzeldatensätze in einer Art und Weise verarbeitet
haben, die nicht den geltenden datenschutzrechtlichen Vorschriften
oder den Auflagen des Zentrums für Krebsregisterdaten entspricht, und
die zuständige Datenaufsichtsbehörde wegen eines solchen Verstoßes
eine Maßnahme nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe b bis j der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) gegenüber den Datenempfängern ergriffen hat, informiert sie das
Zentrum für Krebsregisterdaten darüber. In diesem Fall schließt das
Zentrum für Krebsregisterdaten die Datenempfänger für einen Zeitraum
von bis zu zwei Jahren vom Datenzugang aus.

(10) Das Zentrum für Krebsregisterdaten stellt einen öffentlich
verfügbaren, anonymisierten Forschungsdatensatz auf seiner
Internetseite bereit.

(11) Das Robert Koch-Institut ist nicht berechtigt, Anträge auf
Nutzung von Daten zu Forschungszwecken nach Absatz 1 oder Absatz 6 zu
stellen. Die Verarbeitung der Daten durch das Zentrum für
Krebsregisterdaten zur Erfüllung eigener Aufgaben nach § 2 bleibt
hiervon unberührt.


## § 9 Verzeichnis der bewilligten Anträge

(1) Das Zentrum für Krebsregisterdaten führt ein öffentliches
Verzeichnis über die nach § 8 bewilligten Anträge. In dem Verzeichnis
ist für jeden bewilligten Antrag Folgendes anzugeben:

1.  Name und Anschrift des Datenempfängers,


2.  Titel des Forschungsvorhabens sowie eine kurze Beschreibung des
    Forschungsvorhabens und des mit dem Forschungsvorhaben verfolgten
    Forschungsziels,


3.  nach der Veröffentlichung von Ergebnissen eine kurze
    Ergebnisdarstellung oder Verweise auf die Publikationen, die auf den
    Ergebnissen des Forschungsvorhabens beruhen,


4.  Kalenderjahr der Entscheidung über den Antrag.




(2) Mit Zustimmung der Datenempfänger können weitere sachliche Angaben
zum Forschungsvorhaben in das Verzeichnis aufgenommen werden. Weitere
personenbezogene Angaben dürfen nur mit Einwilligung der betroffenen
Personen in das Verzeichnis aufgenommen werden.


## § 10 Zentrale Antrags- und Registerstelle, Schaffung einer Plattform

Beim Zentrum für Krebsregisterdaten wird eine zentrale Antrags- und
Registerstelle eingerichtet. Aufgabe der zentralen Antrags- und
Registerstelle ist die

1.  Entgegennahme der Anträge auf Nutzung von Krebsregisterdaten mehrerer
    Krebsregister zu wissenschaftlichen Forschungszwecken und die
    Weiterleitung dieser Anträge an die Krebsregister und


2.  Registrierung der an das Zentrum für Krebsregisterdaten gemeldeten
    Entscheidungen der Krebsregister über die Anträge nach Nummer 1 und
    die Weiterleitung der Entscheidung an die Antragsteller.



Das Zentrum für Krebsregisterdaten, die Arbeitsgemeinschaft Deutscher
Tumorzentren, die Deutsche Krebsgesellschaft, die Deutsche Krebshilfe
und die Krebsregister erarbeiten gemeinsam mit Vertretern von
Patientenorganisationen, die in der Verordnung nach § 140g des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch genannt oder nach der Verordnung anerkannt
sind, bis zum 31. Dezember 2024 ein Konzept zur Schaffung einer
Plattform, die eine bundesweite anlassbezogene Datenzusammenführung
und Analyse der Krebsregisterdaten aus den Ländern sowie eine
Verknüpfung von Krebsregisterdaten mit anderen Daten ermöglicht und
die klinisch-wissenschaftliche Auswertung der Krebsregisterdaten
fördert. Die Belange des Datenschutzes und der Informationssicherheit
sind bei der Konzepterstellung zu berücksichtigen.


## § 11 Berichterstattung zum Krebsgeschehen

(1) Das Zentrum für Krebsregisterdaten berichtet regelmäßig über das
Krebsgeschehen in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere über
wesentliche bundesweite Ergebnisse aus der klinischen und
epidemiologischen Krebsregistrierung, der Todesursachenstatistik und
weiteren Daten- und Informationsquellen. Die Berichte veröffentlicht
das Zentrum für Krebsregisterdaten in allgemeinverständlicher Form auf
seiner Internetseite.

(2) Alle zwei Jahre veröffentlicht das Zentrum für Krebsregisterdaten
im Einvernehmen mit den Krebsregistern einen Bericht zu Häufigkeiten
und Entwicklungen von Krebserkrankungen in der Bundesrepublik
Deutschland.

(3) Das Zentrum für Krebsregisterdaten veröffentlicht erstmals im Jahr
2026 und anschließend alle fünf Jahre einen zusammenfassenden Bericht
über die wesentlichen Entwicklungen in der Bekämpfung von
Krebskrankheiten in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere in
der Prävention, der Früherkennung, der Behandlung und der Nachsorge.
Der Bericht enthält auch eine Einordnung der Entwicklungen auf
Bundesebene im Vergleich zu den Entwicklungen auf internationaler
Ebene.

(4) Das Zentrum für Krebsregisterdaten veröffentlicht bis zum 31.
Dezember 2026 einen Bericht über die Erfassung von prognostisch
ungünstigen nicht-melanotischen Hautkrebsarten und ihrer Frühstadien
auf seiner Internetseite.

(5) Das Zentrum für Krebsregisterdaten veröffentlicht Auswertungen
seiner Studien und Analysen nach § 6 Absatz 2 Nummer 3 und stellt
Auswertungswerkzeuge im Rahmen einer interaktiven Internetplattform
auf seiner Internetseite zur Verfügung.


## § 12 Bericht über die Erfahrungen mit der bundesweiten Erfassung von Krebsregisterdaten

Das Zentrum für Krebsregisterdaten berichtet dem Bundesministerium für
Gesundheit zum 31. Dezember 2025 im Einvernehmen mit den
Krebsregistern über die Erfahrungen mit der bundesweiten Erfassung von
Krebsregisterdaten. Der Bericht soll die folgenden Angaben enthalten:

1.  Angaben über die Datenqualität,


2.  Erfahrungen mit der Art und mit dem Umfang der von den Krebsregistern
    übermittelten Daten und Erfahrungen aus der Zusammenarbeit mit den
    Krebsregistern sowie


3.  Angaben über die Antragsbearbeitung und die Datenbereitstellung,
    einschließlich einer Statistik über die nachgefragten Datensätze.



Das Zentrum für Krebsregisterdaten veröffentlicht den Bericht auf
seiner Internetseite.


## § 13 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 8 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 die dort genannten Daten
    weitergibt oder


2.  entgegen § 8 Absatz 8 Satz 4 die dort genannten Daten verarbeitet.




(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen Anderen zu bereichern oder einen Anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind die
betroffene Person, der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie die zuständige Aufsichtsbehörde.

