---
Title: Gesetz zur Errichtung einer "Stiftung Jüdisches Museum Berlin"
jurabk: JMBStiftG
layout: default
origslug: jmbstiftg
slug: jmbstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung einer "Stiftung Jüdisches Museum Berlin" (JMBStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2138

Zuletzt geändert durch
:   Art. 76 G v. 29.3.2017 I 626



## § 1 Name, Sitz und Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen "Stiftung Jüdisches Museum Berlin" wird mit Sitz in
Berlin eine rechtsfähige bundesunmittelbare Stiftung des öffentlichen
Rechts errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.


## § 2 Zweck der Stiftung

(1) Zweck der Stiftung ist es, jüdisches Leben in Berlin und in
Deutschland, die von hier ausgehenden Einflüsse auf das europäische
und das außereuropäische Ausland sowie die Wechselbeziehungen zwischen
jüdischer und nichtjüdischer Kultur zu erforschen und darzustellen
sowie einen Ort der Begegnung zu schaffen.

(2) Der Erfüllung dieses Zwecks dienen insbesondere:

1.  Einrichtung und Unterhaltung des Gebäudeensembles des "Jüdischen
    Museums Berlin" in Berlin, Lindenstr. 9-14, 10969 Berlin;


2.  Übernahme und Unterhaltung der bestehenden Museumssammlung sowie deren
    Ausbau durch Erwerb weiterer Realien zur jüdischen Kultur und
    Geschichte (insbesondere Kunstwerke, Dokumente, Archivalien, Bücher
    und Gegenstände der Alltagskultur und der jüdischen
    Religionsausübung);


3.  Aufbau, Unterhaltung und Weiterentwicklung einer ständigen
    Ausstellung;


4.  Durchführung von wechselnden Sonderausstellungen, Vorträgen,
    Filmvorführungen, Diskussionsforen und weiteren Veranstaltungen mit
    deutscher und internationaler Beteiligung im Sinne des
    Stiftungszwecks;


5.  Einrichtung und Unterhaltung eines Informationszentrums, einer
    Bibliothek, eines Archivs, eines internationalen Bildungs- und
    Forschungsinstituts sowie sonstiger Einrichtungen im Sinne des
    Stiftungszwecks;


6.  Veröffentlichung von Werken über das Museum, seine Sammlungen und zur
    jüdischen Kultur und Geschichte;


7.  Zusammenarbeit mit deutschen und internationalen Einrichtungen und
    Museen.




(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der
Abgabenordnung.


## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Auf die Stiftung gehen mit Inkrafttreten dieses Gesetzes in vollem
Umfang Eigentum, Besitz, Forderungen und Rechte der bisherigen
landesunmittelbaren "Stiftung Jüdisches Museum Berlin" über, wenn und
sobald ein Gesetz des Landes Berlin die Auflösung der Landesstiftung
und diesen Vermögensanfall feststellt.

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen
verbunden sind, die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

(4) Zuwendungen Dritter können auch mit der Maßgabe erbracht werden,
dass aus diesen Mitteln unselbständige Stiftungen oder Sonderfonds
gebildet werden, die einen von dem Spender oder der Spenderin
festzulegenden Namen tragen und im Rahmen der allgemeinen
Aufgabenstellung der Stiftung zweckgebunden sind; hierzu bedarf es der
Zustimmung des Stiftungsrates.

(5) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur im
Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung der auf Bundesebene für die Kultur zuständigen obersten
Bundesbehörde bedarf. Das Gleiche gilt für Änderungen der Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  der Stiftungsrat


2.  der Direktor oder die Direktorin


3.  der Beirat.





## § 6 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben, vom Bundespräsidenten für
eine Amtszeit von fünf Jahren berufenen Mitgliedern:

1.  zwei Vertretern oder Vertreterinnen des Bundes, die von der
    Bundesregierung benannt werden;


2.  einem Mitglied, das der Bundespräsident auswählt;


3.  einem Vertreter oder einer Vertreterin des Landes Berlin, der oder die
    vom Berliner Senat benannt wird;


4.  einem Mitglied, das vom Zentralrat der Juden in Deutschland benannt
    wird;


5.  zwei von der Bundesregierung nach vorheriger Anhörung des Direktors
    oder der Direktorin benannten sachverständigen Persönlichkeiten, deren
    Engagement geeignet ist, die Angelegenheiten der Stiftung in
    besonderer Weise zu fördern.




(2) Die Zahl der Stiftungsratsmitglieder kann durch die Satzung bis
auf zwölf erhöht werden, wobei das Benennungsrecht für diese weiteren
Mitglieder bei der Bundesregierung liegen muss.

(3) Für jedes Mitglied ist in gleicher Weise eine Stellvertretung zu
berufen. Dem Stiftungsrat dürfen Mitglieder des Beirates nicht
angehören; dies gilt nicht für den Vorsitz des Beirates.

(4) Wiederholte Berufung ist zulässig.

(5) Ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied, das als Inhaber
eines öffentlichen Amtes berufen ist, scheidet mit Beendigung dieses
Amtes aus dem Stiftungsrat aus. Scheidet jemand vor Ablauf der
fünfjährigen Amtszeit aus, ist für den Rest der Amtszeit unverzüglich
ein Nachfolger oder eine Nachfolgerin zu berufen.

(6) Der Stiftungsrat wählt eines der von der Bundesregierung
entsandten Mitglieder in den Vorsitz und eines der nach Absatz 1 Nr. 2
bis 5 berufenen Mitglieder in den stellvertretenden Vorsitz.
Wiederwahl ist zulässig.

(7) Der Stiftungsrat entscheidet in allen Angelegenheiten, die für die
Stiftung und ihre Entwicklung von grundsätzlicher und besonderer
Bedeutung sind. Dazu gehören insbesondere die Grundzüge der Programm-
und Ausstellungsgestaltung, die Satzung, der Haushaltsplan sowie
bedeutsame Personalentscheidungen. Der Stiftungsrat überwacht die
Tätigkeit des Direktors oder der Direktorin; der Direktor oder die
Direktorin hat hierzu im Stiftungsrat zu berichten.

(8) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 7 Verfahren des Stiftungsrates

(1) Der Stiftungsrat entscheidet in der Regel in Sitzungen, die der
oder die Vorsitzende nach Bedarf, jedoch mindestens zweimal im Jahr
einberuft. Auf Antrag von mindestens der Hälfte der Mitglieder muss
der oder die Vorsitzende eine Sitzung einberufen.

(2) An den Sitzungen des Stiftungsrates nehmen der Direktor oder die
Direktorin und der oder die Vorsitzende des Beirates mit Rederecht
teil, soweit der Stiftungsrat im Einzelfall nichts anderes beschließt.
Der Direktor oder die Direktorin ist jederzeit berechtigt, Anträge zu
stellen.

(3) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
anwesenden oder sich an einer schriftlichen oder elektronischen
Abstimmung beteiligenden Mitglieder, soweit nicht in diesem Gesetz
oder der Satzung etwas anderes vorgesehen ist. Bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den Ausschlag.
Haushaltsangelegenheiten dürfen nicht gegen die Stimmen der Vertreter
und Vertreterinnen des Bundes entschieden werden. Der Stiftungsrat ist
beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend
oder vertreten ist. Eine Beschlussfassung im schriftlichen oder
elektronischen Umlaufverfahren ist zulässig, wenn alle
Stiftungsratsmitglieder sich mit diesem Verfahren schriftlich oder
elektronisch einverstanden erklärt haben und sich mindestens zwei
Drittel der Mitglieder an der Abstimmung beteiligen.


## § 8 Direktor/Direktorin

(1) Der Direktor oder die Direktorin wird vom Stiftungsrat nach
Anhörung des Beirates berufen. Die Berufung ist nur mit den Stimmen
der Vertreter und der Vertreterinnen des Bundes im Stiftungsrat
möglich. Die Vertretung des Direktors oder der Direktorin regelt die
Satzung.

(2) Der Direktor oder die Direktorin führt die Geschäfte der Stiftung.
Er oder sie entscheidet in allen Angelegenheiten der Stiftung, soweit
dafür nicht der Stiftungsrat zuständig ist. Er oder sie vertritt die
Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.


## § 9 Beirat

(1) Der Beirat hat mindestens fünf und höchstens 15 Mitglieder. Sie
werden vom Stiftungsrat für fünf Jahre berufen, nachdem dieser
Vorschläge des Direktors oder der Direktorin eingeholt hat. Erneute
Berufung ist zulässig. Nach Maßgabe der Satzung können
stellvertretende Mitglieder berufen werden. § 6 Abs. 5 gilt
entsprechend.

(2) Der Beirat berät den Stiftungsrat und den Direktor oder die
Direktorin in fachlichen Fragen.

(3) Die Mitglieder des Beirates wählen aus ihrer Mitte jeweils eine
Person in den Vorsitz und in den stellvertretenden Vorsitz. Der oder
die Vorsitzende beruft die Beiratssitzungen ein und leitet sie.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 10 Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Stiftungsrates und des Beirates üben ihre Tätigkeit
unentgeltlich aus. Die Erstattung von Reisekosten und sonstigen
Auslagen richten sich nach den Bestimmungen, die für die unmittelbare
Bundesverwaltung gelten.


## § 11 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der auf Bundesebene für die
Kultur zuständigen obersten Bundesbehörde. Für das Haushalts-, Kassen-
und Rechnungswesen sowie für die Rechnungslegung der Stiftung werden
die Bestimmungen entsprechend angewandt, die für die unmittelbare
Bundesverwaltung gelten. Die Haushalts- und die Wirtschaftsführung der
Stiftung unterliegen der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.


## § 12 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen (Angestellte und Arbeiter) wahrgenommen. Auf
diese sind die für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des Bundes
jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

(2) Die Stiftung übernimmt zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
Gesetzes alle Rechte und Pflichten aus den bestehenden Arbeits- und
Ausbildungsverhältnissen der bisherigen landesunmittelbaren "Stiftung
Jüdisches Museum Berlin".

(3) Die Stiftung besitzt Dienstherrenfähigkeit im Sinne des § 2 des
Bundesbeamtengesetzes. Der oder die Vorsitzende des Stiftungsrates ist
oberste Dienstbehörde und ernennt die Beamten und Beamtinnen der
Stiftung, soweit nicht die Befugnis zur Ernennung durch die Satzung
dem Direktor oder der Direktorin übertragen ist.


## § 13 Berichterstattung

Die Stiftung legt regelmäßig einen öffentlich zugänglichen Bericht
über ihre bisherige Tätigkeit und ihre Vorhaben vor.


## § 14 Gebühren

Die Stiftung kann nach näherer Bestimmung der Satzung Gebühren und
sonstige Entgelte für die Benutzung von Stiftungseinrichtungen und für
Veranstaltungen erheben.


## § 15 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 16 Übernahme von Rechten und Pflichten

(1) Mit ihrem Entstehen übernimmt die "Stiftung Jüdisches Museum
Berlin" die Rechte und Pflichten, welche für die zum selben Zeitpunkt
aufgelöste landesunmittelbare Stiftung gleichen Namens begründet
worden sind.

(2) Erster Direktor der Stiftung wird der Direktor der aufgelösten
Stiftung. Bis zur unverzüglichen Konstituierung des Stiftungsrates
führt der Stiftungsrat der aufgelösten Stiftung kommissarisch dessen
Geschäfte.

(3) Für die Zeit bis zum Inkrafttreten der nach § 4 vorgesehenen
Satzung findet die Verordnung des Landes Berlin über die Satzung der
"Stiftung Jüdisches Museum Berlin" vom 23. Juni 1999 (GVBl. S. 359)
entsprechende Anwendung.


## § 17 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am gleichen Tage in Kraft wie dasjenige des Landes
Berlin, das die bestehende "Stiftung Jüdisches Museum Berlin" auflöst
und den Vermögensanfall an die durch dieses Gesetz errichtete
"Stiftung Jüdisches Museum Berlin" bestimmt. Der Beauftragte der
Bundesregierung für die Angelegenheiten der Kultur und der Medien gibt
den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.

