---
Title: Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge
jurabk: FSAV 2004
layout: default
origslug: fsav_2004
slug: fsav_2004

---

# Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge (FSAV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3093

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 17.12.2018 I 2549


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 des Luftverkehrsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27. März 1999 (BGBl. I S. 550), der
durch Artikel 285 Nr. 7 Buchstabe c der Verordnung vom 29. Oktober
2001 (BGBl. I S. 2785) zuletzt geändert wurde, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:


## § 1 Geltungsbereich

Luftfahrzeuge, die im deutschen Luftraum betrieben werden, müssen mit
der für die sichere Durchführung der Flugsicherungsverfahren
notwendigen Flugsicherungsausrüstung nach den Vorschriften dieser
Verordnung ausgerüstet sein.


## § 2 Beschaffenheit und Betriebstüchtigkeit der Flugsicherungsausrüstung

(1) Die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge darf nur aus
Anlagen, Geräten und Baugruppen bestehen, die auf Grund ihrer
Eigenschaften und Leistungen unter Beachtung der festgelegten
Verwendungsgrenzen einen zuverlässigen Betrieb gewährleisten und nach
international anerkannten Standards als Luftfahrtgerät zugelassen
sind. Darüber hinaus muss die Flugsicherungsausrüstung für den
jeweiligen Verwendungszweck dem geltenden aktuellen Stand der Technik
entsprechen. Das Luftfahrt-Bundesamt kann ergänzende Anforderungen
oder Erleichterungen im Bundesanzeiger und in den Nachrichten für
Luftfahrer bekannt machen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen oder
eine andere von ihm bestimmte Stelle kann in begründeten Einzelfällen
von den nachfolgenden Ausrüstungspflichten Ausnahmen zulassen, soweit
dadurch die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die
Sicherheit des Luftverkehrs und seine flüssige Abwicklung, nicht
beeinträchtigt wird. Die Ausnahmen können mit Auflagen verbunden
werden.

(3) Zur Vermeidung von elektromagnetischen Störungen und von unnötiger
Funkfeldbelastung kann der Betrieb aktiver (mit Sendefunktion)
elektronischer Bordsysteme, die als Luftfahrtgerät zugelassen, aber
nach den Vorschriften dieser Verordnung nicht gefordert sind, durch
das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen oder eine
andere von ihm bestimmte Stelle für Flüge im deutschen Luftraum
untersagt werden.


## § 3 Flugsicherungsausrüstung für Flüge nach Instrumentenflugregeln

(1) Für Flüge nach Instrumentenflugregeln müssen Luftfahrzeuge
ausgerüstet sein mit:

1.  zwei UKW-(VHF-)Sende-/Empfangsgeräten (einstellbarer Frequenzbereich:
    118,000-136,975 MHz) für den Sprechfunkverkehr im beweglichen
    Flugfunkdienst mit den Flugverkehrskontrollstellen, wobei für Flüge im
    oberen Luftraum (oberhalb Flugfläche 245) diese Geräte für den Betrieb
    im 8,33 kHz-Kanalraster geeignet sein müssen;


2.  zwei Empfangsgeräten für die Signale von UKW-Drehfunkfeuern (VOR-
    Navigations-Empfangsanlagen), die die nach gültigem internationalen
    Standard geforderte Störfestigkeit gegenüber UKW-Rundfunksendern (FM-
    Immunity) aufweisen, wobei eines dieser Empfangsgeräte entfallen kann,
    wenn eine von der VOR-Navigations-Empfangsanlage unabhängige
    funktionsfähige Flächennavigationsausrüstung nach Absatz 1 Nr. 6
    vorhanden ist;


3.  einem automatischen Funkpeilgerät (ADF), das den Frequenzbereich 200,0
    kHz bis 526,5 kHz umfasst und eine Richtungsanzeige und eine
    Abhörmöglichkeit besitzt, soweit dieses für die Nutzung von An-/
    Abflugverfahren vorgeschrieben ist;


4.  einem Sekundärradar-Antwortgerät (Transponder), das für den
    Abfragemodus A mit 4 096 Antwortcodes und für den Abfragemodus C mit
    automatischer Höhenübermittlung ausgestattet ist. Spätestens ab dem
    31\. März 2004 für neue Luftfahrzeuge und ab dem 31. März 2005 für alle
    Luftfahrzeuge ist die Mode-S-Technik gemäß dem gültigen
    internationalen Standard (mindestens Level 2 mit SI Code und
    Elementary Surveillance ELS Funktionalität) erforderlich. Für alle
    Luftfahrzeuge, die  eine höchstzulässige Startmasse von mehr als 5.700
    Kilogramm aufweisen oder mit einer wahren Eigengeschwindigkeit (True
    Airspeed, TAS) von mehr als 250 Knoten betrieben werden, ist ab dem
    31\. März 2007 zusätzlich die Funktionalität Enhanced Surveillance
    (EHS) gefordert;


5.  einem Funkentfernungsmessgerät (DME-Interrogator);


6.  einer Basisflächennavigationsausrüstung (B-RNAV) mit einer
    erforderlichen Navigationsgenauigkeit von mindestens +/- fünf
    Nautischen Meilen, soweit die jeweilige Navigationsgenauigkeit für den
    jeweiligen Luftraum, die jeweilige Streckenführung oder das jeweilige
    Flugverfahren durch das Luftfahrt-Bundesamt vorgeschrieben und in den
    Nachrichten für Luftfahrer veröffentlicht ist. Sofern durch das
    Luftfahrt-Bundesamt für den jeweiligen Luftraum, die jeweilige
    Streckenführung oder das jeweilige Flugverfahren eine
    Navigationsgenauigkeit von mindestens +/- einer Nautischen Meile
    vorgeschrieben und in den Nachrichten für Luftfahrer veröffentlicht
    ist, muss eine Präzisionsflächennavigationsausrüstung (P-RNAV)
    vorhanden sein, deren Datenbank die gültigen Navigationsdaten enthält;


7.  einem Kollisionsschutzsystem (Airborne Collision Avoidance System -
    ACAS II) gemäß dem gültigen internationalen Standard (mindestens TCAS
    II mit Software Change 7), soweit es sich um turbinengetriebene
    Flugzeuge mit mehr als 30 Sitzplätzen oder mit einer höchstzulässigen
    Startmasse von mehr als 15.000 Kilogramm handelt. Ab 1. Januar 2005
    gilt dies auch für turbinengetriebene Flugzeuge mit mehr als 19
    Sitzplätzen oder mit einer höchstzulässigen Startmasse von mehr als
    5\.700 Kilogramm.




(2) Für Anflüge nach dem Instrumenten-Landesystem (ILS) müssen
Luftfahrzeuge ausgerüstet sein mit:

1.  einem Empfangsgerät für die Signale von ILS-Landekurssendern (ILS-
    Landekursempfangsanlage), das die nach gültigem internationalen
    Standard geforderte Störfestigkeit gegenüber UKW-Rundfunksendern (FM-
    Immunity) aufweist;


2.  einem Empfangsgerät für die Signale von ILS-Gleitwegsendern (ILS-
    Gleitwegempfangsanlage);


3.  einem UKW-Empfangsgerät mit einer Anzeigeeinrichtung für die Signale
    der Markierungsfunkfeuer;


4.  einem Gerät für die gemeinsame Anzeige der Signale der ILS-Landekurs-
    und -Gleitwegsender.




(3) Für Flüge nach Instrumentenflugregeln im Luftraum mit reduzierter
Höhenmindeststaffelung (RVSM-Luftraum) müssen Luftfahrzeuge zusätzlich
ausgerüstet sein mit:

1.  zwei voneinander unabhängigen barometrischen Höhenmesseranlagen,


2.  einer Höhenwarnanlage und


3.  einem Flugregler mit Höhenhaltung.



Die Luftfahrzeuge müssen als Luftfahrzeuggruppe (group aircraft) oder
als einzelnes Luftfahrzeug (non-group aircraft) hierfür zugelassen
sein.


## § 4 Flugsicherungsausrüstung für Flüge nach Sichtflugregeln

(1) Für Flüge nach Sichtflugregeln müssen Flugzeuge, Drehflügler,
Motorsegler, Segelflugzeuge, aerodynamisch gesteuerte
Ultraleichtflugzeuge, Ultraleichthubschrauber und Tragschrauber,
Luftschiffe und Freiballone ausgerüstet sein mit einem UKW-
Sende-/Empfangsgerät, das mindestens die für den vorgesehenen Flug
erforderlichen Frequenzen aus dem Bereich von 118,000 bis 136,975 MHz
umfasst; die Sendeleistung und die Empfängerempfindlichkeit müssen
mindestens so groß sein, dass unter Berücksichtigung der
flugbetrieblichen Eigenschaften des Luftfahrzeugs und der beflogenen
Strecke ein einwandfreier Sprechfunkverkehr mit den
Flugverkehrskontroll- oder Informationsstellen durchgeführt werden
kann.

(2) Ausgenommen von Absatz 1 sind aerodynamisch gesteuerte
Ultraleichtflugzeuge, Ultraleichthubschrauber und Tragschrauber, bei
denen der Einbau eines nach luftrechtlichen Vorschriften zugelassenen
UKW-Sende-/Empfangsgerätes aus technischen Gründen nicht möglich ist
und die sich in Lufträumen bewegen, in denen keine Hörbereitschaft
vorgeschrieben ist, wenn dafür Funkgeräte kleiner Leistung, die vom
Flugsicherungsunternehmen zugelassen sind, benutzt werden.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Flüge an Flugplätzen ohne
Flugverkehrskontrollstelle, die bei Tage durchgeführt werden und nicht
über die Umgebung des Startflugplatzes nach Artikel 2 Nummer 9 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 der Kommission vom 26.
September 2012 zur Festlegung gemeinsamer Luftverkehrsregeln und
Betriebsvorschriften für Dienste und Verfahren der Flugsicherung und
zur Änderung der Durchführungsverordnung (EG) Nr. 1035/2011 sowie der
Verordnungen (EG) Nr. 1265/2007, (EG) Nr. 1794/2006, (EG) Nr.
730/2006, (EG) Nr. 1033/2006 und (EU) Nr. 255/2010 (ABl. L 281 vom
13\.10.2012, S. 1, L 145 vom 31.5.2013, S. 38) in der jeweils geltenden
Fassung hinausführen. Örtliche Regelungen der zuständigen
Luftfahrtbehörde eines Landes (§ 22 der Luftverkehrs-Ordnung) bleiben
unberührt.

(4) Die Flugverkehrskontrollstellen können im Einzelfall in
Kontrollzonen, von und zu Flugplätzen mit Flugverkehrskontrollstellen
und für Kunstflüge im kontrollierten Luftraum Flüge mit Luftfahrzeugen
ohne UKW-Sende-/ Empfangsgerät oder mit einem vom
Flugsicherungsunternehmen zugelassenen Funkgerät kleiner Leistung
zulassen, soweit dadurch die öffentliche Sicherheit oder Ordnung,
insbesondere die Sicherheit des Luftverkehrs, nicht beeinträchtigt
wird.

(5) Für folgende Flüge nach Sichtflugregeln müssen Luftfahrzeuge mit
einem Sekundärradar-Antwortgerät (Transponder) ausgerüstet sein:

1.  Flüge in Lufträumen der Klassen C sowie D (nicht Kontrollzone),


2.  Flüge in Lufträumen mit vorgeschriebener Transponderschaltung
    (Transponder Mandatory Zone - TMZ),


3.  Flüge bei Nacht im nicht kontrollierten und kontrollierten Luftraum,


4.  Flüge mit motorgetriebenen Luftfahrzeugen, ausgenommen in der
    Betriebsart Segelflug, oberhalb 5 000 Fuß über NN oder oberhalb einer
    Höhe von 3 500 Fuß über Grund, wobei jeweils der höhere Wert maßgebend
    ist.



Der Transponder muss über den Abfragemodus A mit 4 096 Antwortcodes
und den Abfragemodus C mit automatischer Höhenübermittlung verfügen.
Spätestens ab dem 31. März 2005 für neue Luftfahrzeuge und ab dem 31.
März 2008 für alle Luftfahrzeuge ist für den Transponder die Mode-S-
Technik gemäß gültigem internationalen Standard (mindestens Level 2
mit SI-Code und Elementary Surveillance (ELS) Funktionalität)
erforderlich. Ausnahmen zu den Nummern 1 und 2 werden vom
Flugsicherungsunternehmen in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt
gemacht.

(6) Flugzeuge, Drehflügler, Motorsegler und motorgetriebene
aerodynamisch gesteuerte Ultraleichtflugzeuge, Ultraleichthubschrauber
und Tragschrauber müssen außerdem ausgerüstet sein mit einem VOR-
Navigationsempfänger, der die nach gültigem internationalen Standard
geforderte Störfestigkeit gegenüber UKW-Rundfunksendern (FM-Immunity)
aufweist, oder einem Flächennavigationsgerät für:

1.  Flüge in Lufträumen der Klasse C,


2.  Flüge bei Nacht im kontrollierten Luftraum außerhalb der Sichtweite
    eines für den Nachtflugbetrieb genehmigten und befeuerten Flugplatzes,


3.  Flüge über Wolkendecken.



Für Flüge bei Nacht im unkontrollierten Luftraum außerhalb der
Sichtweite eines für den Nachtflugbetrieb genehmigten und befeuerten
Flugplatzes ist alternativ ein automatisches Funkpeilgerät (ADF)
ausreichend.


## § 5 Pflichten des Führers, Eigentümers und Halters eines Luftfahrzeugs

(1) Ein Flug darf nicht durchgeführt werden, wenn eine nach § 3 Abs. 1
und 2 oder nach § 4 Abs. 1 bis 6 vorgeschriebene
Flugsicherungsausrüstung nicht vorhanden oder nicht betriebstüchtig
ist. Luftfahrzeuge, deren Kollisionsschutzsystem (ACAS/TCAS) nach § 3
Abs. 1 Nr. 7 betriebsuntüchtig ist, dürfen bis zum einschließlich
dritten auf den Tag der Feststellung folgenden Kalendertag mit dem
betriebsuntüchtigen Kollisionsschutzsystem weiterbetrieben werden.

(2) Wird eine Beeinträchtigung der Betriebstüchtigkeit der
Flugsicherungsausrüstung festgestellt, können die
Flugverkehrskontrollstellen des Flugsicherungsunternehmens im
Einzelfall Ausnahmen zulassen, soweit dadurch die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die Sicherheit des Luftverkehrs,
nicht beeinträchtigt wird. Fallen während des Fluges Teile der
Flugsicherungsausrüstung aus, die für die sichere Durchführung des
Fluges und für die Einhaltung der Flugsicherungsverfahren erforderlich
sind, hat der Luftfahrzeugführer die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle unverzüglich zu unterrichten.

(3) Eigentümer und Halter eines Luftfahrzeugs dürfen die Durchführung
eines Fluges nicht zulassen, wenn die vorgeschriebene
Flugsicherungsausrüstung nicht vorhanden ist.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als verantwortlicher Luftfahrzeugführer entgegen § 5 Abs. 1 einen Flug
    durchführt oder


2.  als Eigentümer oder Halter eines Luftfahrzeugs entgegen § 5 Abs. 3 die
    Durchführung eines Fluges zulässt.





## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft, soweit
im folgenden Absatz nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) § 4 Abs. 1 tritt für aerodynamisch gesteuerte Ultraleichtflugzeuge
und Tragschrauber am 1. Januar 2007 in Kraft. Bis dahin wird die
Ausrüstungspflicht nach § 4 Abs. 1 für diese Luftfahrzeuge als
Empfehlung gesehen.

