---
Title: Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen
jurabk: HOAI 2013
layout: default
origslug: hoai_2013
slug: hoai_2013

---

# Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen (HOAI 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2276

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 2.12.2020 I 2636


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 1 und 2 des Gesetzes zur Regelung von Ingenieur- und
Architektenleistungen vom 4. November 1971 (BGBl. I S. 1745, 1749),
die durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. November 1984 (BGBl. I S.
1337) geändert worden sind, verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für Honorare für Ingenieur- und
Architektenleistungen, soweit diese Leistungen durch diese Verordnung
erfasst sind. Die Regelungen dieser Verordnung können zum Zwecke der
Honorarberechnung einer Honorarvereinbarung zugrunde gelegt werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Objekte sind Gebäude, Innenräume, Freianlagen, Ingenieurbauwerke,
Verkehrsanlagen. Objekte sind auch Tragwerke und Anlagen der
Technischen Ausrüstung.

(2) Neubauten und Neuanlagen sind Objekte, die neu errichtet oder neu
hergestellt werden.

(3) Wiederaufbauten sind Objekte, bei denen die zerstörten Teile auf
noch vorhandenen Bau- oder Anlagenteilen wiederhergestellt werden.
Wiederaufbauten gelten als Neubauten, sofern eine neue Planung
erforderlich ist.

(4) Erweiterungsbauten sind Ergänzungen eines vorhandenen Objekts.

(5) Umbauten sind Umgestaltungen eines vorhandenen Objekts mit
wesentlichen Eingriffen in Konstruktion oder Bestand.

(6) Modernisierungen sind bauliche Maßnahmen zur nachhaltigen Erhöhung
des Gebrauchswertes eines Objekts, soweit diese Maßnahmen nicht unter
Absatz 4, 5 oder 8 fallen.

(7) Mitzuverarbeitende Bausubstanz ist der Teil des zu planenden
Objekts, der bereits durch Bauleistungen hergestellt ist und durch
Planungs- oder Überwachungsleistungen technisch oder gestalterisch
mitverarbeitet wird.

(8) Instandsetzungen sind Maßnahmen zur Wiederherstellung des zum
bestimmungsgemäßen Gebrauch geeigneten Zustandes (Soll-Zustandes)
eines Objekts, soweit diese Maßnahmen nicht unter Absatz 3 fallen.

(9) Instandhaltungen sind Maßnahmen zur Erhaltung des Soll-Zustandes
eines Objekts.

(10) Kostenschätzung ist die überschlägige Ermittlung der Kosten auf
der Grundlage der Vorplanung. Die Kostenschätzung ist die vorläufige
Grundlage für Finanzierungsüberlegungen. Der Kostenschätzung liegen
zugrunde:

1.  Vorplanungsergebnisse,


2.  Mengenschätzungen,


3.  erläuternde Angaben zu den planerischen Zusammenhängen, Vorgängen
    sowie Bedingungen und


4.  Angaben zum Baugrundstück und zu dessen Erschließung.



Wird die Kostenschätzung nach § 4 Absatz 1 Satz 3 auf der Grundlage
der DIN 276 in der Fassung vom Dezember 2008 (DIN 276-1: 2008-12)
erstellt, müssen die Gesamtkosten nach Kostengruppen mindestens bis
zur ersten Ebene der Kostengliederung ermittelt werden.

(11) Kostenberechnung ist die Ermittlung der Kosten auf der Grundlage
der Entwurfsplanung. Der Kostenberechnung liegen zugrunde:

1.  durchgearbeitete Entwurfszeichnungen oder Detailzeichnungen
    wiederkehrender Raumgruppen,


2.  Mengenberechnungen und


3.  für die Berechnung und Beurteilung der Kosten relevante Erläuterungen.



Wird die Kostenberechnung nach § 4 Absatz 1 Satz 3 auf der Grundlage
der DIN 276 erstellt, müssen die Gesamtkosten nach Kostengruppen
mindestens bis zur zweiten Ebene der Kostengliederung ermittelt
werden.


### § 2a Honorartafeln und Basishonorarsatz

(1) Die Honorartafeln dieser Verordnung weisen Orientierungswerte aus,
die an der Art und dem Umfang der Aufgabe sowie an der Leistung
ausgerichtet sind. Die Honorartafeln enthalten für jeden
Leistungsbereich Honorarspannen vom Basishonorarsatz bis zum oberen
Honorarsatz, gegliedert nach den einzelnen Honorarzonen und den
zugrunde liegenden Ansätzen für Flächen, anrechenbare Kosten oder
Verrechnungseinheiten.

(2) Basishonorarsatz ist der jeweils untere in den Honorartafeln
dieser Verordnung enthaltene Honorarsatz.


### § 3 Leistungen und Leistungsbilder

(1) Grundleistungen sind Leistungen, die regelmäßig im Rahmen von
Flächen-, Objekt- oder Fachplanungen auszuführen sind. Sie sind zur
ordnungsgemäßen Erfüllung eines Auftrags im Allgemeinen erforderlich
und in Leistungsbildern erfasst. Die Leistungsbilder gliedern sich in
Leistungsphasen nach den Regelungen in den Teilen 2 bis 4 und der
Anlage 1.

(2) Neben Grundleistungen können Besondere Leistungen vereinbart
werden. Die Aufzählung der Besonderen Leistungen in dieser Verordnung
und in den Leistungsbildern ihrer Anlagen ist nicht abschließend. Die
Besonderen Leistungen können auch für Leistungsbilder und
Leistungsphasen, denen sie nicht zugeordnet sind, vereinbart werden,
soweit sie dort keine Grundleistungen darstellen.

(3) Die Wirtschaftlichkeit der Leistung ist stets zu beachten.


### § 4 Anrechenbare Kosten

(1) Anrechenbare Kosten sind Teil der Kosten für die Herstellung, den
Umbau, die Modernisierung, Instandhaltung oder Instandsetzung von
Objekten sowie für die damit zusammenhängenden Aufwendungen. Sie sind
nach allgemein anerkannten Regeln der Technik oder nach
Verwaltungsvorschriften (Kostenvorschriften) auf der Grundlage
ortsüblicher Preise zu ermitteln. Wird in dieser Verordnung im
Zusammenhang mit der Kostenermittlung die DIN 276 in Bezug genommen,
so ist die Fassung vom Dezember 2008 (DIN 276-1: 2008-12) bei der
Ermittlung der anrechenbaren Kosten zugrunde zu legen. Umsatzsteuer,
die auf die Kosten von Objekten entfällt, ist nicht Bestandteil der
anrechenbaren Kosten.

(2) Die anrechenbaren Kosten richten sich nach den ortsüblichen
Preisen, wenn der Auftraggeber

1.  selbst Lieferungen oder Leistungen übernimmt,


2.  von bauausführenden Unternehmen oder von Lieferanten sonst nicht
    übliche Vergünstigungen erhält,


3.  Lieferungen oder Leistungen in Gegenrechnung ausführt oder


4.  vorhandene oder vorbeschaffte Baustoffe oder Bauteile einbauen lässt.




(3) Der Umfang der mitzuverarbeitenden Bausubstanz im Sinne des § 2
Absatz 7 ist bei den anrechenbaren Kosten angemessen zu
berücksichtigen. Umfang und Wert der mitzuverarbeitenden Bausubstanz
sind zum Zeitpunkt der Kostenberechnung oder, sofern keine
Kostenberechnung vorliegt, zum Zeitpunkt der Kostenschätzung
objektbezogen zu ermitteln und in Textform zu vereinbaren.


### § 5 Honorarzonen

(1) Die Grundleistungen der Flächen-, Objekt- oder Fachplanungen
werden zur Berechnung der Honorare nach den jeweiligen
Planungsanforderungen Honorarzonen zugeordnet, die von der Honorarzone
I aus ansteigend den Schwierigkeitsgrad der Planung einstufen.

(2) Die Honorarzonen sind anhand der Bewertungsmerkmale in den
Honorarregelungen der jeweiligen Leistungsbilder der Teile 2 bis 4 und
der Anlage 1 zu ermitteln. Die Zurechnung zu den einzelnen
Honorarzonen ist nach Maßgabe der Bewertungsmerkmale und
gegebenenfalls der Bewertungspunkte sowie unter Berücksichtigung der
Regelbeispiele in den Objektlisten der Anlagen dieser Verordnung
vorzunehmen.


### § 6 Grundlagen des Honorars

(1) Bei der Ermittlung des Honorars für Grundleistungen im Sinne des §
3 Absatz 1 sind zugrunde zu legen

1.  das Leistungsbild,


2.  die Honorarzone und


3.  die dazugehörige Honorartafel zur Honorarorientierung.



Zusätzlich zu den Grundlagen nach Satz 1 ermittelt sich das Honorar

1.  für die Leistungsbilder des Teils 2 und der Anlage 1 Nummer 1.1 nach
    der Größe der Fläche,


2.  für die Leistungsbilder der Teile 3 und 4 und der Anlage 1 Nummer 1.2,
    1\.3 und 1.4.5 nach den anrechenbaren Kosten des Objekts auf der
    Grundlage der Kostenberechnung oder, sofern keine Kostenberechnung
    vorliegt, auf der Grundlage der Kostenschätzung,


3.  für das Leistungsbild der Anlage 1 Nummer 1.4.2 nach
    Verrechnungseinheiten.




(2) Honorare für Grundleistungen bei Umbauten und Modernisierungen
gemäß § 2 Absatz 5 und 6 sind zu ermitteln nach

1.  den anrechenbaren Kosten,


2.  der Honorarzone, welcher der Umbau oder die Modernisierung in
    sinngemäßer Anwendung der Bewertungsmerkmale zuzuordnen ist,


3.  den Leistungsphasen,


4.  der Honorartafel zur Honorarorientierung und


5.  dem Umbau- oder Modernisierungszuschlag auf das Honorar.



Der Umbau- oder Modernisierungszuschlag ist unter Berücksichtigung des
Schwierigkeitsgrads der Leistungen in Textform zu vereinbaren. Die
Höhe des Zuschlags auf das Honorar ist in den jeweiligen
Honorarregelungen der Leistungsbilder der Teile 3 und 4 und in Anlage
1 Nummer 1.2 geregelt. Sofern keine Vereinbarung in Textform getroffen
wurde, gilt ein Zuschlag von 20 Prozent ab einem durchschnittlichen
Schwierigkeitsgrad als vereinbart.

(3) (weggefallen)


### § 7 Honorarvereinbarung

(1) Das Honorar richtet sich nach der Vereinbarung, die die
Vertragsparteien in Textform treffen. Sofern keine Vereinbarung über
die Höhe des Honorars in Textform getroffen wurde, gilt für
Grundleistungen der jeweilige Basishonorarsatz als vereinbart, der
sich bei der Anwendung der Honorargrundlagen des § 6 ergibt.

(2) Der Auftragnehmer hat den Auftraggeber, sofern dieser Verbraucher
ist, vor Abgabe von dessen verbindlicher Vertragserklärung zur
Honorarvereinbarung in Textform darauf hinzuweisen, dass ein höheres
oder niedrigeres Honorar als die in den Honorartafeln dieser
Verordnung enthaltenen Werte vereinbart werden kann. Erfolgt der
Hinweis nach Satz 1 nicht oder nicht rechtzeitig, gilt für die
zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Grundleistungen anstelle
eines höheren Honorars ein Honorar in Höhe des jeweiligen
Basishonorarsatzes als vereinbart.


### § 8 Berechnung des Honorars in besonderen Fällen

(1) Werden dem Auftragnehmer nicht alle Leistungsphasen eines
Leistungsbildes übertragen, so dürfen nur die für die übertragenen
Phasen vorgesehenen Prozentsätze berechnet und vereinbart werden. Die
Vereinbarung hat in Textform zu erfolgen.

(2) Werden dem Auftragnehmer nicht alle Grundleistungen einer
Leistungsphase übertragen, so darf für die übertragenen
Grundleistungen nur ein Honorar berechnet und vereinbart werden, das
dem Anteil der übertragenen Grundleistungen an der gesamten
Leistungsphase entspricht. Die Vereinbarung hat in Textform zu
erfolgen. Entsprechend ist zu verfahren, wenn dem Auftragnehmer
wesentliche Teile von Grundleistungen nicht übertragen werden.

(3) Die gesonderte Vergütung eines zusätzlichen Koordinierungs- oder
Einarbeitungsaufwands ist in Textform zu vereinbaren.


### § 9 Berechnung des Honorars bei Beauftragung von Einzelleistungen

(1) Wird die Vorplanung oder Entwurfsplanung bei Gebäuden und
Innenräumen, Freianlagen, Ingenieurbauwerken, Verkehrsanlagen, der
Tragwerksplanung und der Technischen Ausrüstung als Einzelleistung in
Auftrag gegeben, können für die Leistungsbewertung der jeweiligen
Leistungsphase

1.  für die Vorplanung höchstens der Prozentsatz der Vorplanung und der
    Prozentsatz der Grundlagenermittlung und


2.  für die Entwurfsplanung höchstens der Prozentsatz der Entwurfsplanung
    und der Prozentsatz der Vorplanung



zum Zweck der Honorarberechnung herangezogen werden. Die Vereinbarung
hat in Textform zu erfolgen.

(2) Zur Bauleitplanung ist Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 für den Entwurf
der öffentlichen Auslegung entsprechend anzuwenden. Bei der
Landschaftsplanung ist Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 für die vorläufige
Fassung sowie Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 für die abgestimmte Fassung
entsprechend anzuwenden. Die Vereinbarung hat in Textform zu erfolgen.

(3) Wird die Objektüberwachung bei der Technischen Ausrüstung oder bei
Gebäuden als Einzelleistung in Auftrag gegeben, können für die
Leistungsbewertung der Objektüberwachung zum Zweck der
Honorarberechnung höchstens der Prozentsatz der Objektüberwachung und
die Prozentsätze der Grundlagenermittlung und Vorplanung herangezogen
werden. Die Vereinbarung hat in Textform zu erfolgen.


### § 10 Berechnung des Honorars bei vertraglichen Änderungen des Leistungsumfangs

(1) Einigen sich Auftraggeber und Auftragnehmer während der Laufzeit
des Vertrags darauf, dass der Umfang der beauftragten Leistung
geändert wird, und ändern sich dadurch die anrechenbaren Kosten,
Flächen oder Verrechnungseinheiten, so ist die
Honorarberechnungsgrundlage für die Grundleistungen, die infolge des
veränderten Leistungsumfangs zu erbringen sind, durch Vereinbarung in
Textform anzupassen.

(2) Einigen sich Auftraggeber und Auftragnehmer über die Wiederholung
von Grundleistungen, ohne dass sich dadurch die anrechenbaren Kosten,
Flächen oder Verrechnungseinheiten ändern, ist das Honorar für diese
Grundleistungen entsprechend ihrem Anteil an der jeweiligen
Leistungsphase in Textform zu vereinbaren.


### § 11 Auftrag für mehrere Objekte

(1) Umfasst ein Auftrag mehrere Objekte, so sind die Honorare
vorbehaltlich der folgenden Absätze für jedes Objekt getrennt zu
berechnen.

(2) Umfasst ein Auftrag mehrere vergleichbare Gebäude,
Ingenieurbauwerke, Verkehrsanlagen oder Tragwerke mit weitgehend
gleichartigen Planungsbedingungen, die derselben Honorarzone
zuzuordnen sind und die im zeitlichen und örtlichen Zusammenhang als
Teil einer Gesamtmaßnahme geplant und errichtet werden sollen, ist das
Honorar nach der Summe der anrechenbaren Kosten zu berechnen.

(3) Umfasst ein Auftrag mehrere im Wesentlichen gleiche Gebäude,
Ingenieurbauwerke, Verkehrsanlagen oder Tragwerke, die im zeitlichen
oder örtlichen Zusammenhang unter gleichen baulichen Verhältnissen
geplant und errichtet werden sollen, oder mehrere Objekte nach
Typenplanung oder Serienbauten, so sind die Prozentsätze der
Leistungsphasen 1 bis 6 für die erste bis vierte Wiederholung um 50
Prozent, für die fünfte bis siebte Wiederholung um 60 Prozent und ab
der achten Wiederholung um 90 Prozent zu mindern.

(4) Umfasst ein Auftrag Grundleistungen, die bereits Gegenstand eines
anderen Auftrags über ein gleiches Gebäude, Ingenieurbauwerk oder
Tragwerk zwischen den Vertragsparteien waren, so ist Absatz 3 für die
Prozentsätze der beauftragten Leistungsphasen in Bezug auf den neuen
Auftrag auch dann anzuwenden, wenn die Grundleistungen nicht im
zeitlichen oder örtlichen Zusammenhang erbracht werden sollen.


### § 12 Instandsetzungen und Instandhaltungen

(1) Honorare für Grundleistungen bei Instandsetzungen und
Instandhaltungen von Objekten sind nach den anrechenbaren Kosten, der
Honorarzone, den Leistungsphasen und der Honorartafel zur
Honorarorientierung, der die Instandhaltungs- oder
Instandsetzungsmaßnahme zuzuordnen ist, zu ermitteln.

(2) Für Grundleistungen bei Instandsetzungen und Instandhaltungen von
Objekten kann in Textform vereinbart werden, dass der Prozentsatz für
die Objektüberwachung oder Bauoberleitung um bis zu 50 Prozent der
Bewertung dieser Leistungsphase erhöht wird.


### § 13 Interpolation

Zwischenstufen der in den Honorartafeln angegebenen anrechenbaren
Kosten und Flächen oder Verrechnungseinheiten sind durch lineare
Interpolation zu ermitteln.


### § 14 Nebenkosten

(1) Der Auftragnehmer kann neben den Honoraren dieser Verordnung auch
die für die Ausführung des Auftrags erforderlichen Nebenkosten in
Rechnung stellen; ausgenommen sind die abziehbaren Vorsteuern gemäß §
15 Absatz 1 des Umsatzsteuergesetzes in der jeweils geltenden Fassung.
Die Vertragsparteien können in Textform vereinbaren, dass abweichend
von Satz 1 eine Erstattung ganz oder teilweise ausgeschlossen ist.

(2) Zu den Nebenkosten gehören insbesondere:

1.  Versandkosten, Kosten für Datenübertragungen,


2.  Kosten für Vervielfältigungen von Zeichnungen und schriftlichen
    Unterlagen sowie für die Anfertigung von Filmen und Fotos,


3.  Kosten für ein Baustellenbüro einschließlich der Einrichtung,
    Beleuchtung und Beheizung,


4.  Fahrtkosten für Reisen, die über einen Umkreis von 15 Kilometern um
    den Geschäftssitz des Auftragnehmers hinausgehen, in Höhe der
    steuerlich zulässigen Pauschalsätze, sofern nicht höhere Aufwendungen
    nachgewiesen werden,


5.  Trennungsentschädigungen und Kosten für Familienheimfahrten in Höhe
    der steuerlich zulässigen Pauschalsätze, sofern nicht höhere
    Aufwendungen an Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen des Auftragnehmers
    auf Grund von tariflichen Vereinbarungen bezahlt werden,


6.  Entschädigungen für den sonstigen Aufwand bei längeren Reisen nach
    Nummer 4, sofern die Entschädigungen vor der Geschäftsreise in
    Textform vereinbart worden sind,


7.  Entgelte für nicht dem Auftragnehmer obliegende Leistungen, die von
    ihm im Einvernehmen mit dem Auftraggeber Dritten übertragen worden
    sind.




(3) Nebenkosten können pauschal oder nach Einzelnachweis abgerechnet
werden. Sie sind nach Einzelnachweis abzurechnen, sofern keine
pauschale Abrechnung in Textform vereinbart worden ist.


### § 15 Fälligkeit des Honorars, Abschlagszahlungen

Für die Fälligkeit der Honorare für die von dieser Verordnung
erfassten Leistungen gilt § 650g Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend. Für das Recht, Abschlagszahlungen zu verlangen, gilt §
632a des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


### § 16 Umsatzsteuer

(1) Der Auftragnehmer hat Anspruch auf Ersatz der gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer für nach dieser Verordnung abrechenbare
Leistungen, sofern nicht die Kleinunternehmerregelung nach § 19 des
Umsatzsteuergesetzes angewendet wird. Satz 1 ist auch hinsichtlich der
um die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes abziehbaren Vorsteuer
gekürzten Nebenkosten anzuwenden, die nach § 14 dieser Verordnung
weiterberechenbar sind.

(2) Auslagen gehören nicht zum Entgelt für die Leistung des
Auftragnehmers. Sie sind als durchlaufende Posten im
umsatzsteuerrechtlichen Sinn einschließlich einer gegebenenfalls
enthaltenen Umsatzsteuer weiter zu berechnen.


## Teil 2 - Flächenplanung


### Abschnitt 1 - Bauleitplanung


#### § 17 Anwendungsbereich

(1) Leistungen der Bauleitplanung umfassen die Vorbereitung der
Aufstellung von Flächennutzungs- und Bebauungsplänen im Sinne des § 1
Absatz 2 des Baugesetzbuches in der jeweils geltenden Fassung die
erforderlichen Ausarbeitungen und Planfassungen sowie die Mitwirkung
beim Verfahren.

(2) Leistungen beim Städtebaulichen Entwurf sind Besondere Leistungen.


#### § 18 Leistungsbild Flächennutzungsplan

(1) Die Grundleistungen bei Flächennutzungsplänen sind in drei
Leistungsphasen unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der
Honorare des § 20 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Vorentwurf für die frühzeitigen
    Beteiligungen)

    Vorentwurf für die frühzeitigen Beteiligungen nach den Bestimmungen
    des Baugesetzbuches mit 60 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

    Entwurf für die öffentliche Auslegung nach den Bestimmungen des
    Baugesetzbuches mit 30 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Plan zur Beschlussfassung)

    Plan für den Beschluss durch die Gemeinde mit 10 Prozent.



Der Vorentwurf, Entwurf oder Plan ist jeweils in der vorgeschriebenen
Fassung mit Begründung anzufertigen.

(2) Anlage 2 regelt, welche Grundleistungen jede Leistungsphase
umfasst. Anlage 9 enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 19 Leistungsbild Bebauungsplan

(1) Die Grundleistungen bei Bebauungsplänen sind in drei
Leistungsphasen unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der
Honorare des § 21 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Vorentwurf für die frühzeitigen
    Beteiligungen)

    Vorentwurf für die frühzeitigen Beteiligungen nach den Bestimmungen
    des Baugesetzbuches mit 60 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

    Entwurf für die öffentliche Auslegung nach den Bestimmungen des
    Baugesetzbuches mit 30 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Plan zur Beschlussfassung)

    Plan für den Beschluss durch die Gemeinde mit 10 Prozent.



Der Vorentwurf, Entwurf oder Plan ist jeweils in der vorgeschriebenen
Fassung mit Begründung anzufertigen.

(2) Anlage 3 regelt, welche Grundleistungen jede Leistungsphase
umfasst. Anlage 9 enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 20 Honorare für Grundleistungen bei Flächennutzungsplänen

(1) Für die in § 18 und Anlage 2 genannten Grundleistungen bei
Flächennutzungsplänen sind die in der nachstehenden Honorartafel
aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1 000

    *   70 439

    *   85 269

    *   85 269

    *   100 098

    *   100 098

    *   114 927


*    *   1 250

    *   78 957

    *   95 579

    *   95 579

    *   112 202

    *   112 202

    *   128 824


*    *   1 500

    *   86 492

    *   104 700

    *   104 700

    *   122 909

    *   122 909

    *   141 118


*    *   1 750

    *   93 260

    *   112 894

    *   112 894

    *   132 527

    *   132 527

    *   152 161


*    *   2 000

    *   99 407

    *   120 334

    *   120 334

    *   141 262

    *   141 262

    *   162 190


*    *   2 500

    *   111 311

    *   134 745

    *   134 745

    *   158 178

    *   158 178

    *   181 612


*    *   3 000

    *   121 868

    *   147 525

    *   147 525

    *   173 181

    *   173 181

    *   198 838


*    *   3 500

    *   131 387

    *   159 047

    *   159 047

    *   186 707

    *   186 707

    *   214 367


*    *   4 000

    *   140 069

    *   169 557

    *   169 557

    *   199 045

    *   199 045

    *   228 533


*    *   5 000

    *   155 461

    *   188 190

    *   188 190

    *   220 918

    *   220 918

    *   253 647


*    *   6 000

    *   168 813

    *   204 352

    *   204 352

    *   239 892

    *   239 892

    *   275 431


*    *   7 000

    *   180 589

    *   218 607

    *   218 607

    *   256 626

    *   256 626

    *   294 645


*    *   8 000

    *   191 097

    *   231 328

    *   231 328

    *   271 559

    *   271 559

    *   311 790


*    *   9 000

    *   200 556

    *   242 779

    *   242 779

    *   285 001

    *   285 001

    *   327 224


*    *   10 000

    *   209 126

    *   253 153

    *   253 153

    *   297 179

    *   297 179

    *   341 206


*    *   11 000

    *   216 893

    *   262 555

    *   262 555

    *   308 217

    *   308 217

    *   353 878


*    *   12 000

    *   223 912

    *   271 052

    *   271 052

    *   318 191

    *   318 191

    *   365 331


*    *   13 000

    *   230 331

    *   278 822

    *   278 822

    *   327 313

    *   327 313

    *   375 804


*    *   14 000

    *   236 214

    *   285 944

    *   285 944

    *   335 673

    *   335 673

    *   385 402


*    *   15 000

    *   241 614

    *   292 480

    *   292 480

    *   343 346

    *   343 346

    *   394 213




(2) Das Honorar für die Aufstellung von Flächennutzungsplänen ist nach
der Fläche des Plangebiets in Hektar und nach der Honorarzone zu
berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  zentralörtliche Bedeutung und Gemeindestruktur,


2.  Nutzungsvielfalt und Nutzungsdichte,


3.  Einwohnerstruktur, Einwohnerentwicklung und Gemeinbedarfsstandorte,


4.  Verkehr und Infrastruktur,


5.  Topografie, Geologie und Kulturlandschaft,


6.  Klima-, Natur- und Umweltschutz.




(4) Sind auf einen Flächennutzungsplan Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Flächennutzungsplan zugeordnet werden kann, so ist
zunächst die Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung
der Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt
gewichtet:

1.  geringe Anforderungen: 1 Punkt,


2.  durchschnittliche Anforderungen: 2 Punkte,


3.  hohe Anforderungen: 3 Punkte.




(5) Der Flächennutzungsplan ist anhand der nach Absatz 4 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 9 Punkte,


2.  Honorarzone II: 10 bis 14 Punkte,


3.  Honorarzone III: 15 bis 18 Punkte.




(6) Werden Teilflächen bereits aufgestellter Flächennutzungspläne
(Planausschnitte) geändert oder überarbeitet, kann das Honorar auch
abweichend von den Grundsätzen des Absatzes 2 vereinbart werden.


#### § 21 Honorare für Grundleistungen bei Bebauungsplänen

(1) Für die in § 19 und Anlage 3 genannten Grundleistungen bei
Bebauungsplänen sind die in der nachstehenden Honorartafel
aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   0,5

    *   5 000

    *   5 335

    *   5 335

    *   7 838

    *   7 838

    *   10 341


*    *   1

    *   5 000

    *   8 799

    *   8 799

    *   12 926

    *   12 926

    *   17 054


*    *   2

    *   7 699

    *   14 502

    *   14 502

    *   21 305

    *   21 305

    *   28 109


*    *   3

    *   10 306

    *   19 413

    *   19 413

    *   28 521

    *   28 521

    *   37 628


*    *   4

    *   12 669

    *   23 866

    *   23 866

    *   35 062

    *   35 062

    *   46 258


*    *   5

    *   14 864

    *   28 000

    *   28 000

    *   41 135

    *   41 135

    *   54 271


*    *   6

    *   16 931

    *   31 893

    *   31 893

    *   46 856

    *   46 856

    *   61 818


*    *   7

    *   18 896

    *   35 595

    *   35 595

    *   52 294

    *   52 294

    *   68 992


*    *   8

    *   20 776

    *   39 137

    *   39 137

    *   57 497

    *   57 497

    *   75 857


*    *   9

    *   22 584

    *   42 542

    *   42 542

    *   62 501

    *   62 501

    *   82 459


*    *   10

    *   24 330

    *   45 830

    *   45 830

    *   67 331

    *   67 331

    *   88 831


*    *   15

    *   32 325

    *   60 892

    *   60 892

    *   89 458

    *   89 458

    *   118 025


*    *   20

    *   39 427

    *   74 270

    *   74 270

    *   109 113

    *   109 113

    *   143 956


*    *   25

    *   46 385

    *   87 376

    *   87 376

    *   128 366

    *   128 366

    *   169 357


*    *   30

    *   52 975

    *   99 791

    *   99 791

    *   146 606

    *   146 606

    *   193 422


*    *   40

    *   65 342

    *   123 086

    *   123 086

    *   180 830

    *   180 830

    *   238 574


*    *   50

    *   76 901

    *   144 860

    *   144 860

    *   212 819

    *   212 819

    *   280 778


*    *   60

    *   87 599

    *   165 012

    *   165 012

    *   242 425

    *   242 425

    *   319 838


*    *   80

    *   107 471

    *   202 445

    *   202 445

    *   297 419

    *   297 419

    *   392 393


*    *   100

    *   125 791

    *   236 955

    *   236 955

    *   348 119

    *   348 119

    *   459 282




(2) Das Honorar für die Aufstellung von Bebauungsplänen ist nach der
Fläche des Plangebiets in Hektar und nach der Honorarzone zu
berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  Nutzungsvielfalt und Nutzungsdichte,


2.  Baustruktur und Baudichte,


3.  Gestaltung und Denkmalschutz,


4.  Verkehr und Infrastruktur,


5.  Topografie und Landschaft,


6.  Klima-,Natur- und Umweltschutz.




(4) Für die Ermittlung der Honorarzone bei Bebauungsplänen ist § 20
Absatz 4 und 5 entsprechend anzuwenden.

(5) Wird die Größe des Plangebiets im förmlichen Verfahren während der
Leistungserbringung geändert, so ist das Honorar für die
Leistungsphasen, die bis zur Änderung noch nicht erbracht sind, nach
der geänderten Größe des Plangebiets zu berechnen.


### Abschnitt 2 - Landschaftsplanung


#### § 22 Anwendungsbereich

(1) Landschaftsplanerische Leistungen umfassen das Vorbereiten und das
Erstellen der für die Pläne nach Absatz 2 erforderlichen
Ausarbeitungen.

(2) Die Bestimmungen dieses Abschnitts sind für folgende Pläne
anzuwenden:

1.  Landschaftspläne,


2.  Grünordnungspläne und Landschaftsplanerische Fachbeiträge,


3.  Landschaftsrahmenpläne,


4.  Landschaftspflegerische Begleitpläne,


5.  Pflege- und Entwicklungspläne.





#### § 23 Leistungsbild Landschaftsplan

(1) Die Grundleistungen bei Landschaftsplänen sind in vier
Leistungsphasen unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der
Honorare des § 28 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln der Planungsgrundlagen) mit 37
    Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Fassung) mit 50 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Abgestimmte Fassung) mit 10 Prozent.




(2) Anlage 4 regelt die Grundleistungen jeder Leistungsphase. Anlage 9
enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 24 Leistungsbild Grünordnungsplan

(1) Die Grundleistungen bei Grünordnungsplänen und
Landschaftsplanerischen Fachbeiträgen sind in vier Leistungsphasen
zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des
§ 29 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln der Planungsgrundlagen) mit 37
    Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Fassung) mit 50 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Abgestimmte Fassung) mit 10 Prozent.




(2) Anlage 5 regelt die Grundleistungen jeder Leistungsphase. Anlage 9
enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 25 Leistungsbild Landschaftsrahmenplan

(1) Die Grundleistungen bei Landschaftsrahmenplänen sind in vier
Leistungsphasen unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der
Honorare des § 30 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln der Planungsgrundlagen) mit 37
    Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Fassung) mit 50 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Abgestimmte Fassung) mit 10 Prozent.




(2) Anlage 6 regelt die Grundleistungen jeder Leistungsphase. Anlage 9
enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 26 Leistungsbild Landschaftspflegerischer Begleitplan

(1) Die Grundleistungen bei Landschaftspflegerischen Begleitplänen
sind in vier Leistungsphasen unterteilt und werden wie folgt in
Prozentsätzen der Honorare des § 31 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln und Bewerten der
    Planungsgrundlagen) mit 37 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Fassung) mit 50 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Abgestimmte Fassung) mit 10 Prozent.




(2) Anlage 7 regelt die Grundleistungen jeder Leistungsphase. Anlage 9
enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 27 Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan

(1) Die Grundleistungen bei Pflege- und Entwicklungsplänen sind in
vier Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in
Prozentsätzen der Honorare des § 32 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Zusammenstellen der Ausgangsbedingungen) mit
    3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln der Planungsgrundlagen) mit 37
    Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Fassung) mit 50 Prozent und


4.  für die Leistungsphase 4 (Abgestimmte Fassung) mit 10 Prozent.




(2) Anlage 8 regelt die Grundleistungen jeder Leistungsphase. Anlage 9
enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 28 Honorare für Grundleistungen bei Landschaftsplänen

(1) Für die in § 23 und Anlage 4 genannten Grundleistungen bei
Landschaftsplänen sind die in der nachstehenden Honorartafel
aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1 000

    *   23 403

    *   27 963

    *   27 963

    *   32 826

    *   32 826

    *   37 385


*    *   1 250

    *   26 560

    *   31 735

    *   31 735

    *   37 254

    *   37 254

    *   42 428


*    *   1 500

    *   29 445

    *   35 182

    *   35 182

    *   41 300

    *   41 300

    *   47 036


*    *   1 750

    *   32 119

    *   38 375

    *   38 375

    *   45 049

    *   45 049

    *   51 306


*    *   2 000

    *   34 620

    *   41 364

    *   41 364

    *   48 558

    *   48 558

    *   55 302


*    *   2 500

    *   39 212

    *   46 851

    *   46 851

    *   54 999

    *   54 999

    *   62 638


*    *   3 000

    *   43 374

    *   51 824

    *   51 824

    *   60 837

    *   60 837

    *   69 286


*    *   3 500

    *   47 199

    *   56 393

    *   56 393

    *   66 201

    *   66 201

    *   75 396


*    *   4 000

    *   50 747

    *   60 633

    *   60 633

    *   71 178

    *   71 178

    *   81 064


*    *   5 000

    *   57 180

    *   68 319

    *   68 319

    *   80 200

    *   80 200

    *   91 339


*    *   6 000

    *   63 562

    *   75 944

    *   75 944

    *   89 151

    *   89 151

    *   101 533


*    *   7 000

    *   69 505

    *   83 045

    *   83 045

    *   97 487

    *   97 487

    *   111 027


*    *   8 000

    *   75 095

    *   89 724

    *   89 724

    *   105 329

    *   105 329

    *   119 958


*    *   9 000

    *   80 394

    *   96 055

    *   96 055

    *   112 761

    *   112 761

    *   128 422


*    *   10 000

    *   85 445

    *   102 090

    *   102 090

    *   119 845

    *   119 845

    *   136 490


*    *   11 000

    *   89 986

    *   107 516

    *   107 516

    *   126 214

    *   126 214

    *   143 744


*    *   12 000

    *   94 309

    *   112 681

    *   112 681

    *   132 278

    *   132 278

    *   150 650


*    *   13 000

    *   98 438

    *   117 615

    *   117 615

    *   138 069

    *   138 069

    *   157 246


*    *   14 000

    *   102 392

    *   122 339

    *   122 339

    *   143 615

    *   143 615

    *   163 562


*    *   15 000

    *   106 187

    *   126 873

    *   126 873

    *   148 938

    *   148 938

    *   169 623




(2) Das Honorar für die Aufstellung von Landschaftsplänen ist nach der
Fläche des Planungsgebiets in Hektar und nach der Honorarzone zu
berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  topographische Verhältnisse,


2.  Flächennutzung,


3.  Landschaftsbild,


4.  Anforderungen an Umweltsicherung und Umweltschutz,


5.  ökologische Verhältnisse,


6.  Bevölkerungsdichte.




(4) Sind auf einen Landschaftsplan Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Landschaftsplan zugeordnet werden kann, so ist
zunächst die Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung
der Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt
gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 und 6 mit je bis
    zu 6 Punkten und


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 4 und 5 und mit je bis zu
    9 Punkten.




(5) Der Landschaftsplan ist anhand der nach Absatz 4 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 16 Punkte,


2.  Honorarzone II: 17 bis 30 Punkte,


3.  Honorarzone III: 31 bis 42 Punkte.




(6) Werden Teilflächen bereits aufgestellter Landschaftspläne
(Planausschnitte) geändert oder überarbeitet, kann das Honorar
abweichend von den Grundsätzen des Absatzes 2 vereinbart werden.


#### § 29 Honorare für Grundleistungen bei Grünordnungsplänen

(1) Für die in § 24 und Anlage 5 genannten Grundleistungen bei
Grünordnungsplänen und Landschaftsplanerischen Fachbeiträgen sind die
in der nachstehenden Honorartafel aufgeführten Honorarspannen
Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1,5

    *   5 219

    *   6 067

    *   6 067

    *   6 980

    *   6 980

    *   7 828


*    *   2

    *   6 008

    *   6 985

    *   6 985

    *   8 036

    *   8 036

    *   9 013


*    *   3

    *   7 450

    *   8 661

    *   8 661

    *   9 965

    *   9 965

    *   11 175


*    *   4

    *   8 770

    *   10 195

    *   10 195

    *   11 730

    *   11 730

    *   13 155


*    *   5

    *   10 006

    *   11 632

    *   11 632

    *   13 383

    *   13 383

    *   15 009


*    *   10

    *   15 445

    *   17 955

    *   17 955

    *   20 658

    *   20 658

    *   23 167


*    *   15

    *   20 183

    *   23 462

    *   23 462

    *   26 994

    *   26 994

    *   30 274


*    *   20

    *   24 513

    *   28 496

    *   28 496

    *   32 785

    *   32 785

    *   36 769


*    *   25

    *   28 560

    *   33 201

    *   33 201

    *   38 199

    *   38 199

    *   42 840


*    *   30

    *   32 394

    *   37 658

    *   37 658

    *   43 326

    *   43 326

    *   48 590


*    *   40

    *   39 580

    *   46 011

    *   46 011

    *   52 938

    *   52 938

    *   59 370


*    *   50

    *   46 282

    *   53 803

    *   53 803

    *   61 902

    *   61 902

    *   69 423


*    *   75

    *   61 579

    *   71 586

    *   71 586

    *   82 362

    *   82 362

    *   92 369


*    *   100

    *   75 430

    *   87 687

    *   87 687

    *   100 887

    *   100 887

    *   113 145


*    *   125

    *   88 255

    *   102 597

    *   102 597

    *   118 042

    *   118 042

    *   132 383


*    *   150

    *   100 288

    *   116 585

    *   116 585

    *   134 136

    *   134 136

    *   150 433


*    *   175

    *   111 675

    *   129 822

    *   129 822

    *   149 366

    *   149 366

    *   167 513


*    *   200

    *   122 516

    *   142 425

    *   142 425

    *   163 866

    *   163 866

    *   183 774


*    *   225

    *   133 555

    *   155 258

    *   155 258

    *   178 630

    *   178 630

    *   200 333


*    *   250

    *   144 284

    *   167 730

    *   167 730

    *   192 980

    *   192 980

    *   216 426




(2) Das Honorar für Grundleistungen bei Grünordnungsplänen ist nach
der Fläche des Planungsgebiets in Hektar und nach der Honorarzone zu
berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  Topographie,


2.  ökologische Verhältnisse,


3.  Flächennutzungen und Schutzgebiete,


4.  Umwelt-, Klima-, Denkmal- und Naturschutz,


5.  Erholungsvorsorge,


6.  Anforderung an die Freiraumgestaltung.




(4) Sind auf einen Grünordnungsplan Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Grünordnungsplan zugeordnet werden kann, so ist
zunächst die Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung
der Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt
gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 und 5 mit je bis
    zu 6 Punkten und


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 4 und 6 mit je bis zu 9
    Punkten.




(5) Der Grünordnungsplan ist anhand der nach Absatz 4 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 16 Punkte,


2.  Honorarzone II: 17 bis 30 Punkte,


3.  Honorarzone III: 31 bis 42 Punkte.




(6) Wird die Größe des Planungsgebiets während der Leistungserbringung
geändert, so ist das Honorar für die Leistungsphasen, die bis zur
Änderung noch nicht erbracht sind, nach der geänderten Größe des
Planungsgebiets zu berechnen.


#### § 30 Honorare für Grundleistungen bei Landschaftsrahmenplänen

(1) Für die in § 25 und Anlage 6 genannten Grundleistungen bei
Landschaftsrahmenplänen sind die in der nachstehenden Honorartafel
aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   5 000

    *   61 880

    *   71 935

    *   71 935

    *   82 764

    *   82 764

    *   92 820


*    *   6 000

    *   67 933

    *   78 973

    *   78 973

    *   90 861

    *   90 861

    *   101 900


*    *   7 000

    *   73 473

    *   85 413

    *   85 413

    *   98 270

    *   98 270

    *   110 210


*    *   8 000

    *   78 600

    *   91 373

    *   91 373

    *   105 128

    *   105 128

    *   117 901


*    *   9 000

    *   83 385

    *   96 936

    *   96 936

    *   111 528

    *   111 528

    *   125 078


*    *   10 000

    *   87 880

    *   102 161

    *   102 161

    *   117 540

    *   117 540

    *   131 820


*    *   12 000

    *   96 149

    *   111 773

    *   111 773

    *   128 599

    *   128 599

    *   144 223


*    *   14 000

    *   103 631

    *   120 471

    *   120 471

    *   138 607

    *   138 607

    *   155 447


*    *   16 000

    *   110 477

    *   128 430

    *   128 430

    *   147 763

    *   147 763

    *   165 716


*    *   18 000

    *   116 791

    *   135 769

    *   135 769

    *   156 208

    *   156 208

    *   175 186


*    *   20 000

    *   122 649

    *   142 580

    *   142 580

    *   164 043

    *   164 043

    *   183 974


*    *   25 000

    *   138 047

    *   160 480

    *   160 480

    *   184 638

    *   184 638

    *   207 070


*    *   30 000

    *   152 052

    *   176 761

    *   176 761

    *   203 370

    *   203 370

    *   228 078


*    *   40 000

    *   177 097

    *   205 875

    *   205 875

    *   236 867

    *   236 867

    *   265 645


*    *   50 000

    *   199 330

    *   231 721

    *   231 721

    *   266 604

    *   266 604

    *   298 995


*    *   60 000

    *   219 553

    *   255 230

    *   255 230

    *   293 652

    *   293 652

    *   329 329


*    *   70 000

    *   238 243

    *   276 958

    *   276 958

    *   318 650

    *   318 650

    *   357 365


*    *   80 000

    *   253 946

    *   295 212

    *   295 212

    *   339 652

    *   339 652

    *   380 918


*    *   90 000

    *   268 420

    *   312 038

    *   312 038

    *   359 011

    *   359 011

    *   402 630


*    *   100 000

    *   281 843

    *   327 643

    *   327 643

    *   376 965

    *   376 965

    *   422 765




(2) Das Honorar für Grundleistungen bei Landschaftsrahmenplänen ist
nach der Fläche des Planungsgebiets in Hektar und nach der Honorarzone
zu berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  topographische Verhältnisse,


2.  Raumnutzung und Bevölkerungsdichte,


3.  Landschaftsbild,


4.  Anforderungen an Umweltsicherung, Klima- und Naturschutz,


5.  ökologische Verhältnisse,


6.  Freiraumsicherung und Erholung.




(4) Sind für einen Landschaftsrahmenplan Bewertungsmerkmale aus
mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Landschaftsrahmenplan zugeordnet werden kann, so ist
zunächst die Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung
der Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt
gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 und 6 mit je bis
    zu 6 Punkten und


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 4 und 5 mit je bis zu 9
    Punkten.




(5) Der Landschaftsrahmenplan ist anhand der nach Absatz 4 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 16 Punkte,


2.  Honorarzone II: 17 bis 30 Punkte,


3.  Honorarzone III: 31 bis 42 Punkte.




(6) Wird die Größe des Planungsgebiets während der Leistungserbringung
geändert, so ist das Honorar für die Leistungsphasen, die bis zur
Änderung noch nicht erbracht sind, nach der geänderten Größe des
Planungsgebiets zu berechnen.


#### § 31 Honorare für Grundleistungen bei Landschaftspflegerischen Begleitplänen

(1) Für die in § 26 und Anlage 7 genannten Grundleistungen bei
Landschaftspflegerischen Begleitplänen sind die in der nachstehenden
Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   6

    *   5 324

    *   6 189

    *   6 189

    *   7 121

    *   7 121

    *   7 986


*    *   8

    *   6 130

    *   7 126

    *   7 126

    *   8 199

    *   8 199

    *   9 195


*    *   12

    *   7 600

    *   8 836

    *   8 836

    *   10 166

    *   10 166

    *   11 401


*    *   16

    *   8 947

    *   10 401

    *   10 401

    *   11 966

    *   11 966

    *   13 420


*    *   20

    *   10 207

    *   11 866

    *   11 866

    *   13 652

    *   13 652

    *   15 311


*    *   40

    *   15 755

    *   18 315

    *   18 315

    *   21 072

    *   21 072

    *   23 632


*    *   100

    *   29 126

    *   33 859

    *   33 859

    *   38 956

    *   38 956

    *   43 689


*    *   200

    *   47 180

    *   54 846

    *   54 846

    *   63 103

    *   63 103

    *   70 769


*    *   300

    *   62 748

    *   72 944

    *   72 944

    *   83 925

    *   83 925

    *   94 121


*    *   400

    *   76 829

    *   89 314

    *   89 314

    *   102 759

    *   102 759

    *   115 244


*    *   500

    *   89 855

    *   104 456

    *   104 456

    *   120 181

    *   120 181

    *   134 782


*    *   600

    *   102 062

    *   118 647

    *   118 647

    *   136 508

    *   136 508

    *   153 093


*    *   700

    *   113 602

    *   132 062

    *   132 062

    *   151 942

    *   151 942

    *   170 402


*    *   800

    *   124 575

    *   144 819

    *   144 819

    *   166 620

    *   166 620

    *   186 863


*    *   1 200

    *   167 729

    *   194 985

    *   194 985

    *   224 338

    *   224 338

    *   251 594


*    *   1 600

    *   207 279

    *   240 961

    *   240 961

    *   277 235

    *   277 235

    *   310 918


*    *   2 000

    *   244 349

    *   284 056

    *   284 056

    *   326 817

    *   326 817

    *   366 524


*    *   2 400

    *   279 559

    *   324 987

    *   324 987

    *   373 910

    *   373 910

    *   419 338


*    *   3 200

    *   343 814

    *   399 683

    *   399 683

    *   459 851

    *   459 851

    *   515 720


*    *   4 000

    *   400 847

    *   465 985

    *   465 985

    *   536 133

    *   536 133

    *   601 270




(2) Das Honorar für Grundleistungen bei Landschaftspflegerischen
Begleitplänen ist nach der Fläche des Planungsgebiets in Hektar und
nach der Honorarzone zu berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  ökologisch bedeutsame Strukturen und Schutzgebiete,


2.  Landschaftsbild und Erholungsnutzung,


3.  Nutzungsansprüche,


4.  Anforderungen an die Gestaltung von Landschaft und Freiraum,


5.  Empfindlichkeit gegenüber Umweltbelastungen und Beeinträchtigungen von
    Natur und Landschaft,


6.  potenzielle Beeinträchtigungsintensität der Maßnahme.




(4) Sind für einen Landschaftspflegerischen Begleitplan
Bewertungsmerkmale aus mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen
deswegen Zweifel, welcher Honorarzone der Landschaftspflegerische
Begleitplan zugeordnet werden kann, so ist zunächst die Anzahl der
Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung der Bewertungspunkte
werden die Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet :

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 und 4 mit je bis
    zu 6 Punkten und


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 5 und 6 mit je bis zu 9
    Punkten.




(5) Der Landschaftspflegerische Begleitplan ist anhand der nach Absatz
4 ermittelten Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 16 Punkte,


2.  Honorarzone II: 17 bis 30 Punkte,


3.  Honorarzone III: 31 bis 42 Punkte.




(6) Wird die Größe des Planungsgebiets während der Leistungserbringung
geändert, so ist das Honorar für die Leistungsphasen, die bis zur
Änderung noch nicht erbracht sind, nach der geänderten Größe des
Planungsgebiets zu berechnen.


#### § 32 Honorare für Grundleistungen bei Pflege- und Entwicklungsplänen

(1) Für die in § 27 und Anlage 8 genannten Grundleistungen bei Pflege-
und Entwicklungsplänen sind die in der nachstehenden Honorartafel
aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Fläche
        in Hektar

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   5

    *   3 852

    *   7 704

    *   7 704

    *   11 556

    *   11 556

    *   15 408


*    *   10

    *   4 802

    *   9 603

    *   9 603

    *   14 405

    *   14 405

    *   19 207


*    *   15

    *   5 481

    *   10 963

    *   10 963

    *   16 444

    *   16 444

    *   21 925


*    *   20

    *   6 029

    *   12 058

    *   12 058

    *   18 087

    *   18 087

    *   24 116


*    *   30

    *   6 906

    *   13 813

    *   13 813

    *   20 719

    *   20 719

    *   27 626


*    *   40

    *   7 612

    *   15 225

    *   15 225

    *   22 837

    *   22 837

    *   30 450


*    *   50

    *   8 213

    *   16 425

    *   16 425

    *   24 638

    *   24 638

    *   32 851


*    *   75

    *   9 433

    *   18 866

    *   18 866

    *   28 298

    *   28 298

    *   37 731


*    *   100

    *   10 408

    *   20 816

    *   20 816

    *   31 224

    *   31 224

    *   41 633


*    *   150

    *   11 949

    *   23 899

    *   23 899

    *   35 848

    *   35 848

    *   47 798


*    *   200

    *   13 165

    *   26 330

    *   26 330

    *   39 495

    *   39 495

    *   52 660


*    *   300

    *   15 318

    *   30 636

    *   30 636

    *   45 954

    *   45 954

    *   61 272


*    *   400

    *   17 087

    *   34 174

    *   34 174

    *   51 262

    *   51 262

    *   68 349


*    *   500

    *   18 621

    *   37 242

    *   37 242

    *   55 863

    *   55 863

    *   74 484


*    *   750

    *   21 833

    *   43 666

    *   43 666

    *   65 500

    *   65 500

    *   87 333


*    *   1 000

    *   24 507

    *   49 014

    *   49 014

    *   73 522

    *   73 522

    *   98 029


*    *   1 500

    *   28 966

    *   57 932

    *   57 932

    *   86 898

    *   86 898

    *   115 864


*    *   2 500

    *   36 065

    *   72 131

    *   72 131

    *   108 196

    *   108 196

    *   144 261


*    *   5 000

    *   49 288

    *   98 575

    *   98 575

    *   147 863

    *   147 863

    *   197 150


*    *   10 000

    *   69 015

    *   138 029

    *   138 029

    *   207 044

    *   207 044

    *   276 058




(2) Das Honorar für Grundleistungen bei Pflege- und Entwicklungsplänen
ist nach der Fläche des Planungsgebiets in Hektar und nach der
Honorarzone zu berechnen.

(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  fachliche Vorgaben,


2.  Differenziertheit des floristischen Inventars oder der
    Pflanzengesellschaften,


3.  Differenziertheit des faunistischen Inventars,


4.  Beeinträchtigungen oder Schädigungen von Naturhaushalt und
    Landschaftsbild,


5.  Aufwand für die Festlegung von Zielaussagen sowie für Pflege- und
    Entwicklungsmaßnahmen.




(4) Sind für einen Pflege- und Entwicklungsplan Bewertungsmerkmale aus
mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Pflege- und Entwicklungsplan zugeordnet werden kann,
so ist zunächst die Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur
Ermittlung der Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie
folgt gewichtet:

1.  das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 3 Nummer 1 mit bis zu 4 Punkten,


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 4 und 5 mit je bis zu 6
    Punkten und


3.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 2 und 3 mit je bis zu 9
    Punkten.




(5) Der Pflege- und Entwicklungsplan ist anhand der nach Absatz 4
ermittelten Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 13 Punkte,


2.  Honorarzone II: 14 bis 24 Punkte,


3.  Honorarzone III: 25 bis 34 Punkte.




(6) Wird die Größe des Planungsgebiets während der Leistungserbringung
geändert, so ist das Honorar für die Leistungsphasen, die bis zur
Änderung noch nicht erbracht sind, nach der geänderten Größe des
Planungsgebiets zu berechnen.


## Teil 3 - Objektplanung


### Abschnitt 1 - Gebäude und Innenräume


#### § 33 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Für Grundleistungen bei Gebäuden und Innenräumen sind die Kosten
der Baukonstruktion anrechenbar.

(2) Für Grundleistungen bei Gebäuden und Innenräumen sind auch die
Kosten für Technische Anlagen, die der Auftragnehmer nicht fachlich
plant oder deren Ausführung er nicht fachlich überwacht,

1.  vollständig anrechenbar bis zu einem Betrag von 25 Prozent der
    sonstigen anrechenbaren Kosten und


2.  zur Hälfte anrechenbar mit dem Betrag, der 25 Prozent der sonstigen
    anrechenbaren Kosten übersteigt.




(3) Nicht anrechenbar sind insbesondere die Kosten für das Herrichten,
für die nichtöffentliche Erschließung sowie für Leistungen zur
Ausstattung und zu Kunstwerken, soweit der Auftragnehmer die
Leistungen weder plant noch bei der Beschaffung mitwirkt oder ihre
Ausführung oder ihren Einbau fachlich überwacht.


#### § 34 Leistungsbild Gebäude und Innenräume

(1) Das Leistungsbild Gebäude und Innenräume umfasst Leistungen für
Neubauten, Neuanlagen, Wiederaufbauten, Erweiterungsbauten, Umbauten,
Modernisierungen, Instandsetzungen und Instandhaltungen.

(2) Leistungen für Innenräume sind die Gestaltung oder Erstellung von
Innenräumen ohne wesentliche Eingriffe in Bestand oder Konstruktion.

(3) Die Grundleistungen sind in neun Leistungsphasen unterteilt und
werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des § 35 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit je 2 Prozent für
    Gebäude und Innenräume,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit je 7 Prozent für Gebäude und
    Innenräume,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 15 Prozent für Gebäude
    und Innenräume,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 3 Prozent für
    Gebäude und 2 Prozent für Innenräume,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 25 Prozent für
    Gebäude und 30 Prozent für Innenräume,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 10 Prozent für
    Gebäude und 7 Prozent für Innenräume,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 4 Prozent
    für Gebäude und 3 Prozent für Innenräume,


8.  für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung – Bauüberwachung und
    Dokumentation) mit 32 Prozent für Gebäude und Innenräume,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung) mit je 2 Prozent für
    Gebäude und Innenräume.




(4) Anlage 10 Nummer 10.1 regelt die Grundleistungen jeder
Leistungsphase und enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 35 Honorare für Grundleistungen bei Gebäuden und Innenräumen

(1) Für die in § 34 und der Anlage 10 Nummer 10.1 genannten
Grundleistungen für Gebäude und Innenräume sind die in der
nachstehenden Honorartafel aufgeführten Honorarspannen
Orientierungswerte:

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        in Euro

    *   Honorarzone I
        sehr geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone II
        geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone III
        durchschnittliche
        Anforderungen

    *   Honorarzone IV
        hohe
        Anforderungen

    *   Honorarzone V
        sehr hohe
        Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   25 000

    *   3 120

    *   3 657

    *   3 657

    *   4 339

    *   4 339

    *   5 412

    *   5 412

    *   6 094

    *   6 094

    *   6 631


*    *   35 000

    *   4 217

    *   4 942

    *   4 942

    *   5 865

    *   5 865

    *   7 315

    *   7 315

    *   8 237

    *   8 237

    *   8 962


*    *   50 000

    *   5 804

    *   6 801

    *   6 801

    *   8 071

    *   8 071

    *   10 066

    *   10 066

    *   11 336

    *   11 336

    *   12 333


*    *   75 000

    *   8 342

    *   9 776

    *   9 776

    *   11 601

    *   11 601

    *   14 469

    *   14 469

    *   16 293

    *   16 293

    *   17 727


*    *   100 000

    *   10 790

    *   12 644

    *   12 644

    *   15 005

    *   15 005

    *   18 713

    *   18 713

    *   21 074

    *   21 074

    *   22 928


*    *   150 000

    *   15 500

    *   18 164

    *   18 164

    *   21 555

    *   21 555

    *   26 883

    *   26 883

    *   30 274

    *   30 274

    *   32 938


*    *   200 000

    *   20 037

    *   23 480

    *   23 480

    *   27 863

    *   27 863

    *   34 751

    *   34 751

    *   39 134

    *   39 134

    *   42 578


*    *   300 000

    *   28 750

    *   33 692

    *   33 692

    *   39 981

    *   39 981

    *   49 864

    *   49 864

    *   56 153

    *   56 153

    *   61 095


*    *   500 000

    *   45 232

    *   53 006

    *   53 006

    *   62 900

    *   62 900

    *   78 449

    *   78 449

    *   88 343

    *   88 343

    *   96 118


*    *   750 000

    *   64 666

    *   75 781

    *   75 781

    *   89 927

    *   89 927

    *   112 156

    *   112 156

    *   126 301

    *   126 301

    *   137 416


*    *   1 000 000

    *   83 182

    *   97 479

    *   97 479

    *   115 675

    *   115 675

    *   144 268

    *   144 268

    *   162 464

    *   162 464

    *   176 761


*    *   1 500 000

    *   119 307

    *   139 813

    *   139 813

    *   165 911

    *   165 911

    *   206 923

    *   206 923

    *   233 022

    *   233 022

    *   253 527


*    *   2 000 000

    *   153 965

    *   180 428

    *   180 428

    *   214 108

    *   214 108

    *   267 034

    *   267 034

    *   300 714

    *   300 714

    *   327 177


*    *   3 000 000

    *   220 161

    *   258 002

    *   258 002

    *   306 162

    *   306 162

    *   381 843

    *   381 843

    *   430 003

    *   430 003

    *   467 843


*    *   5 000 000

    *   343 879

    *   402 984

    *   402 984

    *   478 207

    *   478 207

    *   596 416

    *   596 416

    *   671 640

    *   671 640

    *   730 744


*    *   7 500 000

    *   493 923

    *   578 816

    *   578 816

    *   686 862

    *   686 862

    *   856 648

    *   856 648

    *   964 694

    *   964 694

    *   1 049 587


*    *   10 000 000

    *   638 277

    *   747 981

    *   747 981

    *   887 604

    *   887 604

    *   1 107 012

    *   1 107 012

    *   1 246 635

    *   1 246 635

    *   1 356 339


*    *   15 000 000

    *   915 129

    *   1 072 416

    *   1 072 416

    *   1 272 601

    *   1 272 601

    *   1 587 176

    *   1 587 176

    *   1 787 360

    *   1 787 360

    *   1 944 648


*    *   20 000 000

    *   1 180 414

    *   1 383 298

    *   1 383 298

    *   1 641 513

    *   1 641 513

    *   2 047 281

    *   2 047 281

    *   2 305 496

    *   2 305 496

    *   2 508 380


*    *   25 000 000

    *   1 436 874

    *   1 683 837

    *   1 683 837

    *   1 998 153

    *   1 998 153

    *   2 492 079

    *   2 492 079

    *   2 806 395

    *   2 806 395

    *   3 053 358




(2) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen für Gebäude zugeordnet
werden, richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


2.  Anzahl der Funktionsbereiche,


3.  gestalterische Anforderungen,


4.  konstruktive Anforderungen,


5.  technische Ausrüstung,


6.  Ausbau.




(3) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen für Innenräume zugeordnet
werden, richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  Anzahl der Funktionsbereiche,


2.  Anforderungen an die Lichtgestaltung,


3.  Anforderungen an die Raumzuordnung und Raumproportion,


4.  technische Ausrüstung,


5.  Farb- und Materialgestaltung,


6.  konstruktive Detailgestaltung.




(4) Sind für ein Gebäude Bewertungsmerkmale aus mehreren Honorarzonen
anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher Honorarzone das
Gebäude oder der Innenraum zugeordnet werden kann, so ist zunächst die
Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung der
Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 2 Nummer 1, 4 bis 6 mit je bis zu
    6 Punkten und


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 2 Nummer 2 und 3 mit je bis zu 9
    Punkten.




(5) Sind für Innenräume Bewertungsmerkmale aus mehreren Honorarzonen
anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher Honorarzone das
Gebäude oder der Innenraum zugeordnet werden kann, so ist zunächst die
Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung der
Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 1 bis 4 mit je bis zu 6
    Punkten und


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 5 und 6 mit je bis zu 9
    Punkten.




(6) Das Gebäude oder der Innenraum ist anhand der nach Absatz 5
ermittelten Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 10 Punkte,


2.  Honorarzone II: 11 bis 18 Punkte,


3.  Honorarzone III: 19 bis 26 Punkte,


4.  Honorarzone IV: 27 bis 34 Punkte,


5.  Honorarzone V:35 bis 42 Punkte.




(7) Für die Zuordnung zu den Honorarzonen ist die Objektliste der
Anlage 10 Nummer 10.2 und Nummer 10.3 zu berücksichtigen.


#### § 36 Umbauten und Modernisierungen von Gebäuden und Innenräumen

(1) Für Umbauten und Modernisierungen von Gebäuden kann bei einem
durchschnittlichen Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6 Absatz 2
Satz 3 bis 33 Prozent auf das ermittelte Honorar in Textform
vereinbart werden.

(2) Für Umbauten und Modernisierungen von Innenräumen in Gebäuden kann
bei einem durchschnittlichen Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6
Absatz 2 Satz 3 bis 50 Prozent auf das ermittelte Honorar in Textform
vereinbart werden.


#### § 37 Aufträge für Gebäude und Freianlagen oder für Gebäude und Innenräume

(1) § 11 Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die getrennte Berechnung
der Honorare für Freianlagen weniger als 7 500 Euro anrechenbare
Kosten ergeben würde.

(2) Werden Grundleistungen für Innenräume in Gebäuden, die neu gebaut,
wiederaufgebaut, erweitert oder umgebaut werden, einem Auftragnehmer
übertragen, dem auch Grundleistungen für dieses Gebäude nach § 34
übertragen werden, so sind die Grundleistungen für Innenräume bei der
Vereinbarung des Honorars für die Grundleistungen am Gebäude zu
berücksichtigen. Ein gesondertes Honorar nach § 11 Absatz 1 darf für
die Grundleistungen für Innenräume nicht berechnet werden.


### Abschnitt 2 - Freianlagen


#### § 38 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Für Grundleistungen bei Freianlagen sind die Kosten für
Außenanlagen anrechenbar, insbesondere für folgende Bauwerke und
Anlagen, soweit diese durch den Auftragnehmer geplant oder überwacht
werden:

1.  Einzelgewässer mit überwiegend ökologischen und
    landschaftsgestalterischen Elementen,


2.  Teiche ohne Dämme,


3.  flächenhafter Erdbau zur Geländegestaltung,


4.  einfache Durchlässe und Uferbefestigungen als Mittel zur
    Geländegestaltung, soweit keine Grundleistungen nach Teil 4 Abschnitt
    1 erforderlich sind,


5.  Lärmschutzwälle als Mittel zur Geländegestaltung,


6.  Stützbauwerke und Geländeabstützungen ohne Verkehrsbelastung als
    Mittel zur Geländegestaltung, soweit keine Tragwerke mit
    durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad erforderlich sind,


7.  Stege und Brücken, soweit keine Grundleistungen nach Teil 4 Abschnitt
    1 erforderlich sind,


8.  Wege ohne Eignung für den regelmäßigen Fahrverkehr mit einfachen
    Entwässerungsverhältnissen sowie andere Wege und befestigte Flächen,
    die als Gestaltungselement der Freianlagen geplant werden und für die
    keine Grundleistungen nach Teil 3 Abschnitt 3 und 4 erforderlich sind.




(2) Nicht anrechenbar sind für Grundleistungen bei Freianlagen die
Kosten für

1.  das Gebäude sowie die in § 33 Absatz 3 genannten Kosten und


2.  den Unter- und Oberbau von Fußgängerbereichen ausgenommen die Kosten
    für die Oberflächenbefestigung.





#### § 39 Leistungsbild Freianlagen

(1) Freianlagen sind planerisch gestaltete Freiflächen und Freiräume
sowie entsprechend gestaltete Anlagen in Verbindung mit Bauwerken oder
in Bauwerken und landschaftspflegerische Freianlagenplanungen in
Verbindung mit Objekten.

(2) § 34 Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Grundleistungen bei Freianlagen sind in neun Leistungsphasen
unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des § 40
bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 10 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 16 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 4 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 25 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 7 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 3 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung – Bauüberwachung und
    Dokumentation) mit 30 Prozent und


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung) mit 2 Prozent.




(4) Anlage 11 Nummer 11.1 regelt die Grundleistungen jeder
Leistungsphase und enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 40 Honorare für Grundleistungen bei Freianlagen

(1) Für die in § 39 und der Anlage 11 Nummer 11.1 genannten
Grundleistungen für Freianlagen sind die in der nachstehenden
Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        in Euro

    *   Honorarzone I
        sehr geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone II
        geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone III
        durchschnittliche
        Anforderungen

    *   Honorarzone IV
        hohe
        Anforderungen

    *   Honorarzone V
        sehr hohe
        Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   20 000

    *   3 643

    *   4 348

    *   4 348

    *   5 229

    *   5 229

    *   6 521

    *   6 521

    *   7 403

    *   7 403

    *   8 108


*    *   25 000

    *   4 406

    *   5 259

    *   5 259

    *   6 325

    *   6 325

    *   7 888

    *   7 888

    *   8 954

    *   8 954

    *   9 807


*    *   30 000

    *   5 147

    *   6 143

    *   6 143

    *   7 388

    *   7 388

    *   9 215

    *   9 215

    *   10 460

    *   10 460

    *   11 456


*    *   35 000

    *   5 870

    *   7 006

    *   7 006

    *   8 426

    *   8 426

    *   10 508

    *   10 508

    *   11 928

    *   11 928

    *   13 064


*    *   40 000

    *   6 577

    *   7 850

    *   7 850

    *   9 441

    *   9 441

    *   11 774

    *   11 774

    *   13 365

    *   13 365

    *   14 638


*    *   50 000

    *   7 953

    *   9 492

    *   9 492

    *   11 416

    *   11 416

    *   14 238

    *   14 238

    *   16 162

    *   16 162

    *   17 701


*    *   60 000

    *   9 287

    *   11 085

    *   11 085

    *   13 332

    *   13 332

    *   16 627

    *   16 627

    *   18 874

    *   18 874

    *   20 672


*    *   75 000

    *   11 227

    *   13 400

    *   13 400

    *   16 116

    *   16 116

    *   20 100

    *   20 100

    *   22 816

    *   22 816

    *   24 989


*    *   100 000

    *   14 332

    *   17 106

    *   17 106

    *   20 574

    *   20 574

    *   25 659

    *   25 659

    *   29 127

    *   29 127

    *   31 901


*    *   125 000

    *   17 315

    *   20 666

    *   20 666

    *   24 855

    *   24 855

    *   30 999

    *   30 999

    *   35 188

    *   35 188

    *   38 539


*    *   150 000

    *   20 201

    *   24 111

    *   24 111

    *   28 998

    *   28 998

    *   36 166

    *   36 166

    *   41 053

    *   41 053

    *   44 963


*    *   200 000

    *   25 746

    *   30 729

    *   30 729

    *   36 958

    *   36 958

    *   46 094

    *   46 094

    *   52 323

    *   52 323

    *   57 306


*    *   250 000

    *   31 053

    *   37 063

    *   37 063

    *   44 576

    *   44 576

    *   55 594

    *   55 594

    *   63 107

    *   63 107

    *   69 117


*    *   350 000

    *   41 147

    *   49 111

    *   49 111

    *   59 066

    *   59 066

    *   73 667

    *   73 667

    *   83 622

    *   83 622

    *   91 586


*    *   500 000

    *   55 300

    *   66 004

    *   66 004

    *   79 383

    *   79 383

    *   99 006

    *   99 006

    *   112 385

    *   112 385

    *   123 088


*    *   650 000

    *   69 114

    *   82 491

    *   82 491

    *   99 212

    *   99 212

    *   123 736

    *   123 736

    *   140 457

    *   140 457

    *   153 834


*    *   800 000

    *   82 430

    *   98 384

    *   98 384

    *   118 326

    *   118 326

    *   147 576

    *   147 576

    *   167 518

    *   167 518

    *   183 472


*    *   1 000 000

    *   99 578

    *   118 851

    *   118 851

    *   142 942

    *   142 942

    *   178 276

    *   178 276

    *   202 368

    *   202 368

    *   221 641


*    *   1 250 000

    *   120 238

    *   143 510

    *   143 510

    *   172 600

    *   172 600

    *   215 265

    *   215 265

    *   244 355

    *   244 355

    *   267 627


*    *   1 500 000

    *   140 204

    *   167 340

    *   167 340

    *   201 261

    *   201 261

    *   251 011

    *   251 011

    *   284 931

    *   284 931

    *   312 067




(2) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


2.  Anforderungen an Schutz, Pflege und Entwicklung von Natur und
    Landschaft,


3.  Anzahl der Funktionsbereiche,


4.  gestalterische Anforderungen,


5.  Ver- und Entsorgungseinrichtungen.




(3) Sind für eine Freianlage Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone die Freianlage zugeordnet werden kann, so ist zunächst die
Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung der
Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 mit je bis zu
    8 Punkten,


2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 2 Nummer 3 und 5 mit je bis zu 6
    Punkten.




(4) Die Freianlage ist anhand der nach Absatz 3 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 8 Punkte,


2.  Honorarzone II: 9 bis 15 Punkte,


3.  Honorarzone III: 16 bis 22 Punkte,


4.  Honorarzone IV: 23 bis 29 Punkte,


5.  Honorarzone V: 30 bis 36 Punkte.




(5) Für die Zuordnung zu den Honorarzonen ist die Objektliste der
Anlage 11 Nummer 11.2 zu berücksichtigen.

(6) § 36 Absatz 1 ist für Freianlagen entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Ingenieurbauwerke


#### § 41 Anwendungsbereich

Ingenieurbauwerke umfassen:

1.  Bauwerke und Anlagen der Wasserversorgung,


2.  Bauwerke und Anlagen der Abwasserentsorgung,


3.  Bauwerke und Anlagen des Wasserbaus ausgenommen Freianlagen nach § 39
    Absatz 1,


4.  Bauwerke und Anlagen für Ver- und Entsorgung mit Gasen, Feststoffen
    und wassergefährdenden Flüssigkeiten, ausgenommen Anlagen der
    Technischen Ausrüstung nach § 53 Absatz 2,


5.  Bauwerke und Anlagen der Abfallentsorgung,


6.  konstruktive Ingenieurbauwerke für Verkehrsanlagen,


7.  sonstige Einzelbauwerke ausgenommen Gebäude und Freileitungsmaste.





#### § 42 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Für Grundleistungen bei Ingenieurbauwerken sind die Kosten der
Baukonstruktion anrechenbar. Die Kosten für die Anlagen der
Maschinentechnik, die der Zweckbestimmung des Ingenieurbauwerks
dienen, sind anrechenbar, soweit der Auftragnehmer diese plant oder
deren Ausführung überwacht.

(2) Für Grundleistungen bei Ingenieurbauwerken sind auch die Kosten
für Technische Anlagen, die der Auftragnehmer nicht fachlich plant
oder deren Ausführung der Auftragnehmer nicht fachlich überwacht,

1.  vollständig anrechenbar bis zum Betrag von 25 Prozent der sonstigen
    anrechenbaren Kosten und


2.  zur Hälfte anrechenbar mit dem Betrag, der 25 Prozent der sonstigen
    anrechenbaren Kosten übersteigt.




(3) Nicht anrechenbar sind, soweit der Auftragnehmer die Anlagen weder
plant noch ihre Ausführung überwacht, die Kosten für

1.  das Herrichten des Grundstücks,


2.  die öffentliche und die nichtöffentliche Erschließung, die
    Außenanlagen, das Umlegen und Verlegen von Leitungen,


3.  verkehrsregelnde Maßnahmen während der Bauzeit,


4.  die Ausstattung und Nebenanlagen von Ingenieurbauwerken.





#### § 43 Leistungsbild Ingenieurbauwerke

(1) § 34 Absatz 1 gilt entsprechend. Die Grundleistungen für
Ingenieurbauwerke sind in neun Leistungsphasen unterteilt und werden
wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des § 44 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 2 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 20 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 25 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 5 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 15 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 13 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 4 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Bauoberleitung) mit 15 Prozent,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung) mit 1 Prozent.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 wird die Leistungsphase 2 bei
Objekten nach § 41 Nummer 6 und 7, die eine Tragwerksplanung
erfordern, mit 10 Prozent bewertet.

(3) Die Vertragsparteien können abweichend von Absatz 1 in Textform
vereinbaren, dass

1.  die Leistungsphase 4 mit 5 bis 8 Prozent bewertet wird, wenn dafür ein
    eigenständiges Planfeststellungsverfahren erforderlich ist,


2.  die Leistungsphase 5 mit 15 bis 35 Prozent bewertet wird, wenn ein
    überdurchschnittlicher Aufwand an Ausführungszeichnungen erforderlich
    wird.




(4) Anlage 12 Nummer 12.1 regelt die Grundleistungen jeder
Leistungsphase und enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 44 Honorare für Grundleistungen bei Ingenieurbauwerken

(1) Für die in § 43 und der Anlage 12 Nummer 12.1 genannten
Grundleistungen bei Ingenieurbauwerken sind die in der nachstehenden
Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        in Euro

    *   Honorarzone I
        sehr geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone II
        geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone III
        durchschnittliche
        Anforderungen

    *   Honorarzone IV
        hohe
        Anforderungen

    *   Honorarzone V
        sehr hohe
        Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   Von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   25 000

    *   3 449

    *   4 109

    *   4 109

    *   4 768

    *   4 768

    *   5 428

    *   5 428

    *   6 036

    *   6 036

    *   6 696


*    *   35 000

    *   4 475

    *   5 331

    *   5 331

    *   6 186

    *   6 186

    *   7 042

    *   7 042

    *   7 831

    *   7 831

    *   8 687


*    *   50 000

    *   5 897

    *   7 024

    *   7 024

    *   8 152

    *   8 152

    *   9 279

    *   9 279

    *   10 320

    *   10 320

    *   11 447


*    *   75 000

    *   8 069

    *   9 611

    *   9 611

    *   11 154

    *   11 154

    *   12 697

    *   12 697

    *   14 121

    *   14 121

    *   15 663


*    *   100 000

    *   10 079

    *   12 005

    *   12 005

    *   13 932

    *   13 932

    *   15 859

    *   15 859

    *   17 637

    *   17 637

    *   19 564


*    *   150 000

    *   13 786

    *   16 422

    *   16 422

    *   19 058

    *   19 058

    *   21 693

    *   21 693

    *   24 126

    *   24 126

    *   26 762


*    *   200 000

    *   17 215

    *   20 506

    *   20 506

    *   23 797

    *   23 797

    *   27 088

    *   27 088

    *   30 126

    *   30 126

    *   33 417


*    *   300 000

    *   23 534

    *   28 033

    *   28 033

    *   32 532

    *   32 532

    *   37 031

    *   37 031

    *   41 185

    *   41 185

    *   45 684


*    *   500 000

    *   34 865

    *   41 530

    *   41 530

    *   48 195

    *   48 195

    *   54 861

    *   54 861

    *   61 013

    *   61 013

    *   67 679


*    *   750 000

    *   47 576

    *   56 672

    *   56 672

    *   65 767

    *   65 767

    *   74 863

    *   74 863

    *   83 258

    *   83 258

    *   92 354


*    *   1 000 000

    *   59 264

    *   70 594

    *   70 594

    *   81 924

    *   81 924

    *   93 254

    *   93 254

    *   103 712

    *   103 712

    *   115 042


*    *   1 500 000

    *   80 998

    *   96 482

    *   96 482

    *   111 967

    *   111 967

    *   127 452

    *   127 452

    *   141 746

    *   141 746

    *   157 230


*    *   2 000 000

    *   101 054

    *   120 373

    *   120 373

    *   139 692

    *   139 692

    *   159 011

    *   159 011

    *   176 844

    *   176 844

    *   196 163


*    *   3 000 000

    *   137 907

    *   164 272

    *   164 272

    *   190 636

    *   190 636

    *   217 001

    *   217 001

    *   241 338

    *   241 338

    *   267 702


*    *   5 000 000

    *   203 584

    *   242 504

    *   242 504

    *   281 425

    *   281 425

    *   320 345

    *   320 345

    *   356 272

    *   356 272

    *   395 192


*    *   7 500 000

    *   278 415

    *   331 642

    *   331 642

    *   384 868

    *   384 868

    *   438 095

    *   438 095

    *   487 227

    *   487 227

    *   540 453


*    *   10 000 000

    *   347 568

    *   414 014

    *   414 014

    *   480 461

    *   480 461

    *   546 908

    *   546 908

    *   608 244

    *   608 244

    *   674 690


*    *   15 000 000

    *   474 901

    *   565 691

    *   565 691

    *   656 480

    *   656 480

    *   747 270

    *   747 270

    *   831 076

    *   831 076

    *   921 866


*    *   20 000 000

    *   592 324

    *   705 563

    *   705 563

    *   818 801

    *   818 801

    *   932 040

    *   932 040

    *   1 036 568

    *   1 036 568

    *   1 149 806


*    *   25 000 000

    *   702 770

    *   837 123

    *   837 123

    *   971 476

    *   971 476

    *   1 105 829

    *   1 105 829

    *   1 229 848

    *   1 229 848

    *   1 364 201




(2) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  geologische und baugrundtechnische Gegebenheiten,


2.  technische Ausrüstung und Ausstattung,


3.  Einbindung in die Umgebung oder in das Objektumfeld,


4.  Umfang der Funktionsbereiche oder der konstruktiven oder technischen
    Anforderungen,


5.  fachspezifische Bedingungen.




(3) Sind für Ingenieurbauwerke Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone das Objekt zugeordnet werden kann, so ist zunächst die
Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung der
Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 2 Nummer 1, 2 und 3 mit bis zu 5
    Punkten,


2.  das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 2 Nummer 4 mit bis zu 10 Punkten,


3.  das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 2 Nummer 5 mit bis zu 15 Punkten.




(4) Das Ingenieurbauwerk ist anhand der nach Absatz 3 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 10 Punkte,


2.  Honorarzone II: 11 bis 17 Punkte,


3.  Honorarzone III: 18 bis 25 Punkte,


4.  Honorarzone IV: 26 bis 33 Punkte,


5.  Honorarzone V: 34 bis 40 Punkte.




(5) Für die Zuordnung zu den Honorarzonen ist die Objektliste der
Anlage 12 Nummer 12.2 zu berücksichtigen.

(6) Für Umbauten und Modernisierungen von Ingenieurbauwerken kann bei
einem durchschnittlichen Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6
Absatz 2 Satz 3 bis 33 Prozent in Textform vereinbart werden.

(7) (weggefallen)


### Abschnitt 4 - Verkehrsanlagen


#### § 45 Anwendungsbereich

Verkehrsanlagen sind

1.  Anlagen des Straßenverkehrs ausgenommen selbstständige Rad-, Geh- und
    Wirtschaftswege und Freianlagen nach § 39 Absatz 1,


2.  Anlagen des Schienenverkehrs,


3.  Anlagen des Flugverkehrs.





#### § 46 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Für Grundleistungen bei Verkehrsanlagen sind die Kosten der
Baukonstruktion anrechenbar. Soweit der Auftragnehmer die Ausstattung
von Anlagen des Straßen-, Schienen- und Flugverkehrs einschließlich
der darin enthaltenen Entwässerungsanlagen, die der Zweckbestimmung
der Verkehrsanlagen dienen, plant oder deren Ausführung überwacht,
sind die dadurch entstehenden Kosten anrechenbar.

(2) Für Grundleistungen bei Verkehrsanlagen sind auch die Kosten für
Technische Anlagen, die der Auftragnehmer nicht fachlich plant oder
deren Ausführung der Auftragnehmer nicht fachlich überwacht,

1.  vollständig anrechenbar bis zu einem Betrag von 25 Prozent der
    sonstigen anrechenbaren Kosten und


2.  zur Hälfte anrechenbar mit dem Betrag, der 25 Prozent der sonstigen
    anrechenbaren Kosten übersteigt.




(3) Nicht anrechenbar sind, soweit der Auftragnehmer die Anlagen weder
plant noch ihre Ausführung überwacht, die Kosten für

1.  das Herrichten des Grundstücks,


2.  die öffentliche und die nichtöffentliche Erschließung, die
    Außenanlagen, das Umlegen und Verlegen von Leitungen,


3.  die Nebenanlagen von Anlagen des Straßen-, Schienen- und Flugverkehrs,


4.  verkehrsregelnde Maßnahmen während der Bauzeit.




(4) Für Grundleistungen der Leistungsphasen 1 bis 7 und 9 bei
Verkehrsanlagen sind

1.  die Kosten für Erdarbeiten einschließlich Felsarbeiten anrechenbar bis
    zu einem Betrag von 40 Prozent der sonstigen anrechenbaren Kosten nach
    Absatz 1 und


2.  10 Prozent der Kosten für Ingenieurbauwerke anrechenbar, wenn dem
    Auftragnehmer für diese Ingenieurbauwerke nicht gleichzeitig
    Grundleistungen nach § 43 übertragen werden.




(5) Die nach den Absätzen 1 bis 4 ermittelten Kosten sind für
Grundleistungen des § 47 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 7 und 9

1.  bei Straßen, die mehrere durchgehende Fahrspuren mit einer gemeinsamen
    Entwurfsachse und einer gemeinsamen Entwurfsgradiente haben, wie folgt
    anteilig anrechenbar:

    a)  bei dreistreifigen Straßen zu 85 Prozent,


    b)  bei vierstreifigen Straßen zu 70 Prozent und


    c)  bei mehr als vierstreifigen Straßen zu 60 Prozent,





2.  bei Gleis- und Bahnsteiganlagen, die zwei Gleise mit einem gemeinsamen
    Planum haben, zu 90 Prozent anrechenbar. Das Honorar für Gleis- und
    Bahnsteiganlagen mit mehr als zwei Gleisen oder Bahnsteigen kann
    abweichend von den Grundsätzen des Satzes 1, der Absätze 1 bis 4 und
    der §§ 47 und 48 vereinbart werden.





#### § 47 Leistungsbild Verkehrsanlagen

(1) § 34 Absatz 1 gilt entsprechend. Die Grundleistungen für
Verkehrsanlagen sind in neun Leistungsphasen unterteilt und werden wie
folgt in Prozentsätzen der Honorare des § 48 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 2 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 20 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 25 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 8 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 15 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 10 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 4 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Bauoberleitung) mit 15 Prozent,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung) mit 1 Prozent.




(2) Anlage 13 Nummer 13.1 regelt die Grundleistungen jeder
Leistungsphase und enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 48 Honorare für Grundleistungen bei Verkehrsanlagen

(1) Für die in § 47 und der Anlage 13 Nummer 13.1 genannten
Grundleistungen bei Verkehrsanlagen sind die in der nachstehenden
Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        in Euro

    *   Honorarzone I
        sehr geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone II
        geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone III
        durchschnittliche
        Anforderungen

    *   Honorarzone IV
        hohe
        Anforderungen

    *   Honorarzone V
        sehr hohe
        Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   25 000

    *   3 882

    *   4 624

    *   4 624

    *   5 366

    *   5 366

    *   6 108

    *   6 108

    *   6 793

    *   6 793

    *   7 535


*    *   35 000

    *   4 981

    *   5 933

    *   5 933

    *   6 885

    *   6 885

    *   7 837

    *   7 837

    *   8 716

    *   8 716

    *   9 668


*    *   50 000

    *   6 487

    *   7 727

    *   7 727

    *   8 967

    *   8 967

    *   10 207

    *   10 207

    *   11 352

    *   11 352

    *   12 592


*    *   75 000

    *   8 759

    *   10 434

    *   10 434

    *   12 108

    *   12 108

    *   13 783

    *   13 783

    *   15 328

    *   15 328

    *   17 003


*    *   100 000

    *   10 839

    *   12 911

    *   12 911

    *   14 983

    *   14 983

    *   17 056

    *   17 056

    *   18 968

    *   18 968

    *   21 041


*    *   150 000

    *   14 634

    *   17 432

    *   17 432

    *   20 229

    *   20 229

    *   23 027

    *   23 027

    *   25 610

    *   25 610

    *   28 407


*    *   200 000

    *   18 106

    *   21 567

    *   21 567

    *   25 029

    *   25 029

    *   28 490

    *   28 490

    *   31 685

    *   31 685

    *   35 147


*    *   300 000

    *   24 435

    *   29 106

    *   29 106

    *   33 778

    *   33 778

    *   38 449

    *   38 449

    *   42 761

    *   42 761

    *   47 433


*    *   500 000

    *   35 622

    *   42 433

    *   42 433

    *   49 243

    *   49 243

    *   56 053

    *   56 053

    *   62 339

    *   62 339

    *   69 149


*    *   750 000

    *   48 001

    *   57 178

    *   57 178

    *   66 355

    *   66 355

    *   75 532

    *   75 532

    *   84 002

    *   84 002

    *   93 179


*    *   1 000 000

    *   59 267

    *   70 597

    *   70 597

    *   81 928

    *   81 928

    *   93 258

    *   93 258

    *   103 717

    *   103 717

    *   115 047


*    *   1 500 000

    *   80 009

    *   95 305

    *   95 305

    *   110 600

    *   110 600

    *   125 896

    *   125 896

    *   140 015

    *   140 015

    *   155 311


*    *   2 000 000

    *   98 962

    *   117 881

    *   117 881

    *   136 800

    *   136 800

    *   155 719

    *   155 719

    *   173 183

    *   173 183

    *   192 102


*    *   3 000 000

    *   133 441

    *   158 951

    *   158 951

    *   184 462

    *   184 462

    *   209 973

    *   209 973

    *   233 521

    *   233 521

    *   259 032


*    *   5 000 000

    *   194 094

    *   231 200

    *   231 200

    *   268 306

    *   268 306

    *   305 412

    *   305 412

    *   339 664

    *   339 664

    *   376 770


*    *   7 500 000

    *   262 407

    *   312 573

    *   312 573

    *   362 739

    *   362 739

    *   412 905

    *   412 905

    *   459 212

    *   459 212

    *   509 378


*    *   10 000 000

    *   324 978

    *   387 107

    *   387 107

    *   449 235

    *   449 235

    *   511 363

    *   511 363

    *   568 712

    *   568 712

    *   630 840


*    *   15 000 000

    *   439 179

    *   523 140

    *   523 140

    *   607 101

    *   607 101

    *   691 062

    *   691 062

    *   768 564

    *   768 564

    *   852 525


*    *   20 000 000

    *   543 619

    *   647 546

    *   647 546

    *   751 473

    *   751 473

    *   855 401

    *   855 401

    *   951 333

    *   951 333

    *   1 055 260


*    *   25 000 000

    *   641 265

    *   763 860

    *   763 860

    *   886 454

    *   886 454

    *   1 009 049

    *   1 009 049

    *   1 122 213

    *   1 122 213

    *   1 244 808




(2) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  geologische und baugrundtechnische Gegebenheiten,


2.  technische Ausrüstung und Ausstattung,


3.  Einbindung in die Umgebung oder das Objektumfeld,


4.  Umfang der Funktionsbereiche oder der konstruktiven oder technischen
    Anforderungen,


5.  fachspezifische Bedingungen.




(3) Sind für Verkehrsanlagen Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone das Objekt zugeordnet werden kann, so ist zunächst die
Anzahl der Bewertungspunkte zu ermitteln. Zur Ermittlung der
Bewertungspunkte werden die Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 2 Nummer 1, 2 mit bis zu 5
    Punkten,


2.  das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 2 Nummer 3 mit bis zu 15 Punkten,


3.  das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 2 Nummer 4 mit bis zu 10 Punkten,


4.  das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 2 Nummer 5 mit bis zu 5 Punkten,




(4) Die Verkehrsanlage ist anhand der nach Absatz 3 ermittelten
Bewertungspunkte einer der Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: bis zu 10 Punkte,


2.  Honorarzone II: 11 bis 17 Punkte,


3.  Honorarzone III: 18 bis 25 Punkte,


4.  Honorarzone IV: 26 bis 33 Punkte,


5.  Honorarzone V: 34 bis 40 Punkte.




(5) Für die Zuordnung zu den Honorarzonen ist die Objektliste der
Anlage 13 Nummer 13.2 zu berücksichtigen.

(6) Für Umbauten und Modernisierungen von Verkehrsanlagen kann bei
einem durchschnittlichen Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6
Absatz 2 Satz 3 bis 33 Prozent in Textform vereinbart werden.


## Teil 4 - Fachplanung


### Abschnitt 1 - Tragwerksplanung


#### § 49 Anwendungsbereich

(1) Leistungen der Tragwerksplanung sind die statische Fachplanung für
die Objektplanung Gebäude und Ingenieurbauwerke.

(2) Das Tragwerk bezeichnet das statische Gesamtsystem der miteinander
verbundenen, lastabtragenden Konstruktionen, die für die
Standsicherheit von Gebäuden, Ingenieurbauwerken und Traggerüsten bei
Ingenieurbauwerken maßgeblich sind.


#### § 50 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Bei Gebäuden und zugehörigen baulichen Anlagen sind 55 Prozent der
Baukonstruktionskosten und 10 Prozent der Kosten der Technischen
Anlagen anrechenbar.

(2) Die Vertragsparteien können bei Gebäuden mit einem hohen Anteil an
Kosten der Gründung und der Tragkonstruktionen in Textform
vereinbaren, dass die anrechenbaren Kosten abweichend von Absatz 1
nach Absatz 3 ermittelt werden.

(3) Bei Ingenieurbauwerken sind 90 Prozent der Baukonstruktionskosten
und 15 Prozent der Kosten der Technischen Anlagen anrechenbar.

(4) Für Traggerüste bei Ingenieurbauwerken sind die Herstellkosten
einschließlich der zugehörigen Kosten für Baustelleneinrichtungen
anrechenbar. Bei mehrfach verwendeten Bauteilen ist der Neuwert
anrechenbar.

(5) Die Vertragsparteien können vereinbaren, dass Kosten von Arbeiten,
die nicht in den Absätzen 1 bis 3 erfasst sind, ganz oder teilweise
anrechenbar sind, wenn der Auftragnehmer wegen dieser Arbeiten
Mehrleistungen für das Tragwerk nach § 51 erbringt.


#### § 51 Leistungsbild Tragwerksplanung

(1) Die Grundleistungen der Tragwerksplanung sind für Gebäude und
zugehörige bauliche Anlagen sowie für Ingenieurbauwerke nach § 41
Nummer 1 bis 5 in den Leistungsphasen 1 bis 6 sowie für
Ingenieurbauwerke nach § 41 Nummer 6 und 7 in den Leistungsphasen 2
bis 6 zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen der
Honorare des § 52 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 10 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 15 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 30 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 40 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 2 Prozent.




(2) Die Leistungsphase 5 ist abweichend von Absatz 1 mit 30 Prozent
der Honorare des § 52 zu bewerten

1.  im Stahlbetonbau, sofern keine Schalpläne in Auftrag gegeben werden,


2.  im Holzbau mit unterdurchschnittlichem Schwierigkeitsgrad.




(3) Die Leistungsphase 5 ist abweichend von Absatz 1 mit 20 Prozent
der Honorare des § 52 zu bewerten, sofern nur Schalpläne in Auftrag
gegeben werden.

(4) Bei sehr enger Bewehrung kann die Bewertung der Leistungsphase 5
um bis zu 4 Prozent erhöht werden.

(5) Anlage 14 Nummer 14.1 regelt die Grundleistungen jeder
Leistungsphase und enthält Beispiele für Besondere Leistungen. Für
Ingenieurbauwerke nach § 41 Nummer 6 und 7 sind die Grundleistungen
der Tragwerksplanung zur Leistungsphase 1 im Leistungsbild der
Ingenieurbauwerke gemäß § 43 enthalten.


#### § 52 Honorare für Grundleistungen bei Tragwerksplanungen

(1) Für die in § 51 und der Anlage 14 Nummer 14.1 genannten
Grundleistungen der Tragwerksplanungen sind die in der nachstehenden
Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        in Euro

    *   Honorarzone I
        sehr geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone II
        geringe
        Anforderungen

    *   Honorarzone III
        durchschnittliche
        Anforderungen

    *   Honorarzone IV
        hohe
        Anforderungen

    *   Honorarzone V
        sehr hohe
        Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   10 000

    *   1 461

    *   1 624

    *   1 624

    *   2 064

    *   2 064

    *   2 575

    *   2 575

    *   3 015

    *   3 015

    *   3 178


*    *   15 000

    *   2 011

    *   2 234

    *   2 234

    *   2 841

    *   2 841

    *   3 543

    *   3 543

    *   4 149

    *   4 149

    *   4 373


*    *   25 000

    *   3 006

    *   3 340

    *   3 340

    *   4 247

    *   4 247

    *   5 296

    *   5 296

    *   6 203

    *   6 203

    *   6 537


*    *   50 000

    *   5 187

    *   5 763

    *   5 763

    *   7 327

    *   7 327

    *   9 139

    *   9 139

    *   10 703

    *   10 703

    *   11 279


*    *   75 000

    *   7 135

    *   7 928

    *   7 928

    *   10 080

    *   10 080

    *   12 572

    *   12 572

    *   14 724

    *   14 724

    *   15 517


*    *   100 000

    *   8 946

    *   9 940

    *   9 940

    *   12 639

    *   12 639

    *   15 763

    *   15 763

    *   18 461

    *   18 461

    *   19 455


*    *   150 000

    *   12 303

    *   13 670

    *   13 670

    *   17 380

    *   17 380

    *   21 677

    *   21 677

    *   25 387

    *   25 387

    *   26 754


*    *   250 000

    *   18 370

    *   20 411

    *   20 411

    *   25 951

    *   25 951

    *   32 365

    *   32 365

    *   37 906

    *   37 906

    *   39 947


*    *   350 000

    *   23 909

    *   26 565

    *   26 565

    *   33 776

    *   33 776

    *   42 125

    *   42 125

    *   49 335

    *   49 335

    *   51 992


*    *   500 000

    *   31 594

    *   35 105

    *   35 105

    *   44 633

    *   44 633

    *   55 666

    *   55 666

    *   65 194

    *   65 194

    *   68 705


*    *   750 000

    *   43 463

    *   48 293

    *   48 293

    *   61 401

    *   61 401

    *   76 578

    *   76 578

    *   89 686

    *   89 686

    *   94 515


*    *   1 000 000

    *   54 495

    *   60 550

    *   60 550

    *   76 984

    *   76 984

    *   96 014

    *   96 014

    *   112 449

    *   112 449

    *   118 504


*    *   1 250 000

    *   64 940

    *   72 155

    *   72 155

    *   91 740

    *   91 740

    *   114 418

    *   114 418

    *   134 003

    *   134 003

    *   141 218


*    *   1 500 000

    *   74 938

    *   83 265

    *   83 265

    *   105 865

    *   105 865

    *   132 034

    *   132 034

    *   154 635

    *   154 635

    *   162 961


*    *   2 000 000

    *   93 923

    *   104 358

    *   104 358

    *   132 684

    *   132 684

    *   165 483

    *   165 483

    *   193 808

    *   193 808

    *   204 244


*    *   3 000 000

    *   129 059

    *   143 398

    *   143 398

    *   182 321

    *   182 321

    *   227 389

    *   227 389

    *   266 311

    *   266 311

    *   280 651


*    *   5 000 000

    *   192 384

    *   213 760

    *   213 760

    *   271 781

    *   271 781

    *   338 962

    *   338 962

    *   396 983

    *   396 983

    *   418 359


*    *   7 500 000

    *   264 487

    *   293 874

    *   293 874

    *   373 640

    *   373 640

    *   466 001

    *   466 001

    *   545 767

    *   545 767

    *   575 154


*    *   10 000 000

    *   331 398

    *   368 220

    *   368 220

    *   468 166

    *   468 166

    *   583 892

    *   583 892

    *   683 838

    *   683 838

    *   720 660


*    *   15 000 000

    *   455 117

    *   505 686

    *   505 686

    *   642 943

    *   642 943

    *   801 873

    *   801 873

    *   939 131

    *   939 131

    *   989 699




(2) Die Honorarzone wird nach dem statisch-konstruktiven
Schwierigkeitsgrad anhand der in Anlage 14 Nummer 14.2 dargestellten
Bewertungsmerkmale ermittelt.

(3) Sind für ein Tragwerk Bewertungsmerkmale aus mehreren Honorarzonen
anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher Honorarzone das
Tragwerk zugeordnet werden kann, so ist für die Zuordnung die Mehrzahl
der in den jeweiligen Honorarzonen nach Absatz 2 aufgeführten
Bewertungsmerkmale und ihre Bedeutung im Einzelfall maßgebend.

(4) Für Umbauten und Modernisierungen kann bei einem
durchschnittlichen Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6 Absatz 2
Satz 3 bis 50 Prozent in Textform vereinbart werden.

(5) (weggefallen)


### Abschnitt 2 - Technische Ausrüstung


#### § 53 Anwendungsbereich

(1) Die Leistungen der Technischen Ausrüstung umfassen die
Fachplanungen für Objekte.

(2) Zur Technischen Ausrüstung gehören folgende Anlagengruppen:

1.  Abwasser-, Wasser- und Gasanlagen,


2.  Wärmeversorgungsanlagen,


3.  Lufttechnische Anlagen,


4.  Starkstromanlagen,


5.  Fernmelde- und informationstechnische Anlagen,


6.  Förderanlagen,


7.  nutzungsspezifische Anlagen und verfahrenstechnische Anlagen,


8.  Gebäudeautomation und Automation von Ingenieurbauwerken.





#### § 54 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Das Honorar für Grundleistungen bei der Technischen Ausrüstung
richtet sich für das jeweilige Objekt im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1
nach der Summe der anrechenbaren Kosten der Anlagen jeder
Anlagengruppe. Dies gilt für nutzungsspezifische Anlagen nur, wenn die
Anlagen funktional gleichartig sind. Anrechenbar sind auch sonstige
Maßnahmen für Technische Anlagen.

(2) Umfasst ein Auftrag für unterschiedliche Objekte im Sinne des § 2
Absatz 1 Satz 1 mehrere Anlagen, die unter funktionalen und
technischen Kriterien eine Einheit bilden, werden die anrechenbaren
Kosten der Anlagen jeder Anlagengruppe zusammengefasst. Dies gilt für
nutzungsspezifische Anlagen nur, wenn diese Anlagen funktional
gleichartig sind. § 11 Absatz 1 ist nicht anzuwenden.

(3) Umfasst ein Auftrag im Wesentlichen gleiche Anlagen, die unter
weitgehend vergleichbaren Bedingungen für im Wesentlichen gleiche
Objekte geplant werden, ist die Rechtsfolge des § 11 Absatz 3
anzuwenden. Umfasst ein Auftrag im Wesentlichen gleiche Anlagen, die
bereits Gegenstand eines anderen Vertrags zwischen den
Vertragsparteien waren, ist die Rechtsfolge des § 11 Absatz 4
anzuwenden.

(4) Nicht anrechenbar sind die Kosten für die nichtöffentliche
Erschließung und die Technischen Anlagen in Außenanlagen, soweit der
Auftragnehmer diese nicht plant oder ihre Ausführung nicht überwacht.

(5) Werden Teile der Technischen Ausrüstung in Baukonstruktionen
ausgeführt, so können die Vertragsparteien in Textform vereinbaren,
dass die Kosten hierfür ganz oder teilweise zu den anrechenbaren
Kosten gehören. Satz 1 ist entsprechend für Bauteile der Kostengruppe
Baukonstruktionen anzuwenden, deren Abmessung oder Konstruktion durch
die Leistung der Technischen Ausrüstung wesentlich beeinflusst wird.


#### § 55 Leistungsbild Technische Ausrüstung

(1) Das Leistungsbild Technische Ausrüstung umfasst Grundleistungen
für Neuanlagen, Wiederaufbauten, Erweiterungsbauten, Umbauten,
Modernisierungen, Instandhaltungen und Instandsetzungen. Die
Grundleistungen bei der Technischen Ausrüstung sind in neun
Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen
der Honorare des § 56 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 2 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 9 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 17 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 2 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 22 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 7 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 5 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung – Bauüberwachung) mit 35
    Prozent,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung) mit 1 Prozent.




(2) Die Leistungsphase 5 ist abweichend von Absatz 1 Satz 2 mit einem
Abschlag von jeweils 4 Prozent zu bewerten, sofern das Anfertigen von
Schlitz- und Durchbruchsplänen oder das Prüfen der Montage- und
Werkstattpläne der ausführenden Firmen nicht in Auftrag gegeben wird.

(3) Anlage 15 Nummer 15.1 regelt die Grundleistungen jeder
Leistungsphase und enthält Beispiele für Besondere Leistungen.


#### § 56 Honorare für Grundleistungen der Technischen Ausrüstung

(1) Für die in § 55 und der Anlage 15 Nummer 15.1 genannten
Grundleistungen bei einzelnen Anlagen sind die in der nachstehenden
Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

*    *   Anrechenbare
        Kosten in Euro

    *   Honorarzone I
        geringe Anforderungen

    *   Honorarzone II
        durchschnittliche Anforderungen

    *   Honorarzone III
        hohe Anforderungen


*    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis

    *   von

    *   bis


*    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   5 000

    *   2 132

    *   2 547

    *   2 547

    *   2 990

    *   2 990

    *   3 405


*    *   10 000

    *   3 689

    *   4 408

    *   4 408

    *   5 174

    *   5 174

    *   5 893


*    *   15 000

    *   5 084

    *   6 075

    *   6 075

    *   7 131

    *   7 131

    *   8 122


*    *   25 000

    *   7 615

    *   9 098

    *   9 098

    *   10 681

    *   10 681

    *   12 164


*    *   35 000

    *   9 934

    *   11 869

    *   11 869

    *   13 934

    *   13 934

    *   15 869


*    *   50 000

    *   13 165

    *   15 729

    *   15 729

    *   18 465

    *   18 465

    *   21 029


*    *   75 000

    *   18 122

    *   21 652

    *   21 652

    *   25 418

    *   25 418

    *   28 948


*    *   100 000

    *   22 723

    *   27 150

    *   27 150

    *   31 872

    *   31 872

    *   36 299


*    *   150 000

    *   31 228

    *   37 311

    *   37 311

    *   43 800

    *   43 800

    *   49 883


*    *   250 000

    *   46 640

    *   55 726

    *   55 726

    *   65 418

    *   65 418

    *   74 504


*    *   500 000

    *   80 684

    *   96 402

    *   96 402

    *   113 168

    *   113 168

    *   128 886


*    *   750 000

    *   111 105

    *   132 749

    *   132 749

    *   155 836

    *   155 836

    *   177 480


*    *   1 000 000

    *   139 347

    *   166 493

    *   166 493

    *   195 448

    *   195 448

    *   222 594


*    *   1 250 000

    *   166 043

    *   198 389

    *   198 389

    *   232 891

    *   232 891

    *   265 237


*    *   1 500 000

    *   191 545

    *   228 859

    *   228 859

    *   268 660

    *   268 660

    *   305 974


*    *   2 000 000

    *   239 792

    *   286 504

    *   286 504

    *   336 331

    *   336 331

    *   383 044


*    *   2 500 000

    *   285 649

    *   341 295

    *   341 295

    *   400 650

    *   400 650

    *   456 296


*    *   3 000 000

    *   329 420

    *   393 593

    *   393 593

    *   462 044

    *   462 044

    *   526 217


*    *   3 500 000

    *   371 491

    *   443 859

    *   443 859

    *   521 052

    *   521 052

    *   593 420


*    *   4 000 000

    *   412 126

    *   492 410

    *   492 410

    *   578 046

    *   578 046

    *   658 331




(2) Welchen Honorarzonen die Grundleistungen zugeordnet werden,
richtet sich nach folgenden Bewertungsmerkmalen:

1.  Anzahl der Funktionsbereiche,


2.  Integrationsansprüche,


3.  technische Ausgestaltung,


4.  Anforderungen an die Technik,


5.  konstruktive Anforderungen.




(3) Für die Zuordnung zu den Honorarzonen ist die Objektliste der
Anlage 15 Nummer 15.2 zu berücksichtigen.

(4) Werden Anlagen einer Gruppe verschiedenen Honorarzonen zugeordnet,
so ergibt sich das Honorar nach Absatz 1 aus der Summe der
Einzelhonorare. Ein Einzelhonorar wird dabei für alle Anlagen
ermittelt, die einer Honorarzone zugeordnet werden. Für die Ermittlung
des Einzelhonorars ist zunächst das Honorar für die Anlagen jeder
Honorarzone zu berechnen, das sich ergeben würde, wenn die gesamten
anrechenbaren Kosten der Anlagengruppe nur der Honorarzone zugeordnet
würden, für die das Einzelhonorar berechnet wird. Das Einzelhonorar
ist dann nach dem Verhältnis der Summe der anrechenbaren Kosten der
Anlagen einer Honorarzone zu den gesamten anrechenbaren Kosten der
Anlagengruppe zu ermitteln.

(5) Für Umbauten und Modernisierungen kann bei einem
durchschnittlichen Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6 Absatz 2
Satz 3 bis 50 Prozent in Textform vereinbart werden.

(6) (weggefallen)


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 57 Übergangsvorschrift

(1) Diese Verordnung ist nicht auf Grundleistungen anzuwenden, die vor
dem 17. Juli 2013 vertraglich vereinbart wurden; insoweit bleiben die
bisherigen Vorschriften anwendbar.

(2) Die durch die Erste Verordnung zur Änderung der Honorarordnung für
Architekten und Ingenieure vom 2. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2636)
geänderten Vorschriften sind erst auf diejenigen Vertragsverhältnisse
anzuwenden, die nach Ablauf des 31. Dezember 2020 begründet worden
sind.


### § 58 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Honorarordnung für Architekten und Ingenieure
vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2732) außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Weitere Fachplanungs- und Beratungsleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2306 - 2323)


**1.1** **Umweltverträglichkeitsstudie**


**1.1.1** **Leistungsbild Umweltverträglichkeitsstudie**

    (1) Die Grundleistungen bei Umweltverträglichkeitsstudien sind in vier
        Leistungsphasen unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der
        Honorare in Nummer 1.1.2 bewertet:

        1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
            des Leistungsumfangs) mit 3 Prozent,


        2.  für die Leistungsphase 2 (Grundlagenermittlung) mit 37 Prozent,


        3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Fassung) mit 50 Prozent,


        4.  für die Leistungsphase 4 (Abgestimmte Fassung) mit 10 Prozent.





    (2) Das Leistungsbild setzt sich wie folgt zusammen:

        *Leistungsphase 1:*                          Klären der
        Aufgabenstellung und Ermitteln des Leistungsumfangs

        –   Zusammenstellen und Prüfen der vom Auftraggeber zur Verfügung
            gestellten untersuchungsrelevanten Unterlagen,


        –   Ortsbesichtigungen,


        –   Abgrenzen der Untersuchungsräume,


        –   Ermitteln der Untersuchungsinhalte,


        –   Konkretisieren weiteren Bedarfs an Daten und Unterlagen,


        –   Beraten zum Leistungsumfang für ergänzende Untersuchungen und
            Fachleistungen,


        –   Aufstellen eines verbindlichen Arbeitsplans unter Berücksichtigung der
            sonstigen Fachbeiträge.




        *Leistungsphase 2:*                          Grundlagenermittlung

        –   Ermitteln und Beschreiben der untersuchungsrelevanten Sachverhalte auf
            Grund vorhandener Unterlagen,


        –   Beschreiben der Umwelt einschließlich des rechtlichen Schutzstatus,
            der fachplanerischen Vorgaben und Ziele sowie der für die Bewertung
            relevanten Funktionselemente für jedes Schutzgut einschließlich der
            Wechselwirkungen,


        –   Beschreiben der vorhandenen Beeinträchtigungen der Umwelt,


        –   Bewerten der Funktionselemente und der Leistungsfähigkeit der
            einzelnen Schutzgüter hinsichtlich ihrer Bedeutung und
            Empfindlichkeit,


        –   Raumwiderstandsanalyse, soweit nach Art des Vorhabens erforderlich,
            einschließlich des Ermittelns konfliktarmer Bereiche,


        –   Darstellen von Entwicklungstendenzen des Untersuchungsraums für den
            Prognose-Null-Fall,


        –   Überprüfen der Abgrenzung des Untersuchungsraums und der
            Untersuchungsinhalte,


        –   Zusammenfassendes Darstellen der Erfassung und Bewertung als Grundlage
            für die Erörterung mit dem Auftraggeber.




        *Leistungsphase 3:*                          Vorläufige Fassung

        –   Ermitteln und Beschreiben der Umweltauswirkungen und Erstellen der
            vorläufigen Fassung,


        –   Mitwirken bei der Entwicklung und der Auswahl vertieft zu
            untersuchender planerischer Lösungen,


        –   Mitwirken bei der Optimierung von bis zu drei planerischen Lösungen
            (Hauptvarianten) zur Vermeidung von Beeinträchtigungen,


        –   Ermitteln, Beschreiben und Bewerten der unmittelbaren und mittelbaren
            Auswirkungen von bis zu drei planerischen Lösungen (Hauptvarianten)
            auf die Schutzgüter im Sinne des Gesetzes über die
            Umweltverträglichkeitsprüfung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94)
            einschließlich der Wechselwirkungen,


        –   Einarbeiten der Ergebnisse vorhandener Untersuchungen zum Gebiets- und
            Artenschutz sowie zum Boden- und Wasserschutz,


        –   Vergleichendes Darstellen und Bewerten der Auswirkungen von bis zu
            drei planerischen Lösungen,


        –   Zusammenfassendes vergleichendes Bewerten des Projekts mit dem
            Prognose-Null-Fall,


        –   Erstellen von Hinweisen auf Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung
            von Beeinträchtigungen sowie zur Ausgleichbarkeit der unvermeidbaren
            Beeinträchtigungen,


        –   Erstellen von Hinweisen auf Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung
            der Angaben,


        –   Zusammenführen und Darstellen der Ergebnisse als vorläufige Fassung in
            Text und Karten einschließlich des Herausarbeitens der grundsätzlichen
            Lösung der wesentlichen Teile der Aufgabe,


        –   Abstimmen der Vorläufigen Fassung mit dem Auftraggeber.




        *Leistungsphase 4:*                          Abgestimmte Fassung

        Darstellen der mit dem Auftraggeber abgestimmten Fassung der
        Umweltverträglichkeitsstudie in Text und Karte einschließlich einer
        Zusammenfassung.


    (3) Im Leistungsbild Umweltverträglichkeitsstudie können insbesondere die
        Besonderen Leistungen der Anlage 9 Anwendung finden.





**1.1.2** **Honorare für Grundleistungen bei Umweltverträglichkeitsstudien**

    (1) Für die in Nummer 1.1.1 genannten Grundleistungen bei
        Umweltverträglichkeitsstudien sind die in der nachstehenden
        Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

        *            *   Fläche
                in Hektar

            *   Honorarzone I
                geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone II
                durchschnittliche
                Anforderungen

            *   Honorarzone III
                hohe
                Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   50

            *   10 176

            *   12 862

            *   12 862

            *   15 406

            *   15 406

            *   18 091


        *            *   100

            *   14 972

            *   18 923

            *   18 923

            *   22 666

            *   22 666

            *   26 617


        *            *   150

            *   18 942

            *   23 940

            *   23 940

            *   28 676

            *   28 676

            *   33 674


        *            *   200

            *   22 454

            *   28 380

            *   28 380

            *   33 994

            *   33 994

            *   39 919


        *            *   300

            *   28 644

            *   36 203

            *   36 203

            *   43 364

            *   43 364

            *   50 923


        *            *   400

            *   34 117

            *   43 120

            *   43 120

            *   51 649

            *   51 649

            *   60 653


        *            *   500

            *   39 110

            *   49 431

            *   49 431

            *   59 209

            *   59 209

            *   69 530


        *            *   750

            *   50 211

            *   63 461

            *   63 461

            *   76 014

            *   76 014

            *   89 264


        *            *   1 000

            *   60 004

            *   75 838

            *   75 838

            *   90 839

            *   90 839

            *   106 674


        *            *   1 500

            *   77 182

            *   97 550

            *   97 550

            *   116 846

            *   116 846

            *   137 213


        *            *   2 000

            *   92 278

            *   116 629

            *   116 629

            *   139 698

            *   139 698

            *   164 049


        *            *   2 500

            *   105 963

            *   133 925

            *   133 925

            *   160 416

            *   160 416

            *   188 378


        *            *   3 000

            *   118 598

            *   149 895

            *   149 895

            *   179 544

            *   179 544

            *   210 841


        *            *   4 000

            *   141 533

            *   178 883

            *   178 883

            *   214 266

            *   214 266

            *   251 615


        *            *   5 000

            *   162 148

            *   204 937

            *   204 937

            *   245 474

            *   245 474

            *   288 263


        *            *   6 000

            *   182 186

            *   230 263

            *   230 263

            *   275 810

            *   275 810

            *   323 887


        *            *   7 000

            *   201 072

            *   254 133

            *   254 133

            *   304 401

            *   304 401

            *   357 461


        *            *   8 000

            *   218 466

            *   276 117

            *   276 117

            *   330 734

            *   330 734

            *   388 384


        *            *   9 000

            *   234 394

            *   296 247

            *   296 247

            *   354 846

            *   354 846

            *   416 700


        *            *   10 000

            *   249 492

            *   315 330

            *   315 330

            *   377 704

            *   377 704

            *   443 542





    (2) Das Honorar für die Erstellung von Umweltverträglichkeitsstudien
        berechnet sich nach der Gesamtfläche des Untersuchungsraums in Hektar
        und nach der Honorarzone.


    (3) Umweltverträglichkeitsstudien sind folgenden Honorarzonen zuzuordnen:

        1.  Honorarzone I (geringe Anforderungen),


        2.  Honorarzone II (durchschnittliche Anforderungen),


        3.  Honorarzone III (hohe Anforderungen).





    (4) Die Zuordnung zu den Honorarzonen ist anhand folgender
        Bewertungsmerkmale für zu erwartende nachteilige Auswirkungen auf die
        Umwelt zu ermitteln:

        1.  Bedeutung des Untersuchungsraums für die Schutzgüter im Sinne des
            Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG),


        2.  Ausstattung des Untersuchungsraums mit Schutzgebieten,


        3.  Landschaftsbild und -struktur,


        4.  Nutzungsansprüche,


        5.  Empfindlichkeit des Untersuchungsraums gegenüber Umweltbelastungen und
            -beeinträchtigungen,


        6.  Intensität und Komplexität potenzieller nachteiliger Wirkfaktoren auf
            die Umwelt.





    (5) Sind für eine Umweltverträglichkeitsstudie Bewertungsmerkmale aus
        mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
        Honorarzone die Umweltverträglichkeitsstudie zugeordnet werden kann,
        ist die Anzahl der Bewertungspunkte nach Absatz 4 zu ermitteln; die
        Umweltverträglichkeitsstudie ist nach der Summe der Bewertungspunkte
        folgenden Honorarzonen zuzuordnen:

        1.  Honorarzone I: Umweltverträglichkeitsstudien mit bis zu 16 Punkten,


        2.  Honorarzone II: Umweltverträglichkeitsstudien mit 17 bis 30 Punkten,


        3.  Honorarzone III: Umweltverträglichkeitsstudien mit 31 bis 42 Punkten.





    (6) Bei der Zuordnung einer Umweltverträglichkeitsstudie zu den
        Honorarzonen werden nach dem Schwierigkeitsgrad der Anforderungen die
        Bewertungsmerkmale wie folgt gewichtet:

        1.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 4 Nummer 1 bis 4 mit je bis zu 6
            Punkten und


        2.  die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 4 Nummer 5 und 6 mit je bis zu 9
            Punkten.





    (7) Wird die Größe des Untersuchungsraums während der Leistungserbringung
        geändert, so ist das Honorar für die Leistungsphasen, die bis zur
        Änderung noch nicht erbracht sind, nach der geänderten Größe des
        Untersuchungsraums zu berechnen.





**1.2** **Bauphysik**


**1.2.1** **Anwendungsbereich**

    (1) Zu den Grundleistungen für Bauphysik gehören:

        –   Wärmeschutz und Energiebilanzierung,


        –   Bauakustik (Schallschutz),


        –   Raumakustik.





    (2) Wärmeschutz und Energiebilanzierung umfassen den Wärmeschutz von
        Gebäuden und Ingenieurbauwerken und die fachübergreifende
        Energiebilanzierung.


    (3) Die Bauakustik umfasst den Schallschutz von Objekten zur Erreichung
        eines regelgerechten Luft- und Trittschallschutzes und zur Begrenzung
        der von außen einwirkenden Geräusche sowie der Geräusche von Anlagen
        der Technischen Ausrüstung. Dazu gehört auch der Schutz der Umgebung
        vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Lärm
        (Schallimmissionsschutz).


    (4) Die Raumakustik umfasst die Beratung zu Räumen mit besonderen
        raumakustischen Anforderungen.


    (5) Die Besonderen Grundlagen der Honorare werden gesondert in den
        Teilgebieten Wärmeschutz und Energiebilanzierung, Bauakustik,
        Raumakustik aufgeführt.





**1.2.2** **Leistungsbild Bauphysik**

    (1) Die Grundleistungen für Bauphysik sind in sieben Leistungsphasen
        unterteilt und werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare in
        Nummer 1.2.3 bewertet:

        1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 3 Prozent,


        2.  für die Leistungsphase 2 (Mitwirken bei der Vorplanung) mit 20
            Prozent,


        3.  für die Leistungsphase 3 (Mitwirken bei der Entwurfsplanung) mit 40
            Prozent,


        4.  für die Leistungsphase 4 (Mitwirken bei der Genehmigungsplanung) mit 6
            Prozent,


        5.  für die Leistungsphase 5 (Mitwirken bei der Ausführungsplanung) mit 27
            Prozent,


        6.  für die Leistungsphase 6 (Mitwirken bei der Vorbereitung der Vergabe)
            mit 2 Prozent,


        7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirken bei der Vergabe) mit 2 Prozent.





    (2) Das Leistungsbild setzt sich wie folgt zusammen:

        *            *   Grundleistungen

            *   Besondere Leistungen


        *            *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


        *            *
                a)  Klären der Aufgabenstellung


                b)  Festlegen der Grundlagen, Vorgaben und Ziele




            *
                –   Mitwirken bei der Ausarbeitung von Auslobun-
                    gen und bei Vorprüfungen für Wettbewerbe


                –   Bestandsaufnahme bestehender Gebäude,
                    Ermitteln und Bewerten von Kennwerten


                –   Schadensanalyse bestehender Gebäude


                –   Mitwirken bei Vorgaben für Zertifizierungen





        *            *   **LPH 2 Mitwirkung bei der Vorplanung**


        *            *
                a)  Analyse der Grundlagen


                b)  Klären der wesentlichen Zusammenhänge von Gebäuden und technischen
                    Anlagen einschließlich Betrachtung von Alternativen


                c)  Vordimensionieren der relevanten Bauteile des Gebäudes


                d)  Mitwirken beim Abstimmen der fachspezifischen Planungskonzepte der
                    Objektplanung und der Fachplanungen


                e)  Erstellen eines Gesamtkonzeptes in Abstimmung mit der Objektplanung
                    und den Fachplanungen


                f)  Erstellen von Rechenmodellen, Auflisten der wesentlichen Kennwerte als
                    Arbeitsgrundlage für Objektplanung und Fachplanungen




            *
                –   Mitwirken beim Klären von Vorgaben für Fördermaßnahmen und bei deren
                    Umsetzung


                –   Mitwirken an Projekt-, Käufer- oder Mieterbaubeschreibungen


                –   Erstellen eines fachübergreifenden Bauteilkatalogs





        *            *   **LPH 3 Mitwirkung bei der Entwurfsplanung**


        *            *
                a)  Fortschreiben der Rechenmodelle und der wesentlichen Kennwerte für das
                    Gebäude


                b)  Mitwirken beim Fortschreiben der Planungskonzepte der Objektplanung
                    und Fachplanung bis zum vollständigen Entwurf


                c)  Bemessen der Bauteile des Gebäudes


                d)  Erarbeiten von Übersichtsplänen und des Erläuterungsberichtes mit
                    Vorgaben, Grundlagen und Auslegungsdaten




            *
                –   Simulationen zur Prognose des Verhaltens von Bauteilen, Räumen,
                    Gebäuden und Freiräumen





        *            *   **LPH 4 Mitwirkung bei der Genehmigungsplanung**


        *            *
                a)  Mitwirken beim Aufstellen der Genehmigungsplanung und bei
                    Vorgesprächen mit Behörden


                b)  Aufstellen der förmlichen Nachweise


                c)  Vervollständigen und Anpassen der Unterlagen




            *
                –   Mitwirken bei Vorkontrollen in Zertifizierungsprozessen


                –   Mitwirken beim Einholen von Zustimmungen im Einzelfall





        *            *   **LPH 5 Mitwirkung bei der Ausführungsplanung**


        *            *
                a)  Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4 unter
                    Beachtung der durch die Objektplanung integrierten Fachplanungen


                b)  Mitwirken bei der Ausführungsplanung durch ergänzende Angaben für die
                    Objektplanung und Fachplanungen




            *
                –   Mitwirken beim Prüfen und Anerkennen der Montage- und Werkstattplanung
                    der ausführenden Unternehmen auf Übereinstimmung mit der
                    Ausführungsplanung





        *            *   **LPH 6 Mitwirkung bei der Vorbereitung der Vergabe**


        *            *   Beiträge zu Ausschreibungsunterlagen

            *

        *            *   **LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe**


        *            *   Mitwirken beim Prüfen und Bewerten der Angebote auf Erfüllung der
                Anforderungen

            *
                –   Prüfen von Nebenangeboten





        *            *   **LPH 8 Objektüberwachung und Dokumentation**


        *            *
            *
                –   Mitwirken bei der Baustellenkontrolle


                –   Messtechnisches Überprüfen der Qualität der Bauausführung und von
                    Bauteil- oder Raumeigenschaften





        *            *   **LPH 9 Objektbetreuung**


        *            *
            *
                –   Mitwirken bei Audits in Zertifizierungsprozessen











**1.2.3** **Honorare für Grundleistungen für Wärmeschutz und
    Energiebilanzierung**

    (1) Das Honorar für die Grundleistungen nach Nummer 1.2.2 Absatz 2 richtet
        sich nach den anrechenbaren Kosten des Gebäudes gemäß § 33 nach der
        Honorarzone nach § 35, der das Gebäude zuzuordnen ist, und nach der
        Honorartafel in Absatz 2.


    (2) Für die in Nummer 1.2.2 Absatz 2 genannten Grundleistungen für
        Wärmeschutz und Energiebilanzierung sind die in der nachstehenden
        Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

        *            *   Anrechenbare Kosten in Euro

            *   Honorarzone I
                sehr geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone II
                geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone III
                durchschnittliche
                Anforderungen

            *   Honorarzone IV
                hohe
                Anforderungen

            *   Honorarzone V
                sehr hohe
                Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   250 000

            *   1 757

            *   2 023

            *   2 023

            *   2 395

            *   2 395

            *   2 928

            *   2 928

            *   3 300

            *   3 300

            *   3 566


        *            *   275 000

            *   1 789

            *   2 061

            *   2 061

            *   2 440

            *   2 440

            *   2 982

            *   2 982

            *   3 362

            *   3 362

            *   3 633


        *            *   300 000

            *   1 821

            *   2 097

            *   2 097

            *   2 484

            *   2 484

            *   3 036

            *   3 036

            *   3 422

            *   3 422

            *   3 698


        *            *   350 000

            *   1 883

            *   2 168

            *   2 168

            *   2 567

            *   2 567

            *   3 138

            *   3 138

            *   3 537

            *   3 537

            *   3 822


        *            *   400 000

            *   1 941

            *   2 235

            *   2 235

            *   2 647

            *   2 647

            *   3 235

            *   3 235

            *   3 646

            *   3 646

            *   3 941


        *            *   500 000

            *   2 049

            *   2 359

            *   2 359

            *   2 793

            *   2 793

            *   3 414

            *   3 414

            *   3 849

            *   3 849

            *   4 159


        *            *   600 000

            *   2 146

            *   2 471

            *   2 471

            *   2 926

            *   2 926

            *   3 576

            *   3 576

            *   4 031

            *   4 031

            *   4 356


        *            *   750 000

            *   2 273

            *   2 617

            *   2 617

            *   3 099

            *   3 099

            *   3 788

            *   3 788

            *   4 270

            *   4 270

            *   4 614


        *            *   1 000 000

            *   2 440

            *   2 809

            *   2 809

            *   3 327

            *   3 327

            *   4 066

            *   4 066

            *   4 583

            *   4 583

            *   4 953


        *            *   1 250 000

            *   2 748

            *   3 164

            *   3 164

            *   3 747

            *   3 747

            *   4 579

            *   4 579

            *   5 162

            *   5 162

            *   5 579


        *            *   1 500 000

            *   3 050

            *   3 512

            *   3 512

            *   4 159

            *   4 159

            *   5 083

            *   5 083

            *   5 730

            *   5 730

            *   6 192


        *            *   2 000 000

            *   3 639

            *   4 190

            *   4 190

            *   4 962

            *   4 962

            *   6 065

            *   6 065

            *   6 837

            *   6 837

            *   7 388


        *            *   2 500 000

            *   4 213

            *   4 851

            *   4 851

            *   5 745

            *   5 745

            *   7 022

            *   7 022

            *   7 916

            *   7 916

            *   8 554


        *            *   3 500 000

            *   5 329

            *   6 136

            *   6 136

            *   7 266

            *   7 266

            *   8 881

            *   8 881

            *   10 012

            *   10 012

            *   10 819


        *            *   5 000 000

            *   6 944

            *   7 996

            *   7 996

            *   9 469

            *   9 469

            *   11 573

            *   11 573

            *   13 046

            *   13 046

            *   14 098


        *            *   7 500 000

            *   9 532

            *   10 977

            *   10 977

            *   12 999

            *   12 999

            *   15 887

            *   15 887

            *   17 909

            *   17 909

            *   19 354


        *            *   10 000 000

            *   12 033

            *   13 856

            *   13 856

            *   16 408

            *   16 408

            *   20 055

            *   20 055

            *   22 607

            *   22 607

            *   24 430


        *            *   15 000 000

            *   16 856

            *   19 410

            *   19 410

            *   22 986

            *   22 986

            *   28 094

            *   28 094

            *   31 670

            *   31 670

            *   34 224


        *            *   20 000 000

            *   21 516

            *   24 776

            *   24 776

            *   29 339

            *   29 339

            *   35 859

            *   35 859

            *   40 423

            *   40 423

            *   43 683


        *            *   25 000 000

            *   26 056

            *   30 004

            *   30 004

            *   35 531

            *   35 531

            *   43 427

            *   43 427

            *   48 954

            *   48 954

            *   52 902





    (3) Für Umbauten und Modernisierungen kann bei einem durchschnittlichen
        Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6 Absatz 2 Satz 3 bis 33
        Prozent auf das Honorar in Textform vereinbart werden.





**1.2.4** **Honorare für Grundleistungen der Bauakustik**

    (1) Für Grundleistungen der Bauakustik sind die Kosten für
        Baukonstruktionen und Anlagen der Technischen Ausrüstung anrechenbar.
        Der Umfang der mitzuverarbeitenden Bausubstanz kann angemessen
        berücksichtigt werden.


    (2) Die Vertragsparteien können vereinbaren, dass die Kosten für besondere
        Bauausführungen ganz oder teilweise zu den anrechenbaren Kosten
        gehören, wenn hierdurch dem Auftragnehmer ein erhöhter Arbeitsaufwand
        entsteht.


    (3) Für die in Nummer 1.2.2 Absatz 2 genannten Grundleistungen der
        Bauakustik sind die in der nachstehenden Honorartafel aufgeführten
        Honorarspannen Orientierungswerte:

        *            *   Anrechenbare Kosten in Euro

            *   Honorarzone I
                geringe Anforderungen

            *   Honorarzone II
                durchschnittliche Anforderungen

            *   Honorarzone III
                hohe Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   250 000

            *   1 729

            *   1 985

            *   1 985

            *   2 284

            *   2 284

            *   2 625


        *            *   275 000

            *   1 840

            *   2 113

            *   2 113

            *   2 431

            *   2 431

            *   2 794


        *            *   300 000

            *   1 948

            *   2 237

            *   2 237

            *   2 574

            *   2 574

            *   2 959


        *            *   350 000

            *   2 156

            *   2 475

            *   2 475

            *   2 847

            *   2 847

            *   3 273


        *            *   400 000

            *   2 353

            *   2 701

            *   2 701

            *   3 108

            *   3 108

            *   3 573


        *            *   500 000

            *   2 724

            *   3 127

            *   3 127

            *   3 598

            *   3 598

            *   4 136


        *            *   600 000

            *   3 069

            *   3 524

            *   3 524

            *   4 055

            *   4 055

            *   4 661


        *            *   750 000

            *   3 553

            *   4 080

            *   4 080

            *   4 694

            *   4 694

            *   5 396


        *            *   1 000 000

            *   4 291

            *   4 927

            *   4 927

            *   5 669

            *   5 669

            *   6 516


        *            *   1 250 000

            *   4 968

            *   5 704

            *   5 704

            *   6 563

            *   6 563

            *   7 544


        *            *   1 500 000

            *   5 599

            *   6 429

            *   6 429

            *   7 397

            *   7 397

            *   8 503


        *            *   2 000 000

            *   6 763

            *   7 765

            *   7 765

            *   8 934

            *   8 934

            *   10 270


        *            *   2 500 000

            *   7 830

            *   8 990

            *   8 990

            *   10 343

            *   10 343

            *   11 890


        *            *   3 500 000

            *   9 766

            *   11 213

            *   11 213

            *   12 901

            *   12 901

            *   14 830


        *            *   5 000 000

            *   12 345

            *   14 174

            *   14 174

            *   16 307

            *   16 307

            *   18 746


        *            *   7 500 000

            *   16 114

            *   18 502

            *   18 502

            *   21 287

            *   21 287

            *   24 470


        *            *   10 000 000

            *   19 470

            *   22 354

            *   22 354

            *   25 719

            *   25 719

            *   29 565


        *            *   15 000 000

            *   25 422

            *   29 188

            *   29 188

            *   33 582

            *   33 582

            *   38 604


        *            *   20 000 000

            *   30 722

            *   35 273

            *   35 273

            *   40 583

            *   40 583

            *   46 652


        *            *   25 000 000

            *   35 585

            *   40 857

            *   40 857

            *   47 008

            *   47 008

            *   54 037





    (4) Für Umbauten und Modernisierungen kann bei einem durchschnittlichen
        Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6 Absatz 2 Satz 3 bis 33
        Prozent auf das Honorar in Textform vereinbart werden.


    (5) Die Leistungen der Bauakustik werden den Honorarzonen anhand folgender
        Bewertungsmerkmale zugeordnet:

        1.  Art der Nutzung,


        2.  Anforderungen des Immissionsschutzes,


        3.  Anforderungen des Emissionsschutzes,


        4.  Art der Hüllkonstruktion, Anzahl der Konstruktionstypen,


        5.  Art und Intensität der Außenlärmbelastung,


        6.  Art und Umfang der Technischen Ausrüstung.





    (6) § 52 Absatz 3 ist sinngemäß anzuwenden.


    (7) Objektliste für die Bauakustik

        Die nachstehend aufgeführten Innenräume werden in der Regel den
        Honorarzonen wie folgt zugeordnet:

        *            *   Objektliste – Bauakustik

            *   Honorarzone


        *            *   I

            *   II

            *   III


        *            *   Wohnhäuser, Heime, Schulen, Verwaltungsgebäude oder Banken mit jeweils
                durchschnittlicher Technischer Ausrüstung oder entsprechendem Ausbau

            *   x

            *
            *

        *            *   Heime, Schulen, Verwaltungsgebäude mit jeweils überdurchschnittlicher
                Technischer Ausrüstung oder entsprechendem Ausbau

            *
            *   x

            *

        *            *   Wohnhäuser mit versetzten Grundrissen

            *
            *   x

            *

        *            *   Wohnhäuser mit Außenlärmbelastungen

            *
            *   x

            *

        *            *   Hotels, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt

            *
            *   x

            *

        *            *   Universitäten oder Hochschulen

            *
            *   x

            *

        *            *   Krankenhäuser, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt

            *
            *   x

            *

        *            *   Gebäude für Erholung, Kur oder Genesung

            *
            *   x

            *

        *            *   Versammlungsstätten, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt

            *
            *   x

            *

        *            *   Werkstätten mit schutzbedürftigen Räumen

            *
            *   x

            *

        *            *   Hotels mit umfangreichen gastronomischen Einrichtungen

            *
            *
            *   x


        *            *   Gebäude mit gewerblicher Nutzung oder Wohnnutzung

            *
            *
            *   x


        *            *   Krankenhäuser in bauakustisch besonders ungünstigen Lagen oder mit
                ungünstiger Anordnung der Versorgungseinrichtungen

            *
            *
            *   x


        *            *   Theater-, Konzert- oder Kongressgebäude

            *
            *
            *   x


        *            *   Tonstudios oder akustische Messräume

            *
            *
            *   x








**1.2.5** **Honorare für Grundleistungen der Raumakustik**

    (1) Das Honorar für jeden Innenraum, für den Grundleistungen zur
        Raumakustik erbracht werden, richtet sich nach den anrechenbaren
        Kosten nach Absatz 2, nach der Honorarzone, der der Innenraum
        zuzuordnen ist, sowie nach der Honorartafel in Absatz 3.


    (2) Für Grundleistungen der Raumakustik sind die Kosten für
        Baukonstruktionen und Technische Ausrüstung sowie die Kosten für die
        Ausstattung (DIN 276 – 1: 2008-12, Kostengruppe 610) des Innenraums
        anrechenbar. Die Kosten für die Baukonstruktionen und Technische
        Ausrüstung werden für die Anrechnung durch den Bruttorauminhalt des
        Gebäudes geteilt und mit dem Rauminhalt des Innenraums multipliziert.
        Der Umfang der mitzuverarbeitenden Bausubstanz kann angemessen
        berücksichtigt werden.


    (3) Für die in Nummer 1.2.2 Absatz 2 genannten Grundleistungen der
        Raumakustik sind die in der nachstehenden Honorartafel aufgeführten
        Honorarspannen Orientierungswerte:

        *            *   Anrechenbare
                Kosten
                in Euro

            *   Honorarzone I
                sehr geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone II
                geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone III
                durchschnittliche Anforderungen

            *   Honorarzone IV
                hohe
                Anforderungen

            *   Honorarzone V
                sehr hohe
                Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   50 000

            *   1 714

            *   2 226

            *   2 226

            *   2 737

            *   2 737

            *   3 279

            *   3 279

            *   3 790

            *   3 790

            *   4 301


        *            *   75 000

            *   1 805

            *   2 343

            *   2 343

            *   2 882

            *   2 882

            *   3 452

            *   3 452

            *   3 990

            *   3 990

            *   4 528


        *            *   100 000

            *   1 892

            *   2 457

            *   2 457

            *   3 021

            *   3 021

            *   3 619

            *   3 619

            *   4 183

            *   4 183

            *   4 748


        *            *   150 000

            *   2 061

            *   2 676

            *   2 676

            *   3 291

            *   3 291

            *   3 942

            *   3 942

            *   4 557

            *   4 557

            *   5 171


        *            *   200 000

            *   2 225

            *   2 888

            *   2 888

            *   3 551

            *   3 551

            *   4 254

            *   4 254

            *   4 917

            *   4 917

            *   5 581


        *            *   250 000

            *   2 384

            *   3 095

            *   3 095

            *   3 806

            *   3 806

            *   4 558

            *   4 558

            *   5 269

            *   5 269

            *   5 980


        *            *   300 000

            *   2 540

            *   3 297

            *   3 297

            *   4 055

            *   4 055

            *   4 857

            *   4 857

            *   5 614

            *   5 614

            *   6 371


        *            *   400 000

            *   2 844

            *   3 693

            *   3 693

            *   4 541

            *   4 541

            *   5 439

            *   5 439

            *   6 287

            *   6 287

            *   7 136


        *            *   500 000

            *   3 141

            *   4 078

            *   4 078

            *   5 015

            *   5 015

            *   6 007

            *   6 007

            *   6 944

            *   6 944

            *   7 881


        *            *   750 000

            *   3 860

            *   5 011

            *   5 011

            *   6 163

            *   6 163

            *   7 382

            *   7 382

            *   8 533

            *   8 533

            *   9 684


        *            *   1 000 000

            *   4 555

            *   5 913

            *   5 913

            *   7 272

            *   7 272

            *   8 710

            *   8 710

            *   10 069

            *   10 069

            *   11 427


        *            *   1 500 000

            *   5 896

            *   7 655

            *   7 655

            *   9 413

            *   9 413

            *   11 275

            *   11 275

            *   13 034

            *   13 034

            *   14 792


        *            *   2 000 000

            *   7 193

            *   9 338

            *   9 338

            *   11 483

            *   11 483

            *   13 755

            *   13 755

            *   15 900

            *   15 900

            *   18 045


        *            *   2 500 000

            *   8 457

            *   10 979

            *   10 979

            *   13 501

            *   13 501

            *   16 172

            *   16 172

            *   18 694

            *   18 694

            *   21 217


        *            *   3 000 000

            *   9 696

            *   12 588

            *   12 588

            *   15 479

            *   15 479

            *   18 541

            *   18 541

            *   21 433

            *   21 433

            *   24 325


        *            *   4 000 000

            *   12 115

            *   15 729

            *   15 729

            *   19 342

            *   19 342

            *   23 168

            *   23 168

            *   26 781

            *   26 781

            *   30 395


        *            *   5 000 000

            *   14 474

            *   18 791

            *   18 791

            *   23 108

            *   23 108

            *   27 679

            *   27 679

            *   31 996

            *   31 996

            *   36 313


        *            *   6 000 000

            *   16 786

            *   21 793

            *   21 793

            *   26 799

            *   26 799

            *   32 100

            *   32 100

            *   37 107

            *   37 107

            *   42 113


        *            *   7 000 000

            *   19 060

            *   24 744

            *   24 744

            *   30 429

            *   30 429

            *   36 448

            *   36 448

            *   42 133

            *   42 133

            *   47 817


        *            *   7 500 000

            *   20 184

            *   26 204

            *   26 204

            *   32 224

            *   32 224

            *   38 598

            *   38 598

            *   44 618

            *   44 618

            *   50 638





    (4) Für Umbauten und Modernisierungen kann bei einem durchschnittlichen
        Schwierigkeitsgrad ein Zuschlag gemäß § 6 Absatz 2 Satz 3 bis 33
        Prozent auf das Honorar in Textform vereinbart werden.


    (5) Innenräume werden nach den in Absatz 6 genannten Bewertungsmerkmalen
        folgenden Honorarzonen zugeordnet:

        1.  Honorarzone I: Innenräume mit sehr geringen Anforderungen,


        2.  Honorarzone II: Innenräume mit geringen Anforderungen,


        3.  Honorarzone III: Innenräume mit durchschnittlichen Anforderungen,


        4.  Honorarzone IV: Innenräume mit hohen Anforderungen,


        5.  Honorarzone V: Innenräume mit sehr hohen Anforderungen.





    (6) Die Leistungen der Raumakustik werden den Honorarzonen anhand
        folgender Bewertungsmerkmale zugeordnet:

        1.  Anforderungen an die Einhaltung der Nachhallzeit,


        2.  Einhalten eines bestimmten Frequenzganges der Nachhallzeit,


        3.  Anforderungen an die räumliche und zeitliche Schallverteilung,


        4.  akustische Nutzungsart des Innenraums,


        5.  Veränderbarkeit der akustischen Eigenschaften des Innenraums.





    (7) Objektliste für die Raumakustik

        Die nachstehend aufgeführten Innenräume werden in der Regel den
        Honorarzonen wie folgt zugeordnet:

        *            *   Objektliste – Raumakustik

            *   Honorarzone


        *            *   I

            *   II

            *   III

            *   IV

            *   V


        *            *   Pausenhallen, Spielhallen, Liege- und Wandelhallen

            *   x

            *
            *
            *
            *

        *            *   Großraumbüros

            *
            *   x

            *
            *
            *

        *            *   Unterrichts-, Vortrags- und Sitzungsräume

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   – bis 500 m
                3

            *
            *   x

            *
            *
            *

        *            *   – 500 bis 1 500 m
                3

            *
            *
            *   x

            *
            *

        *            *   – über 1 500 m
                3

            *
            *
            *
            *   x

            *

        *            *   Filmtheater

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   – bis 1 000 m
                3

            *
            *   x

            *
            *
            *

        *            *   – 1 000 bis 3 000 m
                3

            *
            *
            *   x

            *
            *

        *            *   – über 3 000 m
                3

            *
            *
            *
            *   x

            *

        *            *   Kirchen

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   – bis 1 000 m
                3

            *
            *   x

            *
            *
            *

        *            *   – 1 000 bis 3 000 m
                3

            *
            *
            *   x

            *
            *

        *            *   – über 3 000 m
                3

            *
            *
            *
            *   x

            *

        *            *   Sporthallen, Turnhallen

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   – nicht teilbar, bis 1 000 m
                3

            *
            *   x

            *
            *
            *

        *            *   – teilbar, bis 3 000 m
                3

            *
            *
            *   x

            *
            *

        *            *   Mehrzweckhallen

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   – bis 3 000 m
                3

            *
            *
            *
            *   x

            *

        *            *   – über 3 000 m
                3

            *
            *
            *
            *
            *   x


        *            *   Konzertsäle, Theater, Opernhäuser

            *
            *
            *
            *
            *   x


        *            *   Tonaufnahmeräume, akustische Messräume

            *
            *
            *
            *
            *   x


        *            *   Innenräume mit veränderlichen akustischen Eigenschaften

            *
            *
            *
            *
            *   x





    (8) § 52 Absatz 3 kann sinngemäß angewendet werden.





**1.3** **Geotechnik**


**1.3.1** **Anwendungsbereich**

    (1) Die Leistungen für Geotechnik umfassen die Beschreibung und
        Beurteilung der Baugrund- und Grundwasserverhältnisse für Gebäude und
        Ingenieurbauwerke im Hinblick auf das Objekt und die Erarbeitung einer
        Gründungsempfehlung. Dazu gehört auch die Beschreibung der
        Wechselwirkung zwischen Baugrund und Bauwerk sowie die Wechselwirkung
        mit der Umgebung.


    (2) Die Leistungen umfassen insbesondere das Festlegen von
        Baugrundkennwerten und von Kennwerten für rechnerische Nachweise zur
        Standsicherheit und Gebrauchstauglichkeit des Objektes, die
        Abschätzung zum Schwankungsbereich des Grundwassers sowie die
        Einordnung des Baugrunds nach bautechnischen Klassifikationsmerkmalen.





**1.3.2** **Besondere Grundlagen des Honorars**

    (1) Das Honorar der Grundleistungen richtet sich nach den anrechenbaren
        Kosten der Tragwerksplanung nach § 50 Absatz 1 bis 3 für das gesamte
        Objekt aus Bauwerk und Baugrube.


    (2) (weggefallen)





**1.3.3** **Leistungsbild Geotechnik**

    (1) Grundleistungen umfassen die Beschreibung und Beurteilung der
        Baugrund- und Grundwasserverhältnisse sowie die daraus abzuleitenden
        Empfehlungen für die Gründung einschließlich der Angabe der
        Bemessungsgrößen für eine Flächen- oder Pfahlgründung, Hinweise zur
        Herstellung und Trockenhaltung der Baugrube und des Bauwerks, Angaben
        zur Auswirkung des Bauwerks auf die Umgebung und auf Nachbarbauwerke
        sowie Hinweise zur Bauausführung. Die Darstellung der Inhalte erfolgt
        im Geotechnischen Bericht.


    (2) Die Grundleistungen werden in folgenden Teilleistungen zusammengefasst
        und wie folgt in Prozentsätzen der Honorare der Nummer 1.3.4 bewertet:

        1.  für die Teilleistung a (Grundlagenermittlung und Erkundungskonzept)
            mit 15 Prozent,


        2.  für die Teilleistung b (Beschreiben der Baugrund- und
            Grundwasserverhältnisse) mit 35 Prozent,


        3.  für die Teilleistung c (Beurteilung der Baugrund- und
            Grundwasserverhältnisse, Empfehlungen, Hinweise, Angaben zur Bemessung
            der Gründung) mit 50 Prozent.





    (3) Das Leistungsbild setzt sich wie folgt zusammen:

        *            *   Grundleistungen

            *   Besondere Leistungen


        *            *   **Geotechnischer Bericht**


        *            *
                a)  Grundlagenermittlung und Erkundungskonzept

                    –   Klären der Aufgabenstellung, Ermitteln der Baugrund- und
                        Grundwasserverhältnisse auf Basis vorhandener Unterlagen


                    –   Festlegen und Darstellen der erforderlichen Baugrunderkundungen





                b)  Beschreiben der Baugrund- und Grundwasserverhältnisse

                    –   Auswerten und Darstellen der Baugrunderkundungen sowie der Labor- und
                        Felduntersuchungen


                    –   Abschätzen des Schwankungsbereichs von Wasserständen und/oder
                        Druckhöhen im Boden


                    –   Klassifizieren des Baugrunds und Festlegen der Baugrundkennwerte





                c)  Beurteilung der Baugrund- und Grundwasserverhältnisse, Empfehlungen,
                    Hinweise, Angaben zur Bemessung der Gründung

                    –   Beurteilung des Baugrunds


                    –   Empfehlung für die Gründung mit Angabe der geotechnischen
                        Bemessungsparameter (zum Beispiel Angaben zur Bemessung einer Flächen-
                        oder Pfahlgründung)


                    –   Angabe der zu erwartenden Setzungen für die vom Tragwerksplaner im
                        Rahmen der Entwurfsplanung nach § 49 zu erbringenden Grundleistungen


                    –   Hinweise zur Herstellung und Trockenhaltung der Baugrube und des
                        Bauwerks sowie Angaben zur Auswirkung der Baumaßnahme auf
                        Nachbarbauwerke


                    –   Allgemeine Angaben zum Erdbau


                    –   Angaben zur geotechnischen Eignung von Aushubmaterial zur
                        Wiederverwendung bei der betreffenden Baumaßnahme sowie Hinweise zur
                        Bauausführung







            *
                –   Beschaffen von Bestandsunterlagen


                –   Vorbereiten und Mitwirken bei der Vergabe von Aufschlussarbeiten und
                    deren Überwachung


                –   Veranlassen von Labor- und Felduntersuchungen


                –   Aufstellen von geotechnischen Berechnungen zur Standsicherheit oder
                    Gebrauchstauglichkeit, wie zum Beispiel Setzungs-, Grundbruch- und
                    Geländebruchberechnungen


                –   Aufstellen von hydrogeologischen, geohydraulischen und besonderen
                    numerischen Berechnungen


                –   Beratung zu Dränanlagen, Anlagen zur Grundwasserabsenkung oder
                    sonstigen ständigen oder bauzeitlichen Eingriffen in das Grundwasser


                –   Beratung zu Probebelastungen sowie fachtechnisches Betreuen und
                    Auswerten


                –   geotechnische Beratung zu Gründungselementen, Baugruben- oder
                    Hangsicherungen und Erdbauwerken, Mitwirkung bei der Beratung zur
                    Sicherung von Nachbarbauwerken


                –   Untersuchungen zur Berücksichtigung dynamischer Beanspruchungen bei
                    der Bemessung des Objekts oder seiner Gründung sowie
                    Beratungsleistungen zur Vermeidung oder Beherrschung von dynamischen
                    Einflüssen


                –   Mitwirken bei der Bewertung von Nebenangeboten aus geotechnischer
                    Sicht


                –   Mitwirken während der Planung oder Ausführung des Objekts sowie
                    Besprechungs- und Ortstermine


                –   geotechnische Freigaben





        *            *







**1.3.4** **Honorare Geotechnik**

    (1) Für die in Nummer 1.3.3 Absatz 3 genannten Grundleistungen sind die in
        der nachstehenden Honorartafel aufgeführten Honorarspannen
        Orientierungswerte:

        *            *   Anrechenbare Kosten in Euro

            *   Honorarzone I
                sehr geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone II
                geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone III
                durchschnittliche Anforderungen

            *   Honorarzone IV
                hohe
                Anforderungen

            *   Honorarzone V
                sehr hohe
                Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   50 000

            *   789

            *   1 222

            *   1 222

            *   1 654

            *   1 654

            *   2 105

            *   2 105

            *   2 537

            *   2 537

            *   2 970


        *            *   75 000

            *   951

            *   1 472

            *   1 472

            *   1 993

            *   1 993

            *   2 537

            *   2 537

            *   3 058

            *   3 058

            *   3 579


        *            *   100 000

            *   1 086

            *   1 681

            *   1 681

            *   2 276

            *   2 276

            *   2 896

            *   2 896

            *   3 491

            *   3 491

            *   4 086


        *            *   125 000

            *   1 204

            *   1 863

            *   1 863

            *   2 522

            *   2 522

            *   3 210

            *   3 210

            *   3 869

            *   3 869

            *   4 528


        *            *   150 000

            *   1 309

            *   2 026

            *   2 026

            *   2 742

            *   2 742

            *   3 490

            *   3 490

            *   4 207

            *   4 207

            *   4 924


        *            *   200 000

            *   1 494

            *   2 312

            *   2 312

            *   3 130

            *   3 130

            *   3 984

            *   3 984

            *   4 802

            *   4 802

            *   5 621


        *            *   300 000

            *   1 800

            *   2 786

            *   2 786

            *   3 772

            *   3 772

            *   4 800

            *   4 800

            *   5 786

            *   5 786

            *   6 772


        *            *   400 000

            *   2 054

            *   3 179

            *   3 179

            *   4 304

            *   4 304

            *   5 478

            *   5 478

            *   6 603

            *   6 603

            *   7 728


        *            *   500 000

            *   2 276

            *   3 522

            *   3 522

            *   4 768

            *   4 768

            *   6 069

            *   6 069

            *   7 315

            *   7 315

            *   8 561


        *            *   750 000

            *   2 740

            *   4 241

            *   4 241

            *   5 741

            *   5 741

            *   7 307

            *   7 307

            *   8 808

            *   8 808

            *   10 308


        *            *   1 000 000

            *   3 125

            *   4 836

            *   4 836

            *   6 548

            *   6 548

            *   8 334

            *   8 334

            *   10 045

            *   10 045

            *   11 756


        *            *   1 500 000

            *   3 765

            *   5 827

            *   5 827

            *   7 889

            *   7 889

            *   10 041

            *   10 041

            *   12 103

            *   12 103

            *   14 165


        *            *   2 000 000

            *   4 297

            *   6 650

            *   6 650

            *   9 003

            *   9 003

            *   11 459

            *   11 459

            *   13 812

            *   13 812

            *   16 165


        *            *   3 000 000

            *   5 175

            *   8 009

            *   8 009

            *   10 842

            *   10 842

            *   13 799

            *   13 799

            *   16 633

            *   16 633

            *   19 467


        *            *   5 000 000

            *   6 535

            *   10 114

            *   10 114

            *   13 693

            *   13 693

            *   17 428

            *   17 428

            *   21 007

            *   21 007

            *   24 586


        *            *   7 500 000

            *   7 878

            *   12 192

            *   12 192

            *   16 506

            *   16 506

            *   21 007

            *   21 007

            *   25 321

            *   25 321

            *   29 635


        *            *   10 000 000

            *   8 994

            *   13 919

            *   13 919

            *   18 844

            *   18 844

            *   23 983

            *   23 983

            *   28 909

            *   28 909

            *   33 834


        *            *   15 000 000

            *   10 839

            *   16 775

            *   16 775

            *   22 711

            *   22 711

            *   28 905

            *   28 905

            *   34 840

            *   34 840

            *   40 776


        *            *   20 000 000

            *   12 373

            *   19 148

            *   19 148

            *   25 923

            *   25 923

            *   32 993

            *   32 993

            *   39 769

            *   39 769

            *   46 544


        *            *   25 000 000

            *   13 708

            *   21 215

            *   21 215

            *   28 722

            *   28 722

            *   36 556

            *   36 556

            *   44 063

            *   44 063

            *   51 570





    (2) Die Honorarzone wird bei den geotechnischen Grundleistungen auf Grund
        folgender Bewertungsmerkmale ermittelt:

        1.  Honorarzone I: Gründungen mit sehr geringem Schwierigkeitsgrad,
            insbesondere gering setzungsempfindliche Objekte mit einheitlicher
            Gründungsart bei annähernd regelmäßigem Schichtenaufbau des
            Untergrunds mit einheitlicher Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit
            innerhalb der Baufläche;


        2.  Honorarzone II: Gründungen mit geringem Schwierigkeitsgrad,
            insbesondere

            –   setzungsempfindliche Objekte sowie gering setzungsempfindliche Objekte
                mit bereichsweise unterschiedlicher Gründungsart oder bereichsweise
                stark unterschiedlichen Lasten bei annähernd regelmäßigem
                Schichtenaufbau des Untergrunds mit einheitlicher Tragfähigkeit und
                Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


            –   gering setzungsempfindliche Objekte mit einheitlicher Gründungsart bei
                unregelmäßigem Schichtenaufbau des Untergrunds mit unterschiedlicher
                Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche;





        3.  Honorarzone III: Gründungen mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad,
            insbesondere

            –   stark setzungsempfindliche Objekte bei annähernd regelmäßigem
                Schichtenaufbau des Untergrunds mit einheitlicher Tragfähigkeit und
                Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


            –   setzungsempfindliche Objekte sowie gering setzungsempfindliche
                Bauwerke mit bereichsweise unterschiedlicher Gründungsart oder
                bereichsweise stark unterschiedlichen Lasten bei unregelmäßigem
                Schichtenaufbau des Untergrunds mit unterschiedlicher Tragfähigkeit
                und Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


            –   gering setzungsempfindliche Objekte mit einheitlicher Gründungsart bei
                unregelmäßigem Schichtenaufbau des Untergrunds mit stark
                unterschiedlicher Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit innerhalb der
                Baufläche;





        4.  Honorarzone IV: Gründungen mit hohem Schwierigkeitsgrad, insbesondere

            –   stark setzungsempfindliche Objekte bei unregelmäßigem Schichtenaufbau
                des Untergrunds mit unterschiedlicher Tragfähigkeit und
                Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


            –   setzungsempfindliche Objekte sowie gering setzungsempfindliche Objekte
                mit bereichsweise unterschiedlicher Gründungsart oder bereichsweise
                stark unterschiedlichen Lasten bei unregelmäßigem Schichtenaufbau des
                Untergrunds mit stark unterschiedlicher Tragfähigkeit und
                Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche;





        5.  Honorarzone V: Gründungen mit sehr hohem Schwierigkeitsgrad,
            insbesondere

            stark setzungsempfindliche Objekte bei unregelmäßigem Schichtenaufbau
            des Untergrunds mit stark unterschiedlicher Tragfähigkeit und
            Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche.





    (3) § 52 Absatz 3 ist sinngemäß anzuwenden.


    (4) Die Aspekte des Grundwassereinflusses auf das Objekt und die
        Nachbarbebauung sind bei der Festlegung der Honorarzone zusätzlich zu
        berücksichtigen.





**1.4** **Ingenieurvermessung**


**1.4.1** **Anwendungsbereich**

    (1) Leistungen der Ingenieurvermessung beziehen das Erfassen raumbezogener
        Daten über Bauwerke und Anlagen, Grundstücke und Topographie, das
        Erstellen von Plänen, das Übertragen von Planungen in die Örtlichkeit
        sowie das vermessungstechnische Überwachen der Bauausführung ein,
        soweit die Leistungen mit besonderen instrumentellen und
        vermessungstechnischen Verfahrensanforderungen erbracht werden müssen.
        Ausgenommen von Satz 1 sind Leistungen, die nach landesrechtlichen
        Vorschriften für Zwecke der Landesvermessung und des
        Liegenschaftskatasters durchgeführt werden.


    (2) Zur Ingenieurvermessung gehören:

        1.  Planungsbegleitende Vermessungen für die Planung und den Entwurf von
            Gebäuden, Ingenieurbauwerken, Verkehrsanlagen sowie für
            Flächenplanungen,


        2.  Bauvermessung vor und während der Bauausführung und die abschließende
            Bestandsdokumentation von Gebäuden, Ingenieurbauwerken und
            Verkehrsanlagen,


        3.  sonstige vermessungstechnische Leistungen:

            –   Vermessung an Objekten außerhalb der Planungs- und Bauphase,


            –   Vermessung bei Wasserstraßen,


            –   Fernerkundungen, die das Aufnehmen, Auswerten und Interpretieren von
                Luftbildern und anderer raumbezogener Daten umfassen, die durch
                Aufzeichnung über eine große Distanz erfasst sind, als Grundlage
                insbesondere für Zwecke der Raumordnung und des Umweltschutzes,


            –   vermessungstechnische Leistungen zum Aufbau von geographisch-
                geometrischen Datenbasen für raumbezogene Informationssysteme sowie


            –   vermessungstechnische Leistungen, soweit sie nicht in Absatz 1 und
                Absatz 2 erfasst sind.











**1.4.2** **Grundlagen des Honorars bei der Planungsbegleitenden Vermessung**

    (1) Das Honorar für Grundleistungen der Planungsbegleitenden Vermessung
        richtet sich nach der Summe der Verrechnungseinheiten, der Honorarzone
        in Nummer 1.4.3 und der Honorartafel in Nummer 1.4.8.


    (2) Die Verrechnungseinheiten berechnen sich aus der Größe der
        aufzunehmenden Flächen und deren Punktdichte. Die Punktdichte
        beschreibt die durchschnittliche Anzahl der für die Erfassung der
        planungsrelevanten Daten je Hektar zu messenden Punkte.


    (3) Abhängig von der Punktdichte werden die Flächen den nachstehenden
        Verrechnungseinheiten (VE) je Hektar (ha) zugeordnet:

        *            *   Flächenklasse 1
                (bis 50 Punkte/ha)

            *   40 VE


        *            *   Flächenklasse 2
                (51 – 73 Punkte/ha)

            *   50 VE


        *            *   Flächenklasse 3
                (74 – 100 Punkte/ha)

            *   60 VE


        *            *   Flächenklasse 4
                (101 – 131 Punkte/ha)

            *   70 VE


        *            *   Flächenklasse 5
                (132 – 166 Punkte/ha)

            *   80 VE


        *            *   Flächenklasse 6
                (167 – 203 Punkte/ha)

            *   90 VE


        *            *   Flächenklasse 7
                (204 – 244 Punkte/ha)

            *   100 VE


        *            *   Flächenklasse 8
                (245 – 335 Punkte/ha)

            *   120 VE


        *            *   Flächenklasse 9
                (336 – 494 Punkte/ha)

            *   150 VE


        *            *   Flächenklasse 10
                (495 – 815 Punkte/ha)

            *   200 VE


        *            *   Flächenklasse 11
                (816 – 1 650 Punkte/ha)

            *   300 VE


        *            *   Flächenklasse 12
                (1 651 – 4 000 Punkte/ha)

            *   500 VE


        *            *   Flächenklasse 13
                (4 001 – 9 000 Punkte/ha)

            *   800 VE.





    (4) Umfasst ein Auftrag Vermessungen für mehrere Objekte, so werden die
        Honorare für die Vermessung jedes Objekts getrennt berechnet.





**1.4.3** **Honorarzonen für Grundleistungen bei der Planungsbegleitenden
    Vermessung**

    (1) Die Honorarzone wird bei der Planungsbegleitenden Vermessung auf Grund
        folgender Bewertungsmerkmale ermittelt:

        *            *   a)

            *   Qualität der vorhandenen Daten und Kartenunterlagen

            *

        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   1 Punkt


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   2 Punkte


        *            *
            *   befriedigend . . . . . . . . . .

            *   3 Punkte


        *            *
            *   kaum ausreichend . . . . . . . . . .

            *   4 Punkte


        *            *
            *   mangelhaft . . . . . . . . . .

            *   5 Punkte


        *            *   b)

            *   Qualität des vorhandenen geodätischen Raumbezugs

            *

        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   1 Punkt


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   2 Punkte


        *            *
            *   befriedigend . . . . . . . . . .

            *   3 Punkte


        *            *
            *   kaum ausreichend . . . . . . . . . .

            *   4 Punkte


        *            *
            *   mangelhaft . . . . . . . . . .

            *   5 Punkte


        *            *   c)

            *   Anforderungen an die Genauigkeit

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 Punkt


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   2 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   3 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   4 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   5 Punkte


        *            *   d)

            *   Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und bei der
                Begehbarkeit

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 2 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   3 bis 4 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   5 bis 6 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   7 bis 8 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   9 bis 10 Punkte


        *            *   e)

            *   Behinderung durch Bebauung und Bewuchs

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 3 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   4 bis 6 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   7 bis 9 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   10 bis 12 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   13 bis 15 Punkte


        *            *   f)

            *   Behinderung durch Verkehr

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 3 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   4 bis 6 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   7 bis 9 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   10 bis 12 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   13 bis 15 Punkte





    (2) Die Honorarzone ergibt sich aus der Summe der Bewertungspunkte wie
        folgt:

        *            *   Honorarzone I . . . . . . . . . .

            *   bis 13 Punkte


        *            *   Honorarzone II . . . . . . . . . .

            *   14 bis 23 Punkte


        *            *   Honorarzone III . . . . . . . . . .

            *   24 bis 34 Punkte


        *            *   Honorarzone IV . . . . . . . . . .

            *   35 bis 44 Punkte


        *            *   Honorarzone V . . . . . . . . . .

            *   45 bis 55 Punkte.








**1.4.4** **Leistungsbild Planungsbegleitende Vermessung**

    (1) Das Leistungsbild Planungsbegleitende Vermessung umfasst die Aufnahme
        planungsrelevanter Daten und die Darstellung in analoger und digitaler
        Form für die Planung und den Entwurf von Gebäuden, Ingenieurbauwerken,
        Verkehrsanlagen sowie für Flächenplanungen.


    (2) Die Grundleistungen sind in vier Leistungsphasen zusammengefasst und
        werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare der Nummer 1.4.8 Absatz
        1 bewertet:

        1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 5 Prozent,


        2.  für die Leistungsphase 2 (Geodätischer Raumbezug) mit 20 Prozent,


        3.  für die Leistungsphase 3 (Vermessungstechnische Grundlagen) mit 65
            Prozent,


        4.  für die Leistungsphase 4 (Digitales Geländemodell) mit 10 Prozent.





    (3) Das Leistungsbild setzt sich wie folgt zusammen:

        *            *   Grundleistungen

            *   Besondere Leistungen


        *            *   **1. Grundlagenermittlung**


        *            *
                a)  Einholen von Informationen und Beschaffen von Unterlagen über die
                    Örtlichkeit und das geplante Objekt


                b)  Beschaffen vermessungstechnischer Unterlagen und Daten


                c)  Ortsbesichtigung


                d)  Ermitteln des Leistungsumfangs in Abhängigkeit von den
                    Genauigkeitsanforderungen und dem Schwierigkeitsgrad




            *
                –   Schriftliches Einholen von Genehmigungen zum Betreten von
                    Grundstücken, von Bauwerken, zum Befahren von Gewässern und für
                    anordnungsbedürftige Verkehrssicherungsmaßnahmen





        *            *   **2. Geodätischer Raumbezug**


        *            *
                a)  Erkunden und Vermarken von Lage- und Höhenfestpunkten


                b)  Fertigen von Punktbeschreibungen und Einmessungsskizzen


                c)  Messungen zum Bestimmen der Fest- und Passpunkte


                d)  Auswerten der Messungen und Erstellen des Koordinaten- und
                    Höhenverzeichnisses




            *
                –   Entwurf, Messung und Auswertung von Sondernetzen hoher Genauigkeit


                –   Vermarken auf Grund besonderer Anforderungen


                –   Aufstellung von Rahmenmessprogrammen





        *            *   **3. Vermessungstechnische Grundlagen**


        *            *
                a)  Topographische/morphologische Geländeaufnahme einschließlich Erfassen
                    von Zwangspunkten und planungsrelevanter Objekte


                b)  Aufbereiten und Auswerten der erfassten Daten


                c)  Erstellen eines digitalen Lagemodells mit ausgewählten
                    planungsrelevanten Höhenpunkten


                d)  Übernehmen von Kanälen, Leitungen, Kabeln und unterirdischen Bauwerken
                    aus vorhandenen Unterlagen


                e)  Übernehmen des Liegenschaftskatasters


                f)  Übernehmen der bestehenden öffentlich-rechtlichen Festsetzungen


                g)  Erstellen von Plänen mit Darstellen der Situation im Planungsbereich
                    mit ausgewählten planungsrelevanten Höhenpunkten


                h)  Liefern der Pläne und Daten in analoger und digitaler Form




            *
                –   Maßnahmen für anordnungsbedürftige Verkehrssicherung


                –   Orten und Aufmessen des unterirdischen Bestandes


                –   Vermessungsarbeiten unter Tage, unter Wasser oder bei Nacht


                –   Detailliertes Aufnehmen bestehender Objekte und Anlagen neben der
                    normalen topographischen Aufnahme wie zum Beispiel Fassaden und
                    Innenräume von Gebäuden


                –   Ermitteln von Gebäudeschnitten


                –   Aufnahmen über den festgelegten Planungsbereich hinaus


                –   Erfassen zusätzlicher Merkmale wie zum Beispiel Baumkronen


                –   Eintragen von Eigentümerangaben


                –   Darstellen in verschiedenen Maßstäben


                –   Ausarbeiten der Lagepläne entsprechend der rechtlichen Bedingungen für
                    behördliche Genehmigungsverfahren


                –   Übernahme der Objektplanung in ein digitales Lagemodell





        *            *   **4. Digitales Geländemodell**


        *            *
                a)  Selektion der die Geländeoberfläche beschreibenden Höhenpunkte und
                    Bruchkanten aus der Geländeaufnahme


                b)  Berechnung eines digitalen Geländemodells


                c)  Ableitung von Geländeschnitten


                d)  Darstellen der Höhen in Punkt-, Raster- oder Schichtlinienform


                e)  Liefern der Pläne und Daten in analoger und digitaler Form




            *







**1.4.5** **Grundlagen des Honorars bei der Bauvermessung**

    (1) Das Honorar für Grundleistungen bei der Bauvermessung richtet sich
        nach den anrechenbaren Kosten des Objekts, der Honorarzone in Nummer
        1\.4.6 und der Honorartafel in Nummer 1.4.8 Absatz 2.


    (2) Anrechenbare Kosten sind die Herstellungskosten des Objekts. Diese
        werden entsprechend § 4 Absatz 1 und

        1.  bei Gebäuden entsprechend § 33,


        2.  bei Ingenieurbauwerken entsprechend § 42,


        3.  bei Verkehrsanlagen entsprechend § 46



        ermittelt. Anrechenbar sind bei Ingenieurbauwerken 100 Prozent, bei
        Gebäuden und Verkehrsanlagen 80 Prozent der ermittelten Kosten.


    (3) Die Absätze 1 und 2 sowie die Nummer 1.4.6 und Nummer 1.4.7 finden
        keine Anwendung für vermessungstechnische Grundleistungen bei ober-
        und unterirdischen Leitungen, Tunnel-, Stollen- und Kavernenbauwerken,
        innerörtlichen Verkehrsanlagen mit überwiegend innerörtlichem Verkehr,
        bei Geh- und Radwegen sowie Gleis- und Bahnsteiganlagen.





**1.4.6** **Honorarzonen für Grundleistungen bei der Bauvermessung**

    (1) Die Honorarzone wird bei der Bauvermessung auf Grund folgender
        Bewertungsmerkmale ermittelt:

        *            *   a)

            *   Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und bei der
                Begehbarkeit

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 Punkt


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   2 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   3 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   4 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   5 Punkte


        *            *   b)

            *   Behinderung durch Bebauung und Bewuchs

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 2 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   3 bis 4 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   5 bis 6 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   7 bis 8 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   9 bis 10 Punkte


        *            *   c)

            *   Behinderung durch Verkehr

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 2 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   3 bis 4 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   5 bis 6 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   7 bis 8 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   9 bis 10 Punkte


        *            *   d)

            *   Anforderungen an die Genauigkeit

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 2 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   3 bis 4 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   5 bis 6 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   7 bis 8 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   9 bis 10 Punkte


        *            *   e)

            *   Anforderungen durch die Geometrie des Objekts

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 2 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   3 bis 4 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   5 bis 6 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   7 bis 8 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   9 bis 10 Punkte


        *            *   f)

            *   Behinderung durch den Baubetrieb

            *

        *            *
            *   sehr gering . . . . . . . . . .

            *   1 bis 3 Punkte


        *            *
            *   gering . . . . . . . . . .

            *   4 bis 6 Punkte


        *            *
            *   durchschnittlich . . . . . . . . . .

            *   7 bis 9 Punkte


        *            *
            *   hoch . . . . . . . . . .

            *   10 bis 12 Punkte


        *            *
            *   sehr hoch . . . . . . . . . .

            *   13 bis 15 Punkte.





    (2) Die Honorarzone ergibt sich aus der Summe der Bewertungspunkte wie
        folgt:

        *            *   Honorarzone I

            *   bis 14 Punkte


        *            *   Honorarzone II

            *   15 bis 25 Punkte


        *            *   Honorarzone III

            *   26 bis 37 Punkte


        *            *   Honorarzone IV

            *   38 bis 48 Punkte


        *            *   Honorarzone V

            *   49 bis 60 Punkte.








**1.4.7** **Leistungsbild Bauvermessung**

    (1) Das Leistungsbild Bauvermessung umfasst die Vermessungsleistungen für
        den Bau und die abschließende Bestandsdokumentation von Gebäuden,
        Ingenieurbauwerken und Verkehrsanlagen.


    (2) Die Grundleistungen werden in fünf Leistungsphasen zusammengefasst und
        wie folgt in Prozentsätzen der Honorare der Nummer 1.4.8 Absatz 2
        bewertet:

        1.  für die Leistungsphase 1 (Baugeometrische Beratung) mit 2 Prozent,


        2.  für die Leistungsphase 2 (Absteckungsunterlagen) mit 5 Prozent,


        3.  für die Leistungsphase 3 (Bauvorbereitende Vermessung) mit 16 Prozent,


        4.  für die Leistungsphase 4 (Bauausführungsvermessung) mit 62 Prozent,


        5.  für die Leistungsphase 5 (Vermessungstechnische Überwachung der
            Bauausführung) mit 15 Prozent.





    (3) Das Leistungsbild setzt sich wie folgt zusammen:

        *            *   Grundleistungen

            *   Besondere Leistungen


        *            *   **1. Baugeometrische Beratung**


        *            *
                a)  Ermitteln des Leistungsumfanges in Abhängigkeit vom Projekt


                b)  Beraten, insbesondere im Hinblick auf die erforderlichen Genauigkeiten
                    und zur Konzeption eines Messprogramms


                c)  Festlegen eines für alle Beteiligten verbindlichen Maß-, Bezugs- und
                    Benennungssystems




            *
                –   Erstellen von vermessungstechnischen Leistungsbeschreibungen


                –   Erarbeiten von Organisationsvorschlägen über Zuständigkeiten,
                    Verantwortlichkeit und Schnittstellen der Objektvermessung


                –   Erstellen von Messprogrammen für Bewegungs- und Deformationsmessungen
                    einschließlich Vorgaben für die Baustelleneinrichtung





        *            *   **2. Absteckungsunterlagen**


        *            *
                a)  Berechnen der Detailgeometrie anhand der Ausführungsplanung, Erstellen
                    eines Absteckungsplanes und Berechnen von Absteckungsdaten
                    einschließlich Aufzeigen von Widersprüchen (Absteckungsunterlagen)




            *
                –   Durchführen von zusätzlichen Aufnahmen und ergänzenden Berechnungen,
                    falls keine qualifizierten Unterlagen aus der Leistungsphase
                    vermessungstechnische Grundlagen vorliegen


                –   Durchführen von Optimierungsberechnungen im Rahmen der Baugeometrie
                    (zum Beispiel Flächennutzung, Abstandsflächen)


                –   Erarbeitung von Vorschlägen zur Beseitigung von Widersprüchen bei der
                    Verwendung von Zwangspunkten (zum Beispiel bauordnungsrechtliche
                    Vorgaben)





        *            *   **3. Bauvorbereitende Vermessung**


        *            *
                a)  Prüfen und Ergänzen des bestehenden Festpunktfelds


                b)  Zusammenstellung und Aufbereitung der Absteckungsdaten


                c)  Absteckung: Übertragen der Projektgeometrie (Hauptpunkte) und des
                    Baufelds in die Örtlichkeit


                d)  Übergabe der Lage- und Höhenfestpunkte, der Hauptpunkte und der
                    Absteckungsunterlagen an das bauausführende Unternehmen




            *
                –   Absteckung auf besondere Anforderungen (zum Beispiel Archäologie,
                    Ausholzung, Grobabsteckung, Kampfmittelräumung)





        *            *   **4. Bauausführungsvermessung**


        *            *
                a)  Messungen zur Verdichtung des Lage- und Höhenfestpunktfeldes


                b)  Messungen zur Überprüfung und Sicherung von Fest- und Achspunkten


                c)  Baubegleitende Absteckungen der geometriebestimmenden Bauwerkspunkte
                    nach Lage und Höhe


                d)  Messungen zur Erfassung von Bewegungen und Deformationen des zu
                    erstellenden Objekts an konstruktiv bedeutsamen Punkten


                e)  Baubegleitende Eigenüberwachungsmessungen und deren Dokumentation


                f)  Fortlaufende Bestandserfassung während der Bauausführung als Grundlage
                    für den Bestandplan




            *
                –   Erstellen und Konkretisieren des Messprogramms


                –   Absteckungen unter Berücksichtigung von belastungs- und
                    fertigungstechnischen Verformungen


                –   Prüfen der Maßgenauigkeit von Fertigteilen


                –   Aufmaß von Bauleistungen, soweit besondere vermessungstechnische
                    Leistungen gegeben sind


                –   Ausgabe von Baustellenbestandsplänen während der Bauausführung


                –   Fortführen der vermessungstechnischen Bestandspläne nach Abschluss der
                    Grundleistungen


                –   Herstellen von Bestandsplänen





        *            *   **5. Vermessungstechnische Überwachung der Bauausführung**


        *            *
                a)  Kontrollieren der Bauausführung durch stichprobenartige Messungen an
                    Schalungen und entstehenden Bauteilen (Kontrollmessungen)


                b)  Fertigen von Messprotokollen


                c)  Stichprobenartige Bewegungs- und Deformationsmessungen an konstruktiv
                    bedeutsamen Punkten des zu erstellenden Objekts




            *
                –   Prüfen der Mengenermittlungen


                –   Beratung zu langfristigen vermessungstechnischen Objektüberwachungen
                    im Rahmen der Ausführungskontrolle baulicher Maßnahmen und deren
                    Durchführung


                –   Vermessungen für die Abnahme von Bauleistungen, soweit besondere
                    vermessungstechnische Anforderungen gegeben sind








    (4) Die Leistungsphase 4 ist abweichend von Absatz 2 bei Gebäuden mit 45
        bis 62 Prozent zu bewerten.





**1.4.8** **Honorare für Grundleistungen bei der Ingenieurvermessung**

    (1) Für die in Nummer 1.4.4 Absatz 3 genannten Grundleistungen der
        Planungsbegleitenden Vermessung sind die in der nachstehenden
        Honorartafel aufgeführten Honorarspannen Orientierungswerte:

        *            *   Verrechnungs-
                einheiten

            *   Honorarzone I
                sehr geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone II
                geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone III
                durchschnittliche
                Anforderungen

            *   Honorarzone IV
                hohe
                Anforderungen

            *   Honorarzone V
                sehr hohe
                Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   6

            *   658

            *   777

            *   777

            *   914

            *   914

            *   1 051

            *   1 051

            *   1 170

            *   1 170

            *   1 289


        *            *   20

            *   953

            *   1 123

            *   1 123

            *   1 306

            *   1 306

            *   1 489

            *   1 489

            *   1 659

            *   1 659

            *   1 828


        *            *   50

            *   1 480

            *   1 740

            *   1 740

            *   2 000

            *   2 000

            *   2 260

            *   2 260

            *   2 520

            *   2 520

            *   2 780


        *            *   103

            *   2 225

            *   2 616

            *   2 616

            *   3 007

            *   3 007

            *   3 399

            *   3 399

            *   3 790

            *   3 790

            *   4 182


        *            *   188

            *   3 325

            *   3 826

            *   3 826

            *   4 327

            *   4 327

            *   4 829

            *   4 829

            *   5 330

            *   5 330

            *   5 831


        *            *   278

            *   4 320

            *   4 931

            *   4 931

            *   5 542

            *   5 542

            *   6 153

            *   6 153

            *   6 765

            *   6 765

            *   7 376


        *            *   359

            *   5 156

            *   5 826

            *   5 826

            *   6 547

            *   6 547

            *   7 217

            *   7 217

            *   7 939

            *   7 939

            *   8 609


        *            *   435

            *   5 881

            *   6 656

            *   6 656

            *   7 437

            *   7 437

            *   8 212

            *   8 212

            *   8 994

            *   8 994

            *   9 768


        *            *   506

            *   6 547

            *   7 383

            *   7 383

            *   8 219

            *   8 219

            *   9 055

            *   9 055

            *   9 892

            *   9 892

            *   10 728


        *            *   659

            *   7 867

            *   8 859

            *   8 859

            *   9 815

            *   9 815

            *   10 809

            *   10 809

            *   11 765

            *   11 765

            *   12 757


        *            *   822

            *   9 187

            *   10 299

            *   10 299

            *   11 413

            *   11 413

            *   12 513

            *   12 513

            *   13 625

            *   13 625

            *   14 737


        *            *   1 105

            *   11 332

            *   12 667

            *   12 667

            *   14 002

            *   14 002

            *   15 336

            *   15 336

            *   16 672

            *   16 672

            *   18 006


        *            *   1 400

            *   13 525

            *   14 977

            *   14 977

            *   16 532

            *   16 532

            *   18 086

            *   18 086

            *   19 642

            *   19 642

            *   21 196


        *            *   2 033

            *   17 714

            *   19 597

            *   19 597

            *   21 592

            *   21 592

            *   23 586

            *   23 586

            *   25 582

            *   25 582

            *   27 576


        *            *   2 713

            *   21 894

            *   24 217

            *   24 217

            *   26 652

            *   26 652

            *   29 086

            *   29 086

            *   31 522

            *   31 522

            *   33 956


        *            *   3 430

            *   26 074

            *   28 837

            *   28 837

            *   31 712

            *   31 712

            *   34 586

            *   34 586

            *   37 462

            *   37 462

            *   40 336


        *            *   4 949

            *   34 434

            *   38 077

            *   38 077

            *   41 832

            *   41 832

            *   45 586

            *   45 586

            *   49 342

            *   49 342

            *   53 096


        *            *   7 385

            *   46 974

            *   51 937

            *   51 937

            *   57 012

            *   57 012

            *   62 086

            *   62 086

            *   67 162

            *   67 162

            *   72 236


        *            *   11 726

            *   67 874

            *   75 037

            *   75 037

            *   82 312

            *   82 312

            *   89 586

            *   89 586

            *   96 862

            *   96 862

            *   104 136





    (2) Für die in Nummer 1.4.7 Absatz 3 genannten Grundleistungen der
        Bauvermessung sind die in der nachstehenden Honorartafel aufgeführten
        Honorarspannen Orientierungswerte:

        *            *   Anrechenbare Kosten in Euro

            *   Honorarzone I
                sehr geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone II
                geringe
                Anforderungen

            *   Honorarzone III
                durchschnittliche Anforderungen

            *   Honorarzone IV
                hohe
                Anforderungen

            *   Honorarzone V
                sehr hohe
                Anforderungen


        *            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis

            *   von

            *   bis


        *            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro

            *   Euro


        *            *   50 000

            *   4 282

            *   4 782

            *   4 782

            *   5 283

            *   5 283

            *   5 839

            *   5 839

            *   6 339

            *   6 339

            *   6 840


        *            *   75 000

            *   4 648

            *   5 191

            *   5 191

            *   5 734

            *   5 734

            *   6 338

            *   6 338

            *   6 881

            *   6 881

            *   7 424


        *            *   100 000

            *   5 002

            *   5 586

            *   5 586

            *   6 171

            *   6 171

            *   6 820

            *   6 820

            *   7 405

            *   7 405

            *   7 989


        *            *   150 000

            *   5 684

            *   6 349

            *   6 349

            *   7 013

            *   7 013

            *   7 751

            *   7 751

            *   8 416

            *   8 416

            *   9 080


        *            *   200 000

            *   6 344

            *   7 086

            *   7 086

            *   7 827

            *   7 827

            *   8 651

            *   8 651

            *   9 393

            *   9 393

            *   10 134


        *            *   250 000

            *   6 987

            *   7 804

            *   7 804

            *   8 621

            *   8 621

            *   9 528

            *   9 528

            *   10 345

            *   10 345

            *   11 162


        *            *   300 000

            *   7 618

            *   8 508

            *   8 508

            *   9 399

            *   9 399

            *   10 388

            *   10 388

            *   11 278

            *   11 278

            *   12 169


        *            *   400 000

            *   8 848

            *   9 883

            *   9 883

            *   10 917

            *   10 917

            *   12 066

            *   12 066

            *   13 100

            *   13 100

            *   14 134


        *            *   500 000

            *   10 048

            *   11 222

            *   11 222

            *   12 397

            *   12 397

            *   13 702

            *   13 702

            *   14 876

            *   14 876

            *   16 051


        *            *   600 000

            *   11 223

            *   12 535

            *   12 535

            *   13 847

            *   13 847

            *   15 304

            *   15 304

            *   16 616

            *   16 616

            *   17 928


        *            *   750 000

            *   12 950

            *   14 464

            *   14 464

            *   15 978

            *   15 978

            *   17 659

            *   17 659

            *   19 173

            *   19 173

            *   20 687


        *            *   1 000 000

            *   15 754

            *   17 596

            *   17 596

            *   19 437

            *   19 437

            *   21 483

            *   21 483

            *   23 325

            *   23 325

            *   25 166


        *            *   1 500 000

            *   21 165

            *   23 639

            *   23 639

            *   26 113

            *   26 113

            *   28 862

            *   28 862

            *   31 336

            *   31 336

            *   33 810


        *            *   2 000 000

            *   26 393

            *   29 478

            *   29 478

            *   32 563

            *   32 563

            *   35 990

            *   35 990

            *   39 075

            *   39 075

            *   42 160


        *            *   2 500 000

            *   31 488

            *   35 168

            *   35 168

            *   38 849

            *   38 849

            *   42 938

            *   42 938

            *   46 619

            *   46 619

            *   50 299


        *            *   3 000 000

            *   36 480

            *   40 744

            *   40 744

            *   45 008

            *   45 008

            *   49 745

            *   49 745

            *   54 009

            *   54 009

            *   58 273


        *            *   4 000 000

            *   46 224

            *   51 626

            *   51 626

            *   57 029

            *   57 029

            *   63 032

            *   63 032

            *   68 435

            *   68 435

            *   73 838


        *            *   5 000 000

            *   55 720

            *   62 232

            *   62 232

            *   68 745

            *   68 745

            *   75 981

            *   75 981

            *   82 494

            *   82 494

            *   89 007


        *            *   7 500 000

            *   78 690

            *   87 888

            *   87 888

            *   97 085

            *   97 085

            *   107 305

            *   107 305

            *   116 502

            *   116 502

            *   125 700


        *            *   10 000 000

            *   100 876

            *   112 667

            *   112 667

            *   124 458

            *   124 458

            *   137 559

            *   137 559

            *   149 350

            *   149 350

            *   161 140








**1.4.9** **Sonstige vermessungstechnische Leistungen**

    Für sonstige vermessungstechnische Leistungen nach Nummer 1.4.1 kann
    ein Honorar abweichend von den Grundsätzen gemäß Nummer 1.4 vereinbart
    werden.




(zu § 18 Absatz 2)

### Anlage 2 Grundleistungen im Leistungsbild Flächennutzungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2324)

Das Leistungsbild Flächennutzungsplan setzt sich aus folgenden
Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Vorentwurf für die frühzeitigen
    Beteiligungen

    a)  Zusammenstellen und Werten des vorhandenen Grundlagenmaterials


    b)  Erfassen der abwägungsrelevanten Sachverhalte


    c)  Ortsbesichtigungen


    d)  Festlegen ergänzender Fachleistungen und Formulieren von
        Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer fachlich Beteiligter,
        soweit notwendig


    e)  Analysieren und Darstellen des Zustandes des Plangebiets, soweit für
        die Planung von Bedeutung und abwägungsrelevant, unter Verwendung
        hierzu vorliegender Fachbeiträge


    f)  Mitwirken beim Festlegen von Zielen und Zwecken der Planung


    g)  Erarbeiten des Vorentwurfes in der vorgeschriebenen Fassung mit
        Begründung für die frühzeitigen Beteiligungen nach den Bestimmungen
        des Baugesetzbuchs


    h)  Darlegen der wesentlichen Auswirkungen der Planung


    i)  Berücksichtigen von Fachplanungen


    j)  Mitwirken an der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung
        einschließlich Erörterung der Planung


    k)  Mitwirken an der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und Stellen,
        die Träger öffentlicher Belange sind


    l)  Mitwirken an der frühzeitigen Abstimmung mit den Nachbargemeinden


    m)  Abstimmen des Vorentwurfes für die frühzeitigen Beteiligungen in der
        vorgeschriebenen Fassung mit der Gemeinde





2.  *Leistungsphase 2:*                    Entwurf zur öffentlichen
    Auslegung

    a)  Erarbeiten des Entwurfes in der vorgeschriebenen Fassung mit
        Begründung für die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung nach den
        Bestimmungen des Baugesetzbuchs


    b)  Mitwirken an der Öffentlichkeitsbeteiligung


    c)  Mitwirken an der Beteiligung der Behörden und Stellen, die Träger
        öffentlicher Belange sind


    d)  Mitwirken an der Abstimmung mit den Nachbargemeinden


    e)  Mitwirken bei der Abwägung der Gemeinde zu Stellungnahmen aus
        frühzeitigen Beteiligungen


    f)  Abstimmen des Entwurfs mit der Gemeinde





3.  *Leistungsphase 3:*                    Plan zur Beschlussfassung

    a)  Erarbeiten des Planes in der vorgeschriebenen Fassung mit Begründung
        für den Beschluss durch die Gemeinde


    b)  Mitwirken bei der Abwägung der Gemeinde zu Stellungnahmen


    c)  Erstellen des Planes in der durch Beschluss der Gemeinde aufgestellten
        Fassung.







(zu § 19 Absatz 2)

### Anlage 3 Grundleistungen im Leistungsbild Bebauungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2325)

Das Leistungsbild Bebauungsplan setzt sich aus folgenden
Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Vorentwurf für die frühzeitigen
    Beteiligungen

    a)  Zusammenstellen und Werten des vorhandenen Grundlagenmaterials


    b)  Erfassen der abwägungsrelevanten Sachverhalte


    c)  Ortsbesichtigungen


    d)  Festlegen ergänzender Fachleistungen und Formulieren von
        Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer fachlich Beteiligter,
        soweit notwendig


    e)  Analysieren und Darstellen des Zustandes des Plangebiets, soweit für
        die Planung von Bedeutung und abwägungsrelevant, unter Verwendung
        hierzu vorliegender Fachbeiträge


    f)  Mitwirken beim Festlegen von Zielen und Zwecken der Planung


    g)  Erarbeiten des Vorentwurfes in der vorgeschriebenen Fassung mit
        Begründung für die frühzeitigen Beteiligungen nach den Bestimmungen
        des Baugesetzbuchs


    h)  Darlegen der wesentlichen Auswirkungen der Planung


    i)  Berücksichtigen von Fachplanungen


    j)  Mitwirken an der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung
        einschließlich Erörterung der Planung


    k)  Mitwirken an der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und Stellen,
        die Träger öffentlicher Belange sind


    l)  Mitwirken an der frühzeitigen Abstimmung mit den Nachbargemeinden


    m)  Abstimmen des Vorentwurfes für die frühzeitigen Beteiligungen in der
        vorgeschriebenen Fassung mit der Gemeinde





2.  *Leistungsphase 2:*                    Entwurf zur öffentlichen
    Auslegung

    a)  Erarbeiten des Entwurfes in der vorgeschriebenen Fassung mit
        Begründung für die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung nach den
        Bestimmungen des Baugesetzbuchs


    b)  Mitwirken an der Öffentlichkeitsbeteiligung


    c)  Mitwirken an der Beteiligung der Behörden und Stellen, die Träger
        öffentlicher Belange sind


    d)  Mitwirken an der Abstimmung mit den Nachbargemeinden


    e)  Mitwirken bei der Abwägung der Gemeinde zu Stellungnahmen aus
        frühzeitigen Beteiligungen


    f)  Abstimmen des Entwurfs mit der Gemeinde





3.  *Leistungsphase 3:*                    Plan zur Beschlussfassung

    a)  Erarbeiten des Planes in der vorgeschriebenen Fassung mit Begründung
        für den Beschluss durch die Gemeinde


    b)  Mitwirken bei der Abwägung der Gemeinde zu Stellungnahmen


    c)  Erstellen des Planes in der durch Beschluss der Gemeinde aufgestellten
        Fassung.







(zu § 23 Absatz 2)

### Anlage 4 Grundleistungen im Leistungsbild Landschaftsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2326)

Das Leistungsbild Landschaftsplan setzt sich aus folgenden
Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Klären der Aufgabenstellung und
    Ermitteln des Leistungsumfangs

    a)  Zusammenstellen und Prüfen der vom Auftraggeber zur Verfügung
        gestellten planungsrelevanten Unterlagen


    b)  Ortsbesichtigungen


    c)  Abgrenzen des Planungsgebiets


    d)  Konkretisieren weiteren Bedarfs an Daten und Unterlagen


    e)  Beraten zum Leistungsumfang für ergänzende Untersuchungen und
        Fachleistungen


    f)  Aufstellen eines verbindlichen Arbeitsplans unter Berücksichtigung der
        sonstigen Fachbeiträge





2.  *Leistungsphase 2:*                    Ermitteln der
    Planungsgrundlagen

    a)  Ermitteln und Beschreiben der planungsrelevanten Sachverhalte auf
        Grundlage vorhandener Unterlagen und Daten


    b)  Landschaftsbewertung nach den Zielen und Grundsätzen des Naturschutzes
        und der Landschaftspflege


    c)  Bewerten von Flächen und Funktionen des Naturhaushalts und des
        Landschaftsbildes hinsichtlich ihrer Eignung, Leistungsfähigkeit,
        Empfindlichkeit und Vorbelastung


    d)  Bewerten geplanter Eingriffe in Natur und Landschaft


    e)  Feststellen von Nutzungs- und Zielkonflikten


    f)  Zusammenfassendes Darstellen der Erfassung und Bewertung





3.  *Leistungsphase 3:*                    Vorläufige Fassung

    a)  Formulieren von örtlichen Zielen und Grundsätzen zum Schutz, zur
        Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft einschließlich
        Erholungsvorsorge


    b)  Darlegen der angestrebten Flächenfunktionen und Flächennutzungen sowie
        der örtlichen Erfordernisse und Maßnahmen zur Umsetzung der
        konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege


    c)  Erarbeiten von Vorschlägen zur Übernahme in andere Planungen,
        insbesondere in die Bauleitpläne


    d)  Hinweise auf Folgeplanungen und -maßnahmen


    e)  Mitwirken bei der Beteiligung der nach den Bestimmungen des
        Bundesnaturschutzgesetzes anerkannten Verbände


    f)  Mitwirken bei der Abstimmung der Vorläufigen Fassung mit der für
        Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde


    g)  Abstimmen der Vorläufigen Fassung mit dem Auftraggeber





4.  *Leistungsphase 4:*                    Abgestimmte Fassung

    Darstellen des Landschaftsplans in der mit dem Auftraggeber
    abgestimmten Fassung in Text und Karte.




(zu § 24 Absatz 2)

### Anlage 5 Grundleistungen im Leistungsbild Grünordnungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2327)

Das Leistungsbild Grünordnungsplan setzt sich aus folgenden
Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Klären der Aufgabenstellung und
    Ermitteln des Leistungsumfangs

    a)  Zusammenstellen und Prüfen der vom Auftraggeber zur Verfügung
        gestellten planungsrelevanten Unterlagen


    b)  Ortsbesichtigungen


    c)  Abgrenzen des Planungsgebiets


    d)  Konkretisieren weiteren Bedarfs an Daten und Unterlagen


    e)  Beraten zum Leistungsumfang für ergänzende Untersuchungen und
        Fachleistungen


    f)  Aufstellen eines verbindlichen Arbeitsplans unter Berücksichtigung der
        sonstigen Fachbeiträge





2.  *Leistungsphase 2:*                    Ermitteln der
    Planungsgrundlagen

    a)  Ermitteln und Beschreiben der planungsrelevanten Sachverhalte auf
        Grundlage vorhandener Unterlagen und Daten


    b)  Bewerten der Landschaft nach den Zielen des Naturschutzes und der
        Landschaftspflege einschließlich der Erholungsvorsorge


    c)  Zusammenfassendes Darstellen der Bestandsaufnahme und Bewertung in
        Text und Karte





3.  *Leistungsphase 3:*                    Vorläufige Fassung

    a)  Lösen der Planungsaufgabe und Erläutern der Ziele, Erfordernisse und
        Maßnahmen in Text und Karte


    b)  Darlegen der angestrebten Flächenfunktionen und Flächennutzungen


    c)  Darlegen von Gestaltungs-, Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen


    d)  Vorschläge zur Übernahme in andere Planungen, insbesondere in die
        Bauleitplanung


    e)  Mitwirken bei der Abstimmung der vorläufigen Fassung mit der für den
        Naturschutz zuständigen Behörde


    f)  Bearbeiten der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung

        aa) Ermitteln und Bewerten der durch die Planung zu erwartenden
            Beeinträchtigungen des Naturhaushalts und des Landschaftsbildes nach
            Art, Umfang, Ort und zeitlichem Ablauf


        bb) Erarbeiten von Lösungen zur Vermeidung oder Verminderung erheblicher
            Beeinträchtigungen des Naturhaushalts und des Landschaftsbildes in
            Abstimmung mit den an der Planung fachlich Beteiligten


        cc) Ermitteln der unvermeidbaren Beeinträchtigungen


        dd) Vergleichendes Gegenüberstellen von unvermeidbaren Beeinträchtigungen
            und Ausgleich und Ersatz einschließlich Darstellen verbleibender,
            nicht ausgleichbarer oder ersetzbarer Beeinträchtigungen


        ee) Darstellen und Begründen von Maßnahmen des Naturschutzes und der
            Landschaftspflege, insbesondere Ausgleichs-, Ersatz-, Gestaltungs- und
            Schutzmaßnahmen sowie Maßnahmen zur Unterhaltung und rechtlichen
            Sicherung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen


        ff) Integrieren ergänzender, zulassungsrelevanter Regelungen und Maßnahmen
            auf Grund des Natura 2000-Gebietsschutzes und der Vorschriften zum
            besonderen Artenschutz auf Grundlage vorhandener Unterlagen








4.  *Leistungsphase 4:*                    Abgestimmte Fassung

    Darstellen des Grünordnungsplans oder Landschaftsplanerischen
    Fachbeitrags in der mit dem Auftraggeber abgestimmten Fassung in Text
    und Karte.




(zu § 25 Absatz 2)

### Anlage 6 Grundleistungen im Leistungsbild Landschaftsrahmenplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2328)

Das Leistungsbild Landschaftsrahmenplan setzt sich aus folgenden
Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Klären der Aufgabenstellung und
    Ermitteln des Leistungsumfangs

    a)  Zusammenstellen und Prüfen der vom Auftraggeber zur Verfügung
        gestellten planungsrelevanten Unterlagen


    b)  Ortsbesichtigungen


    c)  Abgrenzen des Planungsgebiets


    d)  Konkretisieren weiteren Bedarfs an Daten und Unterlagen


    e)  Beraten zum Leistungsumfang für ergänzende Untersuchungen und
        Fachleistungen


    f)  Aufstellen eines verbindlichen Arbeitsplans unter Berücksichtigung der
        sonstigen Fachbeiträge





2.  *Leistungsphase 2:*                    Ermitteln der
    Planungsgrundlagen

    a)  Ermitteln und Beschreiben der planungsrelevanten Sachverhalte auf
        Grundlage vorhandener Unterlagen und Daten


    b)  Landschaftsbewertung nach den Zielen und Grundsätzen des Naturschutzes
        und der Landschaftspflege


    c)  Bewerten von Flächen und Funktionen des Naturhaushalts und des
        Landschaftsbildes hinsichtlich ihrer Eignung, Leistungsfähigkeit,
        Empfindlichkeit und Vorbelastung


    d)  Bewerten geplanter Eingriffe in Natur und Landschaft


    e)  Feststellen von Nutzungs- und Zielkonflikten


    f)  Zusammenfassendes Darstellen der Erfassung und Bewertung





3.  *Leistungsphase 3:*                    Vorläufige Fassung

    a)  Lösen der Planungsaufgabe und


    b)  Erläutern der Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen in Text und Karte

        Zu Buchstabe a) und b) gehören:

        aa) Erstellen des Zielkonzepts


        bb) Umsetzen des Zielkonzepts durch Schutz, Pflege und Entwicklung
            bestimmter Teile von Natur und Landschaft und durch
            Artenhilfsmaßnahmen für ausgewählte Tier- und Pflanzenarten


        cc) Vorschläge zur Übernahme in andere Planungen, insbesondere in
            Regionalplanung, Raumordnung und Bauleitplanung


        dd) Mitwirken bei der Abstimmung der vorläufigen Fassung mit der für den
            Naturschutz zuständigen Behörde


        ee) Abstimmen der Vorläufigen Fassung mit dem Auftraggeber








4.  *Leistungsphase 4:*                    Abgestimmte Fassung

    Darstellen des Landschaftsrahmenplans in der mit dem Auftraggeber
    abgestimmten Fassung in Text und Karte.




(zu § 26 Absatz 2)

### Anlage 7 Grundleistungen im Leistungsbild Landschaftspflegerischer Begleitplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2329)

Das Leistungsbild Landschaftspflegerischer Begleitplan setzt sich aus
folgenden Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Klären der Aufgabenstellung und
    Ermitteln des Leistungsumfangs

    a)  Zusammenstellen und Prüfen der vom Auftraggeber zur Verfügung
        gestellten planungsrelevanten Unterlagen


    b)  Ortsbesichtigungen


    c)  Abgrenzen des Planungsgebiets anhand der planungsrelevanten Funktionen


    d)  Konkretisieren weiteren Bedarfs an Daten und Unterlagen


    e)  Beraten zum Leistungsumfang für ergänzende Untersuchungen und
        Fachleistungen


    f)  Aufstellen eines verbindlichen Arbeitsplans unter Berücksichtigung der
        sonstigen Fachbeiträge





2.  *Leistungsphase 2:*                    Ermitteln und Bewerten der
    Planungsgrundlagen

    a)  Bestandsaufnahme:

        Erfassen von Natur und Landschaft jeweils einschließlich des
        rechtlichen Schutzstatus und fachplanerischer Festsetzungen und Ziele
        für die Naturgüter auf Grundlage vorhandener Unterlagen und örtlicher
        Erhebungen


    b)  Bestandsbewertung:

        aa) Bewerten der Leistungsfähigkeit und Empfindlichkeit des Naturhaushalts
            und des Landschaftsbildes nach den Zielen und Grundsätzen des
            Naturschutzes und der Landschaftspflege


        bb) Bewerten der vorhandenen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
            (Vorbelastung)


        cc) Zusammenfassendes Darstellen der Ergebnisse als Grundlage für die
            Erörterung mit dem Auftraggeber








3.  *Leistungsphase 3:*                    Vorläufige Fassung

    a)  Konfliktanalyse


    b)  Ermitteln und Bewerten der durch das Vorhaben zu erwartenden
        Beeinträchtigungen des Naturhaushalts und des Landschaftsbildes nach
        Art, Umfang, Ort und zeitlichem Ablauf


    c)  Konfliktminderung


    d)  Erarbeiten von Lösungen zur Vermeidung oder Verminderung erheblicher
        Beeinträchtigungen des Naturhaushalts und des Landschaftsbildes in
        Abstimmung mit den an der Planung fachlich Beteiligten


    e)  Ermitteln der unvermeidbaren Beeinträchtigungen


    f)  Erarbeiten und Begründen von Maßnahmen des Naturschutzes und der
        Landschaftspflege, insbesondere Ausgleichs-, Ersatz- und
        Gestaltungsmaßnahmen sowie von Angaben zur Unterhaltung dem Grunde
        nach und Vorschläge zur rechtlichen Sicherung von Ausgleichs- und
        Ersatzmaßnahmen


    g)  Integrieren von Maßnahmen auf Grund des Natura 2000-Gebietsschutzes
        sowie auf Grund der Vorschriften zum besonderen Artenschutz und
        anderer Umweltfachgesetze auf Grundlage vorhandener Unterlagen und
        Erarbeiten eines Gesamtkonzepts


    h)  Vergleichendes Gegenüberstellen von unvermeidbaren Beeinträchtigungen
        und Ausgleich und Ersatz einschließlich Darstellen verbleibender,
        nicht ausgleichbarer oder ersetzbarer Beeinträchtigungen


    i)  Kostenermittlung nach Vorgaben des Auftraggebers


    j)  Zusammenfassendes Darstellen der Ergebnisse in Text und Karte


    k)  Mitwirken bei der Abstimmung mit der für Naturschutz und
        Landschaftspflege zuständigen Behörde


    l)  Abstimmen der Vorläufigen Fassung mit dem Auftraggeber





4.  *Leistungsphase 4:*                    Abgestimmte Fassung

    Darstellen des Landschaftspflegerischen Begleitplans in der mit dem
    Auftraggeber abgestimmten Fassung in Text und Karte.




(zu § 27 Absatz 2)

### Anlage 8 Grundleistungen im Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2330)

Das Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan setzt sich aus
folgenden Grundleistungen je Leistungsphase zusammen:

1.  *Leistungsphase 1:*                    Klären der Aufgabenstellung und
    Ermitteln des Leistungsumfangs

    a)  Zusammenstellen und Prüfen der vom Auftraggeber zur Verfügung
        gestellten planungsrelevanten Unterlagen


    b)  Ortsbesichtigungen


    c)  Abgrenzen des Planungsgebiets anhand der planungsrelevanten Funktionen


    d)  Konkretisieren weiteren Bedarfs an Daten und Unterlagen


    e)  Beraten zum Leistungsumfang für ergänzende Untersuchungen und
        Fachleistungen


    f)  Aufstellen eines verbindlichen Arbeitsplans unter Berücksichtigung der
        sonstigen Fachbeiträge





2.  *Leistungsphase 2:*                    Ermitteln der
    Planungsgrundlagen

    a)  Ermitteln und Beschreiben der planungsrelevanten Sachverhalte auf
        Grund vorhandener Unterlagen


    b)  Auswerten und Einarbeiten von Fachbeiträgen


    c)  Bewerten der Bestandsaufnahmen einschließlich vorhandener
        Beeinträchtigungen sowie der abiotischen Faktoren hinsichtlich ihrer
        Standort- und Lebensraumbedeutung nach den Zielen und Grundsätzen des
        Naturschutzes


    d)  Beschreiben der Zielkonflikte mit bestehenden Nutzungen


    e)  Beschreiben des zu erwartenden Zustands von Arten und ihren
        Lebensräumen (Zielkonflikte mit geplanten Nutzungen)


    f)  Überprüfen der festgelegten Untersuchungsinhalte


    g)  Zusammenfassendes Darstellen von Erfassung und Bewertung in Text und
        Karte





3.  *Leistungsphase 3:*                    Vorläufige Fassung

    a)  Lösen der Planungsaufgabe und Erläutern der Ziele, Erfordernisse und
        Maßnahmen in Text und Karte


    b)  Formulieren von Zielen zum Schutz, zur Pflege, zur Erhaltung und
        Entwicklung von Arten, Biotoptypen und naturnahen Lebensräumen bzw.
        Standortbedingungen


    c)  Erfassen und Darstellen von Flächen, auf denen eine Nutzung weiter
        betrieben werden soll und von Flächen, auf denen regelmäßig
        Pflegemaßnahmen durchzuführen sind sowie von Maßnahmen zur
        Verbesserung der ökologischen Standortverhältnisse und zur Änderung
        der Biotopstruktur


    d)  Erarbeiten von Vorschlägen für Maßnahmen zur Förderung bestimmter
        Tier- und Pflanzenarten, zur Lenkung des Besucherverkehrs, für die
        Durchführung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen und für Änderungen
        von Schutzzweck und -zielen sowie Grenzen von Schutzgebieten


    e)  Erarbeiten von Hinweisen für weitere wissenschaftliche Untersuchungen
        (Monitoring), Folgeplanungen und Maßnahmen


    f)  Kostenermittlung


    g)  Abstimmen der Vorläufigen Fassung mit dem Auftraggeber





4.  *Leistungsphase 4:*                    Abgestimmte Fassung

    Darstellen des Pflege- und Entwicklungsplans in der mit dem
    Auftraggeber abgestimmten Fassung in Text und Karte.




(zu § 18 Absatz 2, § 19 Absatz 2, § 23 Absatz 2, § 24 Absatz 2, § 25
Absatz 2, § 26 Absatz 2, § 27 Absatz 2)

### Anlage 9 Besondere Leistungen zur Flächenplanung

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2331 - 2332)

Für die Leistungsbilder der Flächenplanung können insbesondere
folgende Besondere Leistungen vereinbart werden:

1.  Rahmensetzende Pläne und Konzepte:

    a)  Leitbilder


    b)  Entwicklungskonzepte


    c)  Masterpläne


    d)  Rahmenpläne





2.  Städtebaulicher Entwurf:

    a)  Grundlagenermittlung


    b)  Vorentwurf


    c)  Entwurf



    Der Städtebauliche Entwurf kann als Grundlage für Leistungen nach § 19
    der HOAI dienen und Ergebnis eines städtebaulichen Wettbewerbes sein.


3.  Leistungen zur Verfahrens- und Projektsteuerung sowie zur
    Qualitätssicherung:

    a)  Durchführen von Planungsaudits


    b)  Vorabstimmungen mit Planungsbeteiligten und Fachbehörden


    c)  Aufstellen und Überwachen von integrierten Terminplänen


    d)  Vor- und Nachbereiten von planungsbezogenen Sitzungen


    e)  Koordinieren von Planungsbeteiligten


    f)  Moderation von Planungsverfahren


    g)  Ausarbeiten von Leistungskatalogen für Leistungen Dritter


    h)  Mitwirken bei Vergabeverfahren für Leistungen Dritter (Einholung von
        Angeboten, Vergabevorschläge)


    i)  Prüfen und Bewerten von Leistungen Dritter


    j)  Mitwirken beim Ermitteln von Fördermöglichkeiten


    k)  Stellungnahmen zu Einzelvorhaben während der Planaufstellung





4.  Leistungen zur Vorbereitung und inhaltlichen Ergänzung:

    a)  Erstellen digitaler Geländemodelle


    b)  Digitalisieren von Unterlagen


    c)  Anpassen von Datenformaten


    d)  Erarbeiten einer einheitlichen Planungsgrundlage aus unterschiedlichen
        Unterlagen


    e)  Strukturanalysen


    f)  Stadtbildanalysen, Landschaftsbildanalysen


    g)  Statistische und örtliche Erhebungen sowie Bedarfsermittlungen, zum
        Beispiel zur Versorgung, zur Wirtschafts-, Sozial- und Baustruktur
        sowie zur soziokulturellen Struktur


    h)  Befragungen und Interviews


    i)  Differenziertes Erheben, Kartieren, Analysieren und Darstellen von
        spezifischen Merkmalen und Nutzungen


    j)  Erstellen von Beiplänen, zum Beispiel für Verkehr,
        Infrastruktureinrichtungen, Flurbereinigungen, Grundbesitzkarten und
        Gütekarten unter Berücksichtigung der Pläne anderer an der Planung
        fachlich Beteiligter


    k)  Modelle


    l)  Erstellen zusätzlicher Hilfsmittel der Darstellung zum Beispiel
        Fotomontagen, 3D-Darstellungen, Videopräsentationen





5.  Verfahrensbegleitende Leistungen:

    a)  Vorbereiten und Durchführen des Scopings


    b)  Vorbereiten, Durchführen, Auswerten und Dokumentieren der formellen
        Beteiligungsverfahren


    c)  Ermitteln der voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen für die
        Umweltprüfung


    d)  Erarbeiten des Umweltberichtes


    e)  Berechnen und Darstellen der Umweltschutzmaßnahmen


    f)  Bearbeiten der Anforderungen aus der naturschutzrechtlichen
        Eingriffsregelung in Bauleitplanungsverfahren


    g)  Erstellen von Sitzungsvorlagen, Arbeitsheften und anderen Unterlagen


    h)  Wesentliche Änderungen oder Neubearbeitung des Entwurfs nach Offenlage
        oder Beteiligungen, insbesondere nach Stellungnahmen


    i)  Ausarbeiten der Beratungsunterlagen der Gemeinde zu Stellungnahmen im
        Rahmen der formellen Beteiligungsverfahren


    j)  Leistungen für die Drucklegung, Erstellen von Mehrausfertigungen


    k)  Überarbeiten von Planzeichnungen und von Begründungen nach der
        Beschlussfassung (zum Beispiel Satzungsbeschluss)


    l)  Verfassen von Bekanntmachungstexten und Organisation der öffentlichen
        Bekanntmachungen


    m)  Mitteilen des Ergebnisses der Prüfung der Stellungnahmen an die
        Beteiligten


    n)  Benachrichtigen von Bürgern und Behörden, die Stellungnahmen abgegeben
        haben, über das Abwägungsergebnis


    o)  Erstellen der Verfahrensdokumentation


    p)  Erstellen und Fortschreiben eines digitalen Planungsordners


    q)  Mitwirken an der Öffentlichkeitsarbeit des Auftraggebers
        einschließlich Mitwirken an Informationsschriften und öffentlichen
        Diskussionen sowie Erstellen der dazu notwendigen Planungsunterlagen
        und Schriftsätze


    r)  Teilnehmen an Sitzungen von politischen Gremien des Auftraggebers oder
        an Sitzungen im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung


    s)  Mitwirken an Anhörungs- oder Erörterungsterminen


    t)  Leiten bzw. Begleiten von Arbeitsgruppen


    u)  Erstellen der zusammenfassenden Erklärung nach dem Baugesetzbuch


    v)  Anwenden komplexer Bilanzierungsverfahren im Rahmen der
        naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung


    w)  Erstellen von Bilanzen nach fachrechtlichen Vorgaben


    x)  Entwickeln von Monitoringkonzepten und -maßnahmen


    y)  Ermitteln von Eigentumsverhältnissen, insbesondere Klären der
        Verfügbarkeit von geeigneten Flächen für Maßnahmen





6.  Weitere besondere Leistungen bei landschaftsplanerischen Leistungen:

    a)  Erarbeiten einer Planungsraumanalyse im Rahmen einer
        Umweltverträglichkeitsstudie


    b)  Mitwirken an der Prüfung der Verpflichtung, zu einem Vorhaben oder
        einer Planung eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen
        (Screening)


    c)  Erstellen einer allgemein verständlichen nichttechnischen
        Zusammenfassung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung


    d)  Daten aus vorhandenen Unterlagen im Einzelnen ermitteln und
        aufbereiten


    e)  Örtliche Erhebungen, die nicht überwiegend der Kontrolle der aus
        Unterlagen erhobenen Daten dienen


    f)  Erstellen eines eigenständigen allgemein verständlichen
        Erläuterungsberichtes für Genehmigungsverfahren oder qualifizierende
        Zuarbeiten hierzu


    g)  Erstellen von Unterlagen im Rahmen von artenschutzrechtlichen
        Prüfungen oder Prüfungen zur Vereinbarkeit mit der Fauna-Flora-
        Habitat-Richtlinie


    h)  Kartieren von Biotoptypen, floristischen oder faunistischen Arten oder
        Artengruppen


    i)  Vertiefendes Untersuchen des Naturhaushalts, wie z. B. der Geologie,
        Hydrogeologie, Gewässergüte und -morphologie, Bodenanalysen


    j)  Mitwirken an Beteiligungsverfahren in der Bauleitplanung


    k)  Mitwirken an Genehmigungsverfahren nach fachrechtlichen Vorschriften


    l)  Fortführen der mit dem Auftraggeber abgestimmten Fassung im Rahmen
        eines Genehmigungsverfahrens, Erstellen einer genehmigungsfähigen
        Fassung auf der Grundlage von Anregungen Dritter.







(zu § 34 Absatz 4, § 35 Absatz 7)

### Anlage 10 Grundleistungen im Leistungsbild Gebäude und Innenräume, Besondere Leistungen, Objektlisten

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2333 - 2340)

**10.1 Leistungsbild Gebäude und Innenräume**

*    *   Grundleistungen

    *   Besondere Leistungen


*    *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


*    *
        a)  Klären der Aufgabenstellung auf Grundlage der Vorgaben oder der
            Bedarfsplanung des Auftraggebers


        b)  Ortsbesichtigung


        c)  Beraten zum gesamten Leistungs- und Untersuchungsbedarf


        d)  Formulieren der Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        e)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Bedarfsplanung


        –   Bedarfsermittlung


        –   Aufstellen eines Funktionsprogramms


        –   Aufstellen eines Raumprogramms


        –   Standortanalyse


        –   Mitwirken bei Grundstücks- und Objektauswahl, -beschaffung und
            -übertragung


        –   Beschaffen von Unterlagen, die für das Vorhaben erheblich sind


        –   Bestandsaufnahme


        –   technische Substanzerkundung


        –   Betriebsplanung


        –   Prüfen der Umwelterheblichkeit


        –   Prüfen der Umweltverträglichkeit


        –   Machbarkeitsstudie


        –   Wirtschaftlichkeitsuntersuchung


        –   Projektstrukturplanung


        –   Zusammenstellen der Anforderungen aus Zertifizierungssystemen


        –   Verfahrensbetreuung, Mitwirken bei der Vergabe von Planungs- und
            Gutachterleistungen





*    *   **LPH 2 Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**


*    *
        a)  Analysieren der Grundlagen, Abstimmen der Leistungen mit den fachlich
            an der Planung Beteiligten


        b)  Abstimmen der Zielvorstellungen, Hinweisen auf Zielkonflikte


        c)  Erarbeiten der Vorplanung, Untersuchen, Darstellen und Bewerten von
            Varianten nach gleichen Anforderungen, Zeichnungen im Maßstab nach Art
            und Größe des Objekts


        d)  Klären und Erläutern der wesentlichen Zusammenhänge, Vorgaben und
            Bedingungen
            (zum Beispiel städtebauliche, gestalterische, funktionale, technische,
            wirtschaftliche, ökologische, bauphysikalische,
            energiewirtschaftliche, soziale, öffentlich-rechtliche)


        e)  Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
            der Planung fachlich Beteiligten sowie Koordination und Integration
            von deren Leistungen


        f)  Vorverhandlungen über die Genehmigungsfähigkeit


        g)  Kostenschätzung nach DIN 276, Vergleich mit den finanziellen
            Rahmenbedingungen


        h)  Erstellen eines Terminplans mit den wesentlichen Vorgängen des
            Planungs- und Bauablaufs


        i)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Aufstellen eines Katalogs für die Planung und Abwicklung der
            Programmziele


        –   Untersuchen alternativer Lösungsansätze nach verschiedenen
            Anforderungen einschließlich Kostenbewertung


        –   Beachten der Anforderungen des vereinbarten Zertifizierungssystems


        –   Durchführen des Zertifizierungssystems


        –   Ergänzen der Vorplanungsunterlagen auf Grund besonderer Anforderungen


        –   Aufstellen eines Finanzierungsplanes


        –   Mitwirken bei der Kredit- und Fördermittelbeschaffung


        –   Durchführen von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen


        –   Durchführen der Voranfrage (Bauanfrage)


        –   Anfertigen von besonderen Präsentationshilfen, die für die Klärung im
            Vorentwurfsprozess nicht notwendig sind, zum Beispiel

            –   Präsentationsmodelle


            –   Perspektivische Darstellungen


            –   Bewegte Darstellung/Animation


            –   Farb- und Materialcollagen


            –   digitales Geländemodell








*    *
    *
        –   3-D oder 4-D Gebäudemodellbearbeitung (Building Information Modelling
            BIM)


        –   Aufstellen einer vertieften Kostenschätzung nach Positionen einzelner
            Gewerke


        –   Fortschreiben des Projektstrukturplanes


        –   Aufstellen von Raumbüchern


        –   Erarbeiten und Erstellen von besonderen bauordnungsrechtlichen
            Nachweisen für den vorbeugenden und organisatorischen Brandschutz bei
            baulichen Anlagen besonderer Art und Nutzung, Bestandsbauten oder im
            Falle von Abweichungen von der Bauordnung





*    *   **LPH 3 Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)**


*    *
        a)  Erarbeiten der Entwurfsplanung, unter weiterer Berücksichtigung der
            wesentlichen Zusammenhänge, Vorgaben und Bedingungen
            (zum Beispiel städtebauliche, gestalterische, funktionale, technische,
            wirtschaftliche, ökologische, soziale, öffentlich-rechtliche) auf der
            Grundlage der Vorplanung und als Grundlage für die weiteren
            Leistungsphasen und die erforderlichen öffentlich-rechtlichen
            Genehmigungen unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
            fachlich Beteiligter.
            Zeichnungen nach Art und Größe des Objekts im erforderlichen Umfang
            und Detaillierungsgrad unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
            Anforderungen, zum Beispiel bei Gebäuden im Maßstab 1:100, zum
            Beispiel bei Innenräumen im Maßstab 1:50 bis 1:20


        b)  Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
            der Planung fachlich Beteiligten sowie Koordination und Integration
            von deren Leistungen


        c)  Objektbeschreibung


        d)  Verhandlungen über die Genehmigungsfähigkeit


        e)  Kostenberechnung nach DIN 276 und Vergleich mit der Kostenschätzung


        f)  Fortschreiben des Terminplans


        g)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Analyse der Alternativen/Varianten und deren Wertung mit
            Kostenuntersuchung (Optimierung)


        –   Wirtschaftlichkeitsberechnung


        –   Aufstellen und Fortschreiben einer vertieften Kostenberechnung


        –   Fortschreiben von Raumbüchern





*    *   **LPH 4 Genehmigungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten und Zusammenstellen der Vorlagen und Nachweise für
            öffentlich-rechtliche Genehmigungen oder Zustimmungen einschließlich
            der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen, sowie notwendiger
            Verhandlungen mit Behörden unter Verwendung der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter


        b)  Einreichen der Vorlagen


        c)  Ergänzen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen und
            Berechnungen




    *
        –   Mitwirken bei der Beschaffung der nachbarlichen Zustimmung


        –   Nachweise, insbesondere technischer, konstruktiver und
            bauphysikalischer Art, für die Erlangung behördlicher Zustimmungen im
            Einzelfall


        –   Fachliche und organisatorische Unterstützung des Bauherrn im
            Widerspruchsverfahren, Klageverfahren oder ähnlichen Verfahren





*    *   **LPH 5 Ausführungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten der Ausführungsplanung mit allen für die Ausführung
            notwendigen Einzelangaben (zeichnerisch und textlich) auf der
            Grundlage der Entwurfs- und Genehmigungsplanung bis zur
            ausführungsreifen Lösung, als Grundlage für die weiteren
            Leistungsphasen




        b)  Ausführungs-, Detail- und Konstruktionszeichnungen nach Art und Größe
            des Objekts im erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad unter
            Berücksichtigung aller fachspezifischen Anforderungen, zum Beispiel
            bei Gebäuden im Maßstab 1:50 bis 1:1, zum Beispiel bei Innenräumen im
            Maßstab 1:20 bis 1:1


        c)  Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
            der Planung fachlich Beteiligten, sowie Koordination und Integration
            von deren Leistungen


        d)  Fortschreiben des Terminplans


        e)  Fortschreiben der Ausführungsplanung auf Grund der gewerkeorientierten
            Bearbeitung während der Objektausführung


        f)  Überprüfen erforderlicher Montagepläne der vom Objektplaner geplanten
            Baukonstruktionen und baukonstruktiven Einbauten auf Übereinstimmung
            mit der Ausführungsplanung




    *
        –   Aufstellen einer detaillierten Objektbeschreibung als Grundlage der
            Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm
            x                             )




        –   Prüfen der vom bauausführenden Unternehmen auf Grund der
            Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm ausgearbeiteten
            Ausführungspläne auf Übereinstimmung mit der Entwurfsplanung
            x


        –   Fortschreiben von Raumbüchern in detaillierter Form


        –   Mitwirken beim Anlagenkennzeichnungssystem (AKS)


        –   Prüfen und Anerkennen von Plänen Dritter, nicht an der Planung
            fachlich Beteiligter auf Übereinstimmung mit den Ausführungsplänen
            (zum Beispiel Werkstattzeichnungen von Unternehmen, Aufstellungs- und
            Fundamentpläne nutzungsspezifischer oder betriebstechnischer Anlagen),
            soweit die Leistungen Anlagen betreffen, die in den anrechenbaren
            Kosten nicht erfasst sind



        x                        Diese Besondere Leistung wird bei
        Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm ganz oder teilweise
        Grundleistung. In diesem Fall entfallen die entsprechenden
        Grundleistungen dieser Leistungsphase.


*    *

*    *   **LPH 6 Vorbereitung der Vergabe**


*    *
        a)  Aufstellen eines Vergabeterminplans


        b)  Aufstellen von Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen
            nach Leistungsbereichen, Ermitteln und Zusammenstellen von Mengen auf
            der Grundlage der Ausführungsplanung unter Verwendung der Beiträge
            anderer an der Planung fachlich Beteiligter


        c)  Abstimmen und Koordinieren der Schnittstellen zu den
            Leistungsbeschreibungen der an der Planung fachlich Beteiligten


        d)  Ermitteln der Kosten auf der Grundlage vom Planer bepreister
            Leistungsverzeichnisse


        e)  Kostenkontrolle durch Vergleich der vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnisse mit der Kostenberechnung


        f)  Zusammenstellen der Vergabeunterlagen für alle Leistungsbereiche




    *
        –   Aufstellen der Leistungsbeschreibungen mit Leistungsprogramm auf der
            Grundlage der detaillierten Objektbeschreibung
            x


        –   Aufstellen von alternativen Leistungsbeschreibungen für geschlossene
            Leistungsbereiche


        –   Aufstellen von vergleichenden Kostenübersichten unter Auswertung der
            Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter



        x                        Diese Besondere Leistung wird bei einer
        Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm ganz oder teilweise zur
        Grundleistung. In diesem Fall entfallen die entsprechenden
        Grundleistungen dieser Leistungsphase.


*    *   **LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe**


*    *
        a)  Koordinieren der Vergaben der Fachplaner


        b)  Einholen von Angeboten


        c)  Prüfen und Werten der Angebote einschließlich Aufstellen eines
            Preisspiegels nach Einzelpositionen oder Teilleistungen, Prüfen und
            Werten der Angebote zusätzlicher und geänderter Leistungen der
            ausführenden Unternehmen und der Angemessenheit der Preise


        d)  Führen von Bietergesprächen


        e)  Erstellen der Vergabevorschläge, Dokumentation des Vergabeverfahrens


        f)  Zusammenstellen der Vertragsunterlagen für alle Leistungsbereiche


        g)  Vergleichen der Ausschreibungsergebnisse mit den vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnissen oder der Kostenberechnung


        h)  Mitwirken bei der Auftragserteilung




    *
        –   Prüfen und Werten von Nebenangeboten mit Auswirkungen auf die
            abgestimmte Planung


        –   Mitwirken bei der Mittelabflussplanung


        –   Fachliche Vorbereitung und Mitwirken bei Nachprüfungsverfahren


        –   Mitwirken bei der Prüfung von bauwirtschaftlich begründeten
            Nachtragsangeboten


        –   Prüfen und Werten der Angebote aus Leistungsbeschreibung mit
            Leistungsprogramm einschließlich Preisspiegel
            x




        –   Aufstellen, Prüfen und Werten von Preisspiegeln nach besonderen
            Anforderungen



        x                        Diese Besondere Leistung wird bei
        Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm ganz oder teilweise
        Grundleistung. In diesem Fall entfallen die entsprechenden
        Grundleistungen dieser Leistungsphase.


*    *

*    *   **LPH 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation**


*    *
        a)  Überwachen der Ausführung des Objektes auf Übereinstimmung mit der
            öffentlich-rechtlichen Genehmigung oder Zustimmung, den Verträgen mit
            ausführenden Unternehmen, den Ausführungsunterlagen, den einschlägigen
            Vorschriften sowie mit den allgemein anerkannten Regeln der Technik


        b)  Überwachen der Ausführung von Tragwerken mit sehr geringen und
            geringen Planungsanforderungen auf Übereinstimmung mit dem
            Standsicherheitsnachweis


        c)  Koordinieren der an der Objektüberwachung fachlich Beteiligten


        d)  Aufstellen, Fortschreiben und Überwachen eines Terminplans
            (Balkendiagramm)


        e)  Dokumentation des Bauablaufs (zum Beispiel Bautagebuch)


        f)  Gemeinsames Aufmaß mit den ausführenden Unternehmen


        g)  Rechnungsprüfung einschließlich Prüfen der Aufmaße der bauausführenden
            Unternehmen


        h)  Vergleich der Ergebnisse der Rechnungsprüfungen mit den Auftragssummen
            einschließlich Nachträgen


        i)  Kostenkontrolle durch Überprüfen der Leistungsabrechnung der
            bauausführenden Unternehmen im Vergleich zu den Vertragspreisen


        j)  Kostenfeststellung, zum Beispiel nach DIN 276


        k)  Organisation der Abnahme der Bauleistungen unter Mitwirkung anderer an
            der Planung und Objektüberwachung fachlich Beteiligter, Feststellung
            von Mängeln, Abnahmeempfehlung für den Auftraggeber


        l)  Antrag auf öffentlich-rechtliche Abnahmen und Teilnahme daran


        m)  Systematische Zusammenstellung der Dokumentation, zeichnerischen
            Darstellungen und rechnerischen Ergebnisse des Objekts


        n)  Übergabe des Objekts


        o)  Auflisten der Verjährungsfristen für Mängelansprüche


        p)  Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme festgestellten Mängel




    *
        –   Aufstellen, Überwachen und Fortschreiben eines Zahlungsplanes


        –   Aufstellen, Überwachen und Fortschreiben von differenzierten Zeit-,
            Kosten- oder Kapazitätsplänen


        –   Tätigkeit als verantwortlicher Bauleiter, soweit diese Tätigkeit nach
            jeweiligem Landesrecht über die Grundleistungen der LPH 8 hinausgeht





*    *   **LPH 9 Objektbetreuung**


*    *
        a)  Fachliche Bewertung der innerhalb der Verjährungsfristen für
            Gewährleistungsansprüche festgestellten Mängel, längstens jedoch bis
            zum Ablauf von fünf Jahren seit Abnahme der Leistung, einschließlich
            notwendiger Begehungen


        b)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
            Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den ausführenden
            Unternehmen




        c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen




    *
        –   Überwachen der Mängelbeseitigung innerhalb der Verjährungsfrist


        –   Erstellen einer Gebäudebestandsdokumentation,


        –   Aufstellen von Ausrüstungs- und Inventarverzeichnissen


        –   Erstellen von Wartungs- und Pflegeanweisungen


        –   Erstellen eines Instandhaltungskonzepts


        –   Objektbeobachtung




        –   Objektverwaltung


        –   Baubegehungen nach Übergabe


        –   Aufbereiten der Planungs- und Kostendaten für eine Objektdatei oder
            Kostenrichtwerte


        –   Evaluieren von Wirtschaftlichkeitsberechnungen





*    *



   **10.2 Objektliste Gebäude**

Nachstehende Gebäude werden in der Regel folgenden Honorarzonen
zugerechnet.

*    *   Objektliste Gebäude

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   **Wohnen**


*    *   – Einfache Behelfsbauten für vorübergehende Nutzung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einfache Wohnbauten mit gemeinschaftlichen Sanitär- und
        Kücheneinrichtungen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Einfamilienhäuser, Wohnhäuser oder Hausgruppen in verdichteter
        Bauweise

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Wohnheime, Gemeinschaftsunterkünfte, Jugendherbergen,
        -freizeitzentren, -stätten

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   **Ausbildung/Wissenschaft/Forschung**


*    *   – Offene Pausen-, Spielhallen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Studentenhäuser

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Schulen mit durchschnittlichen Planungsanforderungen, zum Beispiel
        Grundschulen, weiterführende Schulen und Berufsschulen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schulen mit hohen Planungsanforderungen, Bildungszentren,
        Hochschulen, Universitäten, Akademien

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Hörsaal-, Kongresszentren

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Labor- oder Institutsgebäude

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Büro/Verwaltung/Staat/Kommune**


*    *   – Büro-, Verwaltungsgebäude

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Wirtschaftsgebäude, Bauhöfe

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Parlaments-, Gerichtsgebäude

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Bauten für den Strafvollzug

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Feuerwachen, Rettungsstationen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Sparkassen- oder Bankfilialen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Büchereien, Bibliotheken, Archive

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   **Gesundheit/Betreuung**


*    *   – Liege- oder Wandelhallen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Kindergärten, Kinderhorte

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Jugendzentren, Jugendfreizeitstätten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Betreuungseinrichtungen, Altentagesstätten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Pflegeheime oder Bettenhäuser, ohne oder mit medizinisch-technischer
        Einrichtungen,

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Unfall-, Sanitätswachen, Ambulatorien

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Therapie- oder Rehabilitations-Einrichtungen, Gebäude für Erholung,
        Kur oder Genesung

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Hilfskrankenhäuser

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Krankenhäuser der Versorgungsstufe I oder II, Krankenhäuser
        besonderer Zweckbestimmung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Krankenhäuser der Versorgungsstufe III, Universitätskliniken

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Handel und Verkauf/Gastgewerbe**


*    *   – Einfache Verkaufslager, Verkaufsstände, Kioske

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Ladenbauten, Discounter, Einkaufszentren, Märkte, Messehallen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Gebäude für Gastronomie, Kantinen oder Mensen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Großküchen, mit oder ohne Speiseräume

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Pensionen, Hotels

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   **Freizeit/Sport**


*    *   – Einfache Tribünenbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Bootshäuser

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Turn- oder Sportgebäude

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Mehrzweckhallen, Hallenschwimmbäder, Großsportstätten

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Gewerbe/Industrie/Landwirtschaft**


*    *   – Einfache Landwirtschaftliche Gebäude, zum Beispiel Feldscheunen,
        Einstellhallen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Landwirtschaftliche Betriebsgebäude, Stallanlagen

    *
    *   x

    *   x

    *   x

    *

*    *   – Gewächshäuser für die Produktion

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Einfache geschlossene, eingeschossige Hallen, Werkstätten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Spezielle Lagergebäude, zum Beispiel Kühlhäuser

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Werkstätten, Fertigungsgebäude des Handwerks oder der Industrie

    *
    *   x

    *   x

    *   x

    *

*    *   – Produktionsgebäude der Industrie

    *
    *
    *   x

    *   x

    *   x


*    *   **Infrastruktur**


*    *   – Offene Verbindungsgänge, Überdachungen, zum Beispiel
        Wetterschutzhäuser, Carports

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einfache Garagenbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Parkhäuser, -garagen, Tiefgaragen, jeweils mit integrierten weiteren
        Nutzungsarten

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Bahnhöfe oder Stationen verschiedener öffentlicher Verkehrsmittel

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Flughäfen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Energieversorgungszentralen, Kraftwerksgebäude, Großkraftwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Kultur-/Sakralbauten**


*    *   – Pavillons für kulturelle Zwecke

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Bürger-, Gemeindezentren, Kultur-/Sakralbauten, Kirchen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Mehrzweckhallen für religiöse oder kulturelle Zwecke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Ausstellungsgebäude, Lichtspielhäuser

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Museen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Theater-, Opern-, Konzertgebäude

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Studiogebäude für Rundfunk oder Fernsehen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x




**10.3 Objektliste Innenräume**

Nachstehende Innenräume werden in der Regel folgenden Honorarzonen
zugerechnet:

*    *   Objektliste Innenräume

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Einfachste Innenräume für vorübergehende Nutzung ohne oder mit
        einfachsten seriellen Einrichtungsgegenständen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Innenräume mit geringer Planungsanforderung, unter Verwendung von
        serienmäßig hergestellten Möbeln und Ausstattungsgegenständen
        einfacher Qualität, ohne technische Ausstattung

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Innenräume mit durchschnittlicher Planungsanforderung, zum
        überwiegenden Teil unter Verwendung von serienmäßig hergestellten
        Möbeln und Ausstattungsgegenständen oder mit durchschnittlicher
        technischer Ausstattung

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Innenräume mit hohen Planungsanforderungen, unter Mitverwendung von
        serienmäßig hergestellten Möbeln und Ausstattungsgegenständen
        gehobener Qualität oder gehobener technischer Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Innenräume mit sehr hohen Planungsanforderungen, unter Verwendung
        von aufwendiger Einrichtung oder Ausstattung oder umfangreicher
        technischer Ausstattung

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Wohnen**


*    *   – Einfachste Räume ohne Einrichtung oder für vorübergehende Nutzung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einfache Wohnräume mit geringen Anforderungen an Gestaltung oder
        Ausstattung

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Wohnräume mit durchschnittlichen Anforderungen, serielle
        Einbauküchen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Wohnräume in Gemeinschaftsunterkünften oder Heimen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Wohnräume gehobener Anforderungen, individuell geplante Küchen und
        Bäder

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Dachgeschoßausbauten, Wintergärten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Individuelle Wohnräume in anspruchsvoller Gestaltung mit aufwendiger
        Einrichtung, Ausstattung und technischer Ausrüstung

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Ausbildung/Wissenschaft/Forschung**


*    *   – Einfache offene Hallen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Lager- oder Nebenräume mit einfacher Einrichtung oder Ausstattung

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Gruppenräume zum Beispiel in Kindergärten, Kinderhorten,
        Jugendzentren, Jugendherbergen, Jugendheimen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Klassenzimmer, Hörsäle, Seminarräume, Büchereien, Mensen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Aulen, Bildungszentren, Bibliotheken, Labore, Lehrküchen mit oder
        ohne Speise- oder Aufenthaltsräume, Fachunterrichtsräume mit
        technischer Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Kongress-, Konferenz-, Seminar-, Tagungsbereiche mit individuellem
        Ausbau und Einrichtung und umfangreicher technischer Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Räume wissenschaftlicher Forschung mit hohen Ansprüchen und
        technischer Ausrüstung

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Büro/Verwaltung/Staat/Kommune**


*    *   – Innere Verkehrsflächen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Post-, Kopier-, Putz- oder sonstige Nebenräume ohne baukonstruktive
        Einbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Büro-, Verwaltungs-, Aufenthaltsräume mit durchschnittlichen
        Anforderungen, Treppenhäuser, Wartehallen, Teeküchen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Räume für sanitäre Anlagen, Werkräume, Wirtschaftsräume,
        Technikräume

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Eingangshallen, Sitzungs- oder Besprechungsräume, Kantinen,
        Sozialräume

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Kundenzentren, -ausstellungen, -präsentationen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Versammlungs-, Konferenzbereiche, Gerichtssäle, Arbeitsbereiche von
        Führungskräften mit individueller Gestaltung oder Einrichtung oder
        gehobener technischer Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Geschäfts-, Versammlungs- oder Konferenzräume mit anspruchsvollem
        Ausbau oder anspruchsvoller Einrichtung, aufwendiger Ausstattung oder
        sehr hohen technischen Anforderungen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Gesundheit/Betreuung**


*    *   – Offene Spiel- oder Wandelhallen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einfache Ruhe- oder Nebenräume

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Sprech-, Betreuungs-, Patienten-, Heimzimmer oder Sozialräume mit
        durchschnittlichen Anforderungen ohne medizintechnische Ausrüstung

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Behandlungs- oder Betreuungsbereiche mit medizintechnischer
        Ausrüstung oder Einrichtung in Kranken-, Therapie-, Rehabilitations-
        oder Pflegeeinrichtungen, Arztpraxen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Operations-, Kreißsäle, Röntgenräume

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Handel/Gastgewerbe**


*    *   – Verkaufsstände für vorübergehende Nutzung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Kioske, Verkaufslager, Nebenräume mit einfacher Einrichtung und
        Ausstattung

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Durchschnittliche Laden- oder Gasträume, Einkaufsbereiche,
        Schnellgaststätten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Fachgeschäfte, Boutiquen, Showrooms, Lichtspieltheater, Großküchen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Messestände, bei Verwendung von System- oder Modulbauteilen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Individuelle Messestände

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Gasträume, Sanitärbereiche gehobener Gestaltung, zum Beispiel in
        Restaurants, Bars, Weinstuben, Cafés, Clubräumen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Gast- oder Sanitärbereiche zum Beispiel in Pensionen oder Hotels mit
        durchschnittlichen Anforderungen oder Einrichtungen oder Ausstattungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Gast-, Informations- oder Unterhaltungsbereiche in Hotels mit
        individueller Gestaltung oder Möblierung oder gehobener Einrichtung
        oder technischer Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Freizeit/Sport**


*    *   – Neben- oder Wirtschafträume in Sportanlagen oder Schwimmbädern

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Schwimmbäder, Fitness-, Wellness- oder Saunaanlagen,
        Großsportstätten

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Sport-, Mehrzweck- oder Stadthallen, Gymnastikräume, Tanzschulen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   **Gewerbe/Industrie/Landwirtschaft/Verkehr**


*    *   – Einfache Hallen oder Werkstätten ohne fachspezifische Einrichtung,
        Pavillons

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Landwirtschaftliche Betriebsbereiche

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Gewerbebereiche, Werkstätten mit technischer oder maschineller
        Einrichtung

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Umfassende Fabrikations- oder Produktionsanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Räume in Tiefgaragen, Unterführungen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Gast- oder Betriebsbereiche in Flughäfen, Bahnhöfen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Kultur-/Sakralbauten**


*    *   – Kultur- oder Sakralbereiche, Kirchenräume

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Individuell gestaltete Ausstellungs-, Museums- oder Theaterbereiche

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Konzert- oder Theatersäle, Studioräume für Rundfunk, Fernsehen oder
        Theater

    *
    *
    *
    *
    *   x




(zu § 39 Absatz 4, § 40 Absatz 5)

### Anlage 11 Grundleistungen im Leistungsbild Freianlagen, Besondere Leistungen, Objektliste

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2341 - 2346)

**11.1 Leistungsbild Freianlagen**

*    *   Grundleistungen

    *   Besondere Leistungen


*    *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


*    *
        a)  Klären der Aufgabenstellung auf Grund der Vorgaben oder der
            Bedarfsplanung des Auftraggebers oder vorliegender Planungs- und
            Genehmigungsunterlagen


        b)  Ortsbesichtigung


        c)  Beraten zum gesamten Leistungs- und Untersuchungsbedarf


        d)  Formulieren von Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        e)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Mitwirken bei der öffentlichen Erschließung


        –   Kartieren und Untersuchen des Bestandes, Floristische oder
            faunistische Kartierungen


        –   Begutachtung des Standortes mit besonderen Methoden zum Beispiel
            Bodenanalysen


        –   Beschaffen bzw. Aktualisieren bestehender Planunterlagen, Erstellen
            von Bestandskarten





*    *   **LPH 2 Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**


*    *
        a)  Analysieren der Grundlagen, Abstimmen der Leistungen mit den fachlich
            an der Planung Beteiligten


        b)  Abstimmen der Zielvorstellungen


        c)  Erfassen, Bewerten und Erläutern der Wechselwirkungen im Ökosystem


        d)  Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich Untersuchen und
            Bewerten von Varianten nach gleichen Anforderungen unter
            Berücksichtigung zum Beispiel

            –   der Topographie und der weiteren standörtlichen und ökologischen
                Rahmenbedingungen,


            –   der Umweltbelange einschließlich der natur- und artenschutzrechtlichen
                Anforderungen und der vegetationstechnischen Bedingungen,


            –   der gestalterischen und funktionalen Anforderungen,


            –   Klären der wesentlichen Zusammenhänge, Vorgänge und Bedingungen,


            –   Abstimmen oder Koordinieren unter Integration der Beiträge anderer an
                der Planung fachlich Beteiligter





        e)  Darstellen des Vorentwurfs mit Erläuterungen und Angaben zum
            terminlichen Ablauf


        f)  Kostenschätzung, zum Beispiel nach DIN 276, Vergleich mit den
            finanziellen Rahmenbedingungen


        g)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Vorplanungsergebnisse




    *
        –   Umweltfolgenabschätzung


        –   Bestandsaufnahme, Vermessung


        –   Fotodokumentationen


        –   Mitwirken bei der Beantragung von Fördermitteln und
            Beschäftigungsmaßnahmen


        –   Erarbeiten von Unterlagen für besondere technische Prüfverfahren


        –   Beurteilen und Bewerten der vorhandenen Bausubstanz, Bauteile,
            Materialien, Einbauten oder der zu schützenden oder zu erhaltenden
            Gehölze oder Vegetationsbestände





*    *   **LPH 3 Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)**


*    *
        a)  Erarbeiten der Entwurfsplanung auf Grundlage der Vorplanung unter
            Vertiefung zum Beispiel der gestalterischen, funktionalen,
            wirtschaftlichen, standörtlichen, ökologischen, natur- und
            artenschutzrechtlichen Anforderungen
            Abstimmen oder Koordinieren unter Integration der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter




    *
        –   Mitwirken beim Beschaffen nachbarlicher Zustimmungen


        –   Erarbeiten besonderer Darstellungen, zum Beispiel Modelle,
            Perspektiven, Animationen


        –   Beteiligung von externen Initiativ- und Betroffenengruppen bei Planung
            und Ausführung





*    *
        b)  Abstimmen der Planung mit zu beteiligenden Stellen und Behörden


        c)  Darstellen des Entwurfs zum Beispiel im Maßstab 1:500 bis 1:100, mit
            erforderlichen Angaben insbesondere

            –   zur Bepflanzung,


            –   zu Materialien und Ausstattungen,


            –   zu Maßnahmen auf Grund rechtlicher Vorgaben,


            –   zum terminlichen Ablauf





        d)  Objektbeschreibung mit Erläuterung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
            nach Maßgabe der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung


        e)  Kostenberechnung, zum Beispiel nach DIN 276 einschließlich zugehöriger
            Mengenermittlung


        f)  Vergleich der Kostenberechnung mit der Kostenschätzung


        g)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der
            Entwurfsplanungsergebnisse




    *
        –   Mitwirken bei Beteiligungsverfahren oder Workshops


        –   Mieter- oder Nutzerbefragungen


        –   Erarbeiten von Ausarbeitungen nach den Anforderungen der
            naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung sowie des besonderen Arten-
            und Biotopschutzrechtes, Eingriffsgutachten, Eingriffs- oder
            Ausgleichsbilanz nach landesrechtlichen Regelungen


        –   Mitwirken beim Erstellen von Kostenaufstellungen und Planunterlagen
            für Vermarktung und Vertrieb


        –   Erstellen und Zusammenstellen von Unterlagen für die Beauftragung von
            Dritten (Sachverständigenbeauftragung)


        –   Mitwirken bei der Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln und
            Beschäftigungsmaßnahmen


        –   Abrufen von Fördermitteln nach Vergleich mit den Ist-Kosten
            (Baufinanzierungsleistung)


        –   Mitwirken bei der Finanzierungsplanung


        –   Erstellen einer Kosten-Nutzen-Analyse


        –   Aufstellen und Berechnen von Lebenszykluskosten





*    *   **LPH 4 Genehmigungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten und Zusammenstellen der Vorlagen und Nachweise für
            öffentlich-rechtliche Genehmigungen oder Zustimmungen einschließlich
            der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen sowie notwendiger
            Verhandlungen mit Behörden unter Verwendung der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter


        b)  Einreichen der Vorlagen


        c)  Ergänzen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen und
            Berechnungen




    *
        –   Teilnahme an Sitzungen in politischen Gremien oder im Rahmen der
            Öffentlichkeitsbeteiligung


        –   Erstellen von landschaftspflegerischen Fachbeiträgen oder natur- und
            artenschutzrechtlichen Beiträgen


        –   Mitwirken beim Einholen von Genehmigungen und Erlaubnissen nach
            Naturschutz-, Fach- und Satzungsrecht


        –   Erfassen, Bewerten und Darstellen des Bestandes gemäß Ortssatzung


        –   Erstellen von Rodungs- und Baumfällanträgen


        –   Erstellen von Genehmigungsunterlagen und Anträgen nach besonderen
            Anforderungen


        –   Erstellen eines Überflutungsnachweises für Grundstücke


        –   Prüfen von Unterlagen der Planfeststellung auf Übereinstimmung mit der
            Planung





*    *   **LPH 5 Ausführungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten der Ausführungsplanung auf Grundlage der Entwurfs- und
            Genehmigungsplanung bis zur ausführungsreifen Lösung als Grundlage für
            die weiteren Leistungsphasen


        b)  Erstellen von Plänen oder Beschreibungen, je nach Art des Bauvorhabens
            zum Beispiel im Maßstab 1:200 bis 1:50


        c)  Abstimmen oder Koordinieren unter Integration der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter


        d)  Darstellen der Freianlagen mit den für die Ausführung notwendigen
            Angaben, Detail- oder Konstruktionszeichnungen, insbesondere

            –   zu Oberflächenmaterial, -befestigungen und -relief,


            –   zu ober- und unterirdischen Einbauten und Ausstattungen,


            –   zur Vegetation mit Angaben zu Arten, Sorten und Qualitäten,


            –   zu landschaftspflegerischen, naturschutzfachlichen oder
                artenschutzrechtlichen Maßnahmen







        e)  Fortschreiben der Angaben zum terminlichen Ablauf


        f)  Fortschreiben der Ausführungsplanung während der Objektausführung




    *
        –   Erarbeitung von Unterlagen für besondere technische Prüfverfahren (zum
            Beispiel Lastplattendruckversuche)


        –   Auswahl von Pflanzen beim Lieferanten (Erzeuger)





*    *

*    *   **LPH 6 Vorbereitung der Vergabe**


*    *
        a)  Aufstellen von Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen


        b)  Ermitteln und Zusammenstellen von Mengen auf Grundlage der
            Ausführungsplanung


        c)  Abstimmen oder Koordinieren der Leistungsbeschreibungen mit den an der
            Planung fachlich Beteiligten


        d)  Aufstellen eines Terminplans unter Berücksichtigung jahreszeitlicher,
            bauablaufbedingter und witterungsbedingter Erfordernisse


        e)  Ermitteln der Kosten auf Grundlage der vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnisse


        f)  Kostenkontrolle durch Vergleich der vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnisse mit der Kostenberechnung


        g)  Zusammenstellen der Vergabeunterlagen




    *
        –   Alternative Leistungsbeschreibung für geschlossene Leistungsbereiche


        –   Besondere Ausarbeitungen zum Beispiel für Selbsthilfearbeiten





*    *   **LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe**


*    *
        a)  Einholen von Angeboten


        b)  Prüfen und Werten der Angebote einschließlich Aufstellen eines
            Preisspiegels nach Einzelpositionen oder Teilleistungen, Prüfen und
            Werten der Angebote zusätzlicher und geänderter Leistungen der
            ausführenden Unternehmen und der Angemessenheit der Preise


        c)  Führen von Bietergesprächen


        d)  Erstellen der Vergabevorschläge, Dokumentation des Vergabeverfahrens


        e)  Zusammenstellen der Vertragsunterlagen


        f)  Kostenkontrolle durch Vergleichen der Ausschreibungsergebnisse mit den
            vom Planer bepreisten Leistungsverzeichnissen und der Kostenberechnung


        g)  Mitwirken bei der Auftragserteilung




    *

*    *   **LPH 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation**


*    *
        a)  Überwachen der Ausführung des Objekts auf Übereinstimmung mit der
            Genehmigung oder Zustimmung, den Verträgen mit ausführenden
            Unternehmen, den Ausführungsunterlagen, den einschlägigen Vorschriften
            sowie mit den allgemein anerkannten Regeln der Technik


        b)  Überprüfen von Pflanzen- und Materiallieferungen


        c)  Abstimmen mit den oder Koordinieren der an der Objektüberwachung
            fachlich Beteiligten


        d)  Fortschreiben und Überwachen des Terminplans unter Berücksichtigung
            jahreszeitlicher, bauablaufbedingter und witterungsbedingter
            Erfordernisse


        e)  Dokumentation des Bauablaufes (zum Beispiel Bautagebuch), Feststellen
            des Anwuchsergebnisses


        f)  Mitwirken beim Aufmaß mit den bauausführenden Unternehmen


        g)  Rechnungsprüfung einschließlich Prüfen der Aufmaße der ausführenden
            Unternehmen


        h)  Vergleich der Ergebnisse der Rechnungsprüfungen mit den Auftragssummen
            einschließlich Nachträgen


        i)  Organisation der Abnahme der Bauleistungen unter Mitwirkung anderer an
            der Planung und Objektüberwachung fachlich Beteiligter, Feststellung
            von Mängeln, Abnahmeempfehlung für den Auftraggeber


        j)  Antrag auf öffentlich-rechtliche Abnahmen und Teilnahme daran


        k)  Übergabe des Objekts


        l)  Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme festgestellten Mängel


        m)  Auflisten der Verjährungsfristen für Mängelansprüche


        n)  Überwachen der Fertigstellungspflege bei vegetationstechnischen
            Maßnahmen


        o)  Kostenkontrolle durch Überprüfen der Leistungsabrechnung der
            bauausführenden Unternehmen im Vergleich zu den Vertragspreisen


        p)  Kostenfeststellung, zum Beispiel nach DIN 276


        q)  Systematische Zusammenstellung der Dokumentation, zeichnerischen
            Darstellungen und rechnerischen Ergebnisse des Objekts




    *
        –   Dokumentation des Bauablaufs nach besonderen Anforderungen des
            Auftraggebers


        –   fachliches Mitwirken bei Gerichtsverfahren


        –   Bauoberleitung, künstlerische Oberleitung


        –   Erstellen einer Freianlagenbestandsdokumentation





*    *

*    *   **LPH 9 Objektbetreuung**

    *

*    *
        a)  Fachliche Bewertung der innerhalb der Verjährungsfristen für
            Gewährleistungsansprüche festgestellten Mängel, längstens jedoch bis
            zum Ablauf von 5 Jahren seit Abnahme der Leistung, einschließlich
            notwendiger Begehungen


        b)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
            Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den ausführenden
            Unternehmen


        c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen




    *
        –   Überwachung der Entwicklungs- und Unterhaltungspflege


        –   Überwachen von Wartungsleistungen


        –   Überwachen der Mängelbeseitigung innerhalb der Verjährungsfrist







**11.2 Objektliste Freianlagen**

Nachstehende Freianlagen werden in der Regel folgenden Honorarzonen
zugeordnet:

*    *   Objekte

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   **In der freien Landschaft**


*    *   – einfache Geländegestaltung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einsaaten in der freien Landschaft

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Pflanzungen in der freien Landschaft oder Windschutzpflanzungen, mit
        sehr geringen oder geringen Anforderungen

    *   x

    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Pflanzungen in der freien Landschaft mit natur- und
        artenschutzrechtlichen
        Anforderungen (Kompensationserfordernissen)

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Flächen für den Arten- und Biotopschutz mit differenzierten
        Gestaltungsansprüchen oder mit Biotopverbundfunktion

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Naturnahe Gewässer- und Ufergestaltung

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Geländegestaltungen und Pflanzungen für Deponien, Halden und
        Entnahmestellen mit geringen oder durchschnittlichen Anforderungen

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Freiflächen mit einfachem Ausbau bei kleineren Siedlungen, bei
        Einzelbauwerken und bei landwirtschaftlichen Aussiedlungen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Begleitgrün zu Objekten, Bauwerken und Anlagen mit geringen oder
        durchschnittlichen Anforderungen

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   **In Stadt- und Ortslagen**


*    *   – Grünverbindungen ohne besondere Ausstattung

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – innerörtliche Grünzüge, Grünverbindungen mit besonderer Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Freizeitparks und Parkanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Geländegestaltung ohne oder mit Abstützungen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Begleitgrün zu Objekten, Bauwerken und Anlagen sowie an Ortsrändern

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Schulgärten und naturkundliche Lehrpfade und -gebiete

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Hausgärten und Gartenhöfe mit Repräsentationsansprüchen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Gebäudebegrünung**


*    *   – Terrassen- und Dachgärten

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Bauwerksbegrünung vertikal und horizontal mit hohen oder sehr hohen
        Anforderungen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Innenbegrünung mit hohen oder sehr hohen Anforderungen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Innenhöfe mit hohen oder sehr hohen Anforderungen

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   **Spiel- und Sportanlagen**


*    *   – Ski- und Rodelhänge ohne oder mit technischer Ausstattung

    *   x

    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Spielwiesen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Ballspielplätze, Bolzplätze, mit geringen oder durchschnittlichen
        Anforderungen

    *
    *   x

    *   x

    *
    *

*    *   – Sportanlagen in der Landschaft, Parcours, Wettkampfstrecken

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Kombinationsspielfelder, Sport-, Tennisplätze und Sportanlagen mit
        Tennenbelag
        oder Kunststoff- oder Kunstrasenbelag

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   – Spielplätze

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Sportanlagen Typ A bis C oder Sportstadien

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Golfplätze mit besonderen natur- und artenschutzrechtlichen
        Anforderungen oder
        in stark reliefiertem Geländeumfeld

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Freibäder mit besonderen Anforderungen, Schwimmteiche

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Schul- und Pausenhöfe mit Spiel- und Bewegungsangebot

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Sonderanlagen**


*    *   – Freilichtbühnen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Zelt- oder Camping- oder Badeplätze, mit durchschnittlicher oder
        hoher Ausstattung oder Kleingartenanlagen

    *
    *
    *   x

    *   x

    *

*    *   **Objekte**


*    *   – Friedhöfe, Ehrenmale, Gedenkstätten, mit hoher oder sehr hoher
        Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Zoologische und botanische Gärten

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Lärmschutzeinrichtungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Garten- und Hallenschauen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Freiflächen im Zusammenhang mit historischen Anlagen, historische
        Park- und Gartenanlagen, Gartendenkmale

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Sonstige Freianlagen**


*    *   – Freiflächen mit Bauwerksbezug, mit durchschnittlichen
        topographischen Verhältnissen oder durchschnittlicher Ausstattung

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Freiflächen mit Bauwerksbezug, mit schwierigen oder besonders
        schwierigen topographischen Verhältnissen oder hoher oder sehr hoher
        Ausstattung

    *
    *
    *
    *   x

    *   x


*    *   – Fußgängerbereiche und Stadtplätze mit hoher oder sehr hoher
        Ausstattungsintensität

    *
    *
    *
    *   x

    *   x




(zu § 43 Absatz 4, § 48 Absatz 5)

### Anlage 12 Grundleistungen im Leistungsbild Ingenieurbauwerke, Besondere Leistungen, Objektliste

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2347 - 2356)

**12.1 Leistungsbild Ingenieurbauwerke**

*    *   Grundleistungen

    *   Besondere Leistungen


*    *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


*    *
        a)  Klären der Aufgabenstellung auf Grund der Vorgaben oder der
            Bedarfsplanung des Auftraggebers


        b)  Ermitteln der Planungsrandbedingungen sowie Beraten zum gesamten
            Leistungsbedarf


        c)  Formulieren von Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        d)  bei Objekten nach § 41 Nummer 6 und 7, die eine Tragwerksplanung
            erfordern: Klären der Aufgabenstellung auch auf dem Gebiet der
            Tragwerksplanung


        e)  Ortsbesichtigung


        f)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Auswahl und Besichtigung ähnlicher Objekte





*    *   **LPH 2 Vorplanung**


*    *
        a)  Analysieren der Grundlagen


        b)  Abstimmen der Zielvorstellungen auf die öffentlich-rechtlichen
            Randbedingungen sowie Planungen Dritter


        c)  Untersuchen von Lösungsmöglichkeiten mit ihren Einflüssen auf bauliche
            und konstruktive Gestaltung, Zweckmäßigkeit, Wirtschaftlichkeit unter
            Beachtung der Umweltverträglichkeit


        d)  Beschaffen und Auswerten amtlicher Karten


        e)  Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich Untersuchung der
            alternativen Lösungsmöglichkeiten nach gleichen Anforderungen mit
            zeichnerischer Darstellung und Bewertung unter Einarbeitung der
            Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter


        f)  Klären und Erläutern der wesentlichen fachspezifischen Zusammenhänge,
            Vorgänge und Bedingungen


        g)  Vorabstimmen mit Behörden und anderen an der Planung fachlich
            Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit, gegebenenfalls Mitwirken
            bei Verhandlungen über die Bezuschussung und Kostenbeteiligung


        h)  Mitwirken beim Erläutern des Planungskonzepts gegenüber Dritten an bis
            zu zwei Terminen


        i)  Überarbeiten des Planungskonzepts nach Bedenken und Anregungen


        j)  Kostenschätzung, Vergleich mit den finanziellen Rahmenbedingungen


        k)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Erstellen von Leitungsbestandsplänen


        –   vertiefte Untersuchungen zum Nachweis von Nachhaltigkeitsaspekten


        –   Anfertigen von Nutzen-Kosten-Untersuchungen


        –   Wirtschaftlichkeitsprüfung


        –   Beschaffen von Auszügen aus Grundbuch, Kataster und anderen amtlichen
            Unterlagen





*    *   **LPH 3 Entwurfsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten des Entwurfs auf Grundlage der Vorplanung durch
            zeichnerische Darstellung im erforderlichen Umfang und
            Detaillierungsgrad unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
            Anforderungen, Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für
            die anderen an der Planung fachlich Beteiligten sowie Integration und
            Koordination der Fachplanungen




        b)  Erläuterungsbericht unter Verwendung der Beiträge anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        c)  fachspezifische Berechnungen ausgenommen Berechnungen aus anderen
            Leistungsbildern


        d)  Ermitteln und Begründen der zuwendungsfähigen Kosten, Mitwirken beim
            Aufstellen des Finanzierungsplans sowie Vorbereiten der Anträge auf
            Finanzierung


        e)  Mitwirken beim Erläutern des vorläufigen Entwurfs gegenüber Dritten an
            bis zu drei Terminen, Überarbeiten des vorläufigen Entwurfs auf Grund
            von Bedenken und Anregungen


        f)  Vorabstimmen der Genehmigungsfähigkeit mit Behörden und anderen an der
            Planung fachlich Beteiligten


        g)  Kostenberechnung einschließlich zugehöriger Mengenermittlung,
            Vergleich der Kostenberechnung mit der Kostenschätzung


        h)  Ermitteln der wesentlichen Bauphasen unter Berücksichtigung der
            Verkehrslenkung und der Aufrechterhaltung des Betriebes während der
            Bauzeit


        i)  Bauzeiten- und Kostenplan


        j)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Fortschreiben von Nutzen-Kosten-Untersuchungen


        –   Mitwirken bei Verwaltungsvereinbarungen


        –   Nachweis der zwingenden Gründe des überwiegenden öffentlichen
            Interesses der Notwendigkeit
            derMaßnahme                              (zum Beispiel Gebiets- und
            Artenschutz gemäß der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992
            zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere
            und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7)




        –   Fiktivkostenberechnungen (Kostenteilung)





*    *

*    *   **LPH 4 Genehmigungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten und Zusammenstellen der Unterlagen für die erforderlichen
            öffentlich-rechtlichen Verfahren oder Genehmigungsverfahren
            einschließlich der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen, Aufstellen
            des Bauwerksverzeichnisses unter Verwendung der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter


        b)  Erstellen des Grunderwerbsplanes und des Grunderwerbsverzeichnisses
            unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung fachlich
            Beteiligter


        c)  Vervollständigen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen
            und Berechnungen unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
            fachlich Beteiligter


        d)  Abstimmen mit Behörden


        e)  Mitwirken in Genehmigungsverfahren einschließlich der Teilnahme an bis
            zu vier Erläuterungs-, Erörterungsterminen


        f)  Mitwirken beim Abfassen von Stellungnahmen zu Bedenken und Anregungen
            in bis zu zehn Kategorien




    *
        –   Mitwirken bei der Beschaffung der Zustimmung von Betroffenen





*    *

*    *   **LPH 5 Ausführungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten der Ausführungsplanung auf Grundlage der Ergebnisse der
            Leistungsphasen 3 und 4 unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
            Anforderungen und Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
            fachlich Beteiligter bis zur ausführungsreifen Lösung




        b)  Zeichnerische Darstellung, Erläuterungen und zur Objektplanung
            gehörige Berechnungen mit allen für die Ausführung notwendigen
            Einzelangaben einschließlich Detailzeichnungen in den erforderlichen
            Maßstäben


        c)  Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
            der Planung fachlich Beteiligten und Integrieren ihrer Beiträge bis
            zur ausführungsreifen Lösung


        d)  Vervollständigen der Ausführungsplanung während der Objektausführung




    *
        –   Objektübergreifende, integrierte Bauablaufplanung


        –   Koordination des Gesamtprojekts


        –   Aufstellen von Ablauf- und Netzplänen


        –   Planen von Anlagen der Verfahrens- und Prozesstechnik für
            Ingenieurbauwerke gemäß § 41 Nummer 1 bis 3 und 5, die dem
            Auftragnehmer übertragen werden, der auch die Grundleistungen für die
            jeweiligen Ingenieurbauwerke erbringt





*    *

*    *   **LPH 6 Vorbereiten der Vergabe**


*    *
        a)  Ermitteln von Mengen nach Einzelpositionen unter Verwendung der
            Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter


        b)  Aufstellen der Vergabeunterlagen, insbesondere Anfertigen der
            Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen sowie der
            Besonderen Vertragsbedingungen


        c)  Abstimmen und Koordinieren der Schnittstellen zu den
            Leistungsbeschreibungen der anderen an der Planung fachlich
            Beteiligten


        d)  Festlegen der wesentlichen Ausführungsphasen


        e)  Ermitteln der Kosten auf Grundlage der vom Planer (Entwurfsverfasser)
            bepreisten Leistungsverzeichnisse


        f)  Kostenkontrolle durch Vergleich der vom Planer (Entwurfsverfasser)
            bepreisten Leistungsverzeichnisse mit der Kostenberechnung


        g)  Zusammenstellen der Vergabeunterlagen




    *
        –   detaillierte Planung von Bauphasen bei besonderen Anforderungen





*    *   **LPH 7 Mitwirken bei der Vergabe**


*    *
        a)  Einholen von Angeboten


        b)  Prüfen und Werten der Angebote, Aufstellen des Preisspiegels


        c)  Abstimmen und Zusammenstellen der Leistungen der fachlich Beteiligten,
            die an der Vergabe mitwirken


        d)  Führen von Bietergesprächen


        e)  Erstellen der Vergabevorschläge, Dokumentation des Vergabeverfahrens


        f)  Zusammenstellen der Vertragsunterlagen


        g)  Vergleichen der Ausschreibungsergebnisse mit den vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnissen und der Kostenberechnung


        h)  Mitwirken bei der Auftragserteilung




    *
        –   Prüfen und Werten von Nebenangeboten





*    *   **LPH 8 Bauoberleitung**


*    *
        a)  Aufsicht über die örtliche Bauüberwachung, Koordinierung der an der
            Objektüberwachung fachlich Beteiligten, einmaliges Prüfen von Plänen
            auf Übereinstimmung mit dem auszuführenden Objekt und Mitwirken bei
            deren Freigabe


        b)  Aufstellen, Fortschreiben und Überwachen eines Terminplans
            (Balkendiagramm)


        c)  Veranlassen und Mitwirken beim Inverzugsetzen der ausführenden
            Unternehmen




        d)  Kostenfeststellung, Vergleich der Kostenfeststellung mit der
            Auftragssumme


        e)  Abnahme von Bauleistungen, Leistungen und Lieferungen unter Mitwirkung
            der örtlichen Bauüberwachung und anderer an der Planung und
            Objektüberwachung fachlich Beteiligter, Feststellen von Mängeln,
            Fertigung einer Niederschrift über das Ergebnis der Abnahme


        f)  Überwachen der Prüfungen der Funktionsfähigkeit der Anlagenteile und
            der Gesamtanlage


        g)  Antrag auf behördliche Abnahmen und Teilnahme daran


        h)  Übergabe des Objekts


        i)  Auflisten der Verjährungsfristen der Mängelansprüche


        j)  Zusammenstellen und Übergeben der Dokumentation des Bauablaufs, der
            Bestandsunterlagen und der Wartungsvorschriften




    *
        –   Kostenkontrolle


        –   Prüfen von Nachträgen


        –   Erstellen eines Bauwerksbuchs


        –   Erstellen von Bestandsplänen


        –   Örtliche Bauüberwachung:

            –   Plausibilitätsprüfung der Absteckung


            –   Überwachen der Ausführung der Bauleistungen

                –   Mitwirken beim Einweisen des Auftragnehmers in die Baumaßnahme
                    (Bauanlaufbesprechung)


                –   Überwachen der Ausführung des Objektes auf Übereinstimmung mit den zur
                    Ausführung freigegebenen Unterlagen, dem Bauvertrag und den Vorgaben
                    des Auftraggebers


                –   Prüfen und Bewerten der Berechtigung von Nachträgen


                –   Durchführen oder Veranlassen von Kontrollprüfungen


                –   Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme der Leistungen
                    festgestellten Mängel


                –   Dokumentation des Bauablaufs





            –   Mitwirken beim Aufmaß mit den ausführenden Unternehmen und Prüfen der
                Aufmaße


            –   Mitwirken bei behördlichen Abnahmen


            –   Mitwirken bei der Abnahme von Leistungen und Lieferungen


            –   Rechnungsprüfung, Vergleich der Ergebnisse der Rechnungsprüfungen mit
                der Auftragssumme


            –   Mitwirken beim Überwachen der Prüfung der Funktionsfähigkeit der
                Anlagenteile und der Gesamtanlage


            –   Überwachen der Ausführung von Tragwerken nach Anlage 14.2 Honorarzone
                I und II mit sehr geringen und geringen Planungsanforderungen auf
                Übereinstimmung mit dem Standsicherheitsnachweis








*    *

*    *   **LPH 9 Objektbetreuung**


*    *
        a)  Fachliche Bewertung der innerhalb der Verjährungsfristen für
            Gewährleistungsansprüche festgestellten Mängel, längstens jedoch bis
            zum Ablauf von fünf Jahren seit Abnahme der Leistung, einschließlich
            notwendiger Begehungen


        b)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
            Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den ausführenden
            Unternehmen


        c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen




    *
        –   Überwachen der Mängelbeseitigung innerhalb der Verjährungsfrist







**12.2 Objektliste Ingenieurbauwerke**

Nachstehende Objekte werden in der Regel folgenden Honorarzonen
zugerechnet:

*    *   **Gruppe 1 – Bauwerke und Anlagen der Wasserversorgung**

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Zisternen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – einfache Anlagen zur Gewinnung und Förderung von Wasser, zum
        Beispiel
        Quellfassungen, Schachtbrunnen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Tiefbrunnen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Brunnengalerien und Horizontalbrunnen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Leitungen für Wasser ohne Zwangspunkte

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Leitungen für Wasser mit geringen Verknüpfungen und wenigen
        Zwangspunkten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Leitungen für Wasser mit zahlreichen Verknüpfungen und mehreren
        Zwangspunkten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Einfache Leitungsnetze für Wasser

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Leitungsnetze mit mehreren Verknüpfungen und zahlreichen
        Zwangspunkten und
        mit einer Druckzone

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Leitungsnetze für Wasser mit zahlreichen Verknüpfungen und
        zahlreichen
        Zwangspunkten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache Anlagen zur Speicherung von Wasser, zum Beispiel Behälter
        in
        Fertigbauweise, Feuerlöschbecken

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Speicherbehälter

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Speicherbehälter in Turmbaumweise

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache Wasseraufbereitungsanlagen und Anlagen mit mechanischen
        Verfahren, Pumpwerke und Druckerhöhungsanlagen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Wasseraufbereitungsanlagen mit physikalischen und chemischen
        Verfahren, schwierige Pumpwerke und Druckerhöhungsanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Bauwerke und Anlagen mehrstufiger oder kombinierter Verfahren der
        Wasseraufbereitung

    *
    *
    *
    *
    *   x




*    *   **Gruppe 2 – Bauwerke und Anlagen der Abwasserentsorgung**
        mit Ausnahme Entwässerungsanlagen, die der Zweckbestimmung der
        Verkehrsanlagen dienen, und Regenwasserversickerung (Abgrenzung zu
        Freianlagen)

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Leitungen für Abwasser ohne Zwangspunkte

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Leitungen für Abwasser mit geringen Verknüpfungen und wenigen
        Zwangspunkten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Leitungen für Abwasser mit zahlreichen Verknüpfungen und zahlreichen
        Zwangspunkten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – einfache Leitungsnetze für Abwasser

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Leitungsnetze für Abwasser mit mehreren Verknüpfungen und mehreren
        Zwangspunkten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Leitungsnetze für Abwasser mit zahlreichen Zwangspunkten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Erdbecken als Regenrückhaltebecken

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Regenbecken und Kanalstauräume
        mit geringen Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Regenbecken und Kanalstauräume
        mit zahlreichen Verknüpfungen und zahlreichen Zwangspunkten,
        kombinierte Regenwasserbewirtschaftungsanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schlammabsetzanlagen, Schlammpolder

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Schlammabsetzanlagen mit mechanischen Einrichtungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schlammbehandlungsanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Bauwerke und Anlagen für mehrstufige oder kombinierte Verfahren der
        Schlammbehandlung

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Industriell systematisierte Abwasserbehandlungsanlagen, einfache
        Pumpwerke
        und Hebeanlagen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Abwasserbehandlungsanlagen mit gemeinsamer aerober Stabilisierung,
        Pumpwerke und Hebeanlagen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Abwasserbehandlungsanlagen, schwierige Pumpwerke und Hebeanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwierige Abwasserbehandlungsanlagen

    *
    *
    *
    *
    *   x




*    *   **Gruppe 3 – Bauwerke und Anlagen des Wasserbaus**
        ausgenommen Freianlagen nach § 39 Absatz 1

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Berieselung und rohrlose Dränung, flächenhafter Erdbau mit
        unterschiedlichen Schütthöhen oder Materialien

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Beregnung und Rohrdränung

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Beregnung und Rohrdränung bei ungleichmäßigen Boden- und schwierigen
        Geländeverhältnissen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Einzelgewässer mit gleichförmigem ungegliedertem Querschnitt ohne
        Zwangspunkte, ausgenommen Einzelgewässer mit überwiegend ökologischen
        und landschaftsgestalterischen Elementen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einzelgewässer mit gleichförmigem gegliedertem Querschnitt und
        einigen
        Zwangspunkten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Einzelgewässer mit ungleichförmigem ungegliedertem Querschnitt und
        einigen Zwangspunkten, Gewässersysteme mit einigen Zwangspunkten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Einzelgewässer mit ungleichförmigem gegliedertem Querschnitt und
        vielen Zwangspunkten, Gewässersysteme mit vielen Zwangspunkten,
        besonders
        schwieriger Gewässerausbau mit sehr hohen technischen Anforderungen
        und ökologischen Ausgleichsmaßnahmen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Teiche bis 3 m Dammhöhe über Sohle ohne Hochwasserentlastung
        ausgenommen Teiche ohne Dämme

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Teiche mit mehr als 3 m Dammhöhe über Sohle ohne
        Hochwasserentlastung,
        Teiche bis 3 m Dammhöhe über Sohle mit Hochwasserentlastung

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren bis 5 m Dammhöhe über Sohle
        oder bis 100 000 m
        3                        Speicherraum

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren mit mehr als 100 000 m
        3                        und
        weniger als 5 000 000 m
        3                        Speicherraum

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren mit mehr als 5 000 000 m
        3
        Speicherraum

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Deich und Dammbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – schwierige Deich- und Dammbauten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – besonders schwierige Deich- und Dammbauten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache Pumpanlagen, Pumpwerke und Schöpfwerke

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Pump- und Schöpfwerke, Siele

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige Pump- und Schöpfwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Einfache Durchlässe

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Durchlässe und Düker

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – schwierige Durchlässe und Düker

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Besonders schwierige Durchlässe und Düker

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache feste Wehre

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – feste Wehre

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – einfache bewegliche Wehre

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – bewegliche Wehre

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache Sperrwerke und Sperrtore

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Sperrwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Kleinwasserkraftanlagen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Wasserkraftanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwierige Wasserkraftanlagen, zum Beispiel Pumpspeicherwerke oder
        Kavernenkraftwerke

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Fangedämme, Hochwasserwände

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Fangedämme, Hochwasserschutzwände in schwieriger Bauweise

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – eingeschwommene Senkkästen, schwierige Fangedämme, Wellenbrecher

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Bootsanlegestellen mit Dalben, Leitwänden, Festmacher- und
        Fenderanlagen an stehenden Gewässern

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Bootsanlegestellen mit Dalben, Leitwänden, Festmacher- und
        Fenderanlagen an fließenden Gewässern, einfache Schiffslösch- und
        -ladestellen, einfache Kaimauern und Piers

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Schiffslösch- und -ladestellen, Häfen, jeweils mit Dalben,
        Leitwänden, Festmacher- und Fenderanlagen mit hohen Belastungen,
        Kaimauern und Piers

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schiffsanlege-, -lösch- und -ladestellen bei Tide oder
        Hochwasserbeeinflussung, Häfen bei Tide- und Hochwasserbeeinflussung,
        schwierige Kaimauern und Piers

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwierige schwimmende Schiffsanleger, bewegliche Verladebrücken

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Uferbefestigungen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Uferwände und -mauern

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Schwierige Uferwände und -mauern, Ufer- und Sohlensicherung an
        Wasserstraßen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schifffahrtskanäle mit Dalben, Leitwänden, bei einfachen Bedingungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schifffahrtskanäle mit Dalben, Leitwänden, bei schwierigen
        Bedingungen in Dammstrecken, mit Kreuzungsbauwerken

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Kanalbrücken

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – einfache Schiffsschleusen, Bootsschleusen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Schiffsschleusen bei geringen Hubhöhen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schiffsschleusen bei großen Hubhöhen und Sparschleusen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schiffshebewerke

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Werftanlagen, einfache Docks

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige Docks

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwimmdocks

    *
    *
    *
    *
    *   x




*    *   **Gruppe 4 – Bauwerke und Anlagen für Ver- und Entsorgung**
        mit Gasen, Energieträgern, Feststoffen einschließlich
        wassergefährdenden Flüssigkeiten, ausgenommen Anlagen nach § 53 Absatz
        2

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Transportleitungen für Fernwärme, wassergefährdende Flüssigkeiten
        und Gase
        ohne Zwangspunkte

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Transportleitungen für Fernwärme, wassergefährdende Flüssigkeiten
        und Gase
        mit geringen Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Transportleitungen für Fernwärme, wassergefährdende Flüssigkeiten
        und Gase
        mit zahlreichen Verknüpfungen oder zahlreichen Zwangspunkten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Transportleitungen für Fernwärme, wassergefährdende Flüssigkeiten
        und Gase
        mit zahlreichen Verknüpfungen und zahlreichen Zwangspunkten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Industriell vorgefertigte einstufige Leichtflüssigkeitsabscheider

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Einstufige Leichtflüssigkeitsabscheider

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – mehrstufige Leichtflüssigkeitsabscheider

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Leerrohrnetze mit wenigen Verknüpfungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Leerrohrnetze mit zahlreichen Verknüpfungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Handelsübliche Fertigbehälter für Tankanlagen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Pumpzentralen für Tankanlagen in Ortbetonbauweise

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Anlagen zur Lagerung wassergefährdender Flüssigkeiten in einfachen
        Fällen

    *
    *
    *   x

    *
    *



*    *   **Gruppe 5 – Bauwerke und Anlagen der Abfallentsorgung**

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Zwischenlager, Sammelstellen und Umladestationen offener Bauart für
        Abfälle
        oder Wertstoffe ohne Zusatzeinrichtungen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Zwischenlager, Sammelstellen und Umladestationen offener Bauart für
        Abfälle
        oder Wertstoffe mit einfachen Zusatzeinrichtungen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Zwischenlager, Sammelstellen und Umladestationen offener Bauart für
        Abfälle
        oder Wertstoffe, mit schwierigen Zusatzeinrichtungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Einfache, einstufige Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Mehrstufige Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Einfache Bauschuttaufbereitungsanlagen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Bauschuttaufbereitungsanlagen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Bauschuttdeponien ohne besondere Einrichtungen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Bauschuttdeponien

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Pflanzenabfall-Kompostierungsanlagen ohne besondere Einrichtungen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Biomüll-Kompostierungsanlagen, Pflanzenabfall-Kompostierungsanlagen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Kompostwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Hausmüll- und Monodeponien

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Hausmülldeponien und Monodeponien mit schwierigen technischen
        Anforderungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Anlagen zur Konditionierung von Sonderabfällen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Verbrennungsanlagen, Pyrolyseanlagen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Sonderabfalldeponien

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Anlagen für Untertagedeponien

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Behälterdeponien

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Abdichtung von Altablagerungen und kontaminierten Standorten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Abdichtung von Altablagerungen und kontaminierten Standorten mit
        schwierigen technischen Anforderungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Anlagen zur Behandlung kontaminierter Böden einschließlich Bodenluft

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache Grundwasserdekontaminierungsanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – komplexe Grundwasserdekontaminierungsanlagen

    *
    *
    *
    *
    *   x




*    *   **Gruppe 6 – konstruktive Ingenieurbauwerke für Verkehrsanlagen**

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Lärmschutzwälle ausgenommen Lärmschutzwälle als Mittel der
        Geländegestaltung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Einfache Lärmschutzanlagen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Lärmschutzanlagen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Lärmschutzanlagen in schwieriger städtebaulicher Situation

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Gerade Einfeldbrücken einfacher Bauart

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Einfeldbrücken

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Einfache Mehrfeld- und Bogenbrücken

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schwierige Einfeld-, Mehrfeld- und Bogenbrücken

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwierige, längs vorgespannte Stahlverbundkonstruktionen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Besonders schwierige Brücken

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Tunnel- und Trogbauwerke

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schwierige Tunnel- und Trogbauwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Besonders schwierige Tunnel- und Trogbauwerke

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Untergrundbahnhöfe

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige Untergrundbahnhöfe

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – besonders schwierige Untergrundbahnhöfe und Kreuzungsbahnhöfe

    *
    *
    *
    *
    *   x




*    *   **Gruppe 7 – sonstige Einzelbauwerke**
        sonstige Einzelbauwerke ausgenommen Gebäude und Freileitungs- und
        Oberleitungsmaste

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   – Einfache Schornsteine

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Schornsteine

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Schwierige Schornsteine

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Besonders schwierige Schornsteine

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Masten und Türme ohne Aufbauten

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Masten und Türme ohne Aufbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Masten und Türme mit Aufbauten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Masten und Türme mit Aufbauten und Betriebsgeschoss

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Masten und Türme mit Aufbauten, Betriebsgeschoss und
        Publikumseinrichtungen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Kühltürme

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Kühltürme

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwierige Kühltürme

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Versorgungsbauwerke und Schutzrohre in sehr einfachen Fällen ohne
        Zwangspunkte

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Versorgungsbauwerke und Schutzrohre mit zugehörigen Schächten für
        Versorgungssysteme mit wenigen Zwangspunkten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Versorgungsbauwerke mit zugehörigen Schächten für Versorgungssysteme
        unter beengten Verhältnissen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Versorgungsbauwerke mit zugehörigen Schächten in schwierigen Fällen
        für
        mehrere Medien

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Flach gegründete, einzeln stehende Silos ohne Anbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Einzeln stehende Silos mit einfachen Anbauten, auch in
        Gruppenbauweise

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Silos mit zusammengefügten Zellenblöcken und Anbauten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Schwierige Windkraftanlagen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Unverankerte Stützbauwerke bei geringen Geländesprüngen ohne
        Verkehrs-
        belastung als Mittel zur Geländegestaltung und zur konstruktiven
        Böschungssicherung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Unverankerte Stützbauwerke bei hohen Geländesprüngen mit
        Verkehrsbelastungen mit einfachen Baugrund-, Belastungs- und
        Geländeverhältnissen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Stützbauwerke mit Verankerung oder unverankerte Stützbauwerke bei
        schwierigen Baugrund-, Belastungs- oder Geländeverhältnissen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Stützbauwerke mit Verankerung und schwierigen Baugrund-, Belastungs-
        oder Geländeverhältnissen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Stützbauwerke mit Verankerung und ungewöhnlich schwierigen
        Randbedingungen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Schlitz- und Bohrpfahlwände, Trägerbohlwände

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Einfache Traggerüste und andere einfache Gerüste

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Traggerüste und andere Gerüste

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Sehr schwierige Gerüste und sehr hohe oder weit gespannte
        Traggerüste,
        verschiebliche (Trag-)Gerüste

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – eigenständige Tiefgaragen, einfache Schacht- und Kavernenbauwerke,
        einfache Stollenbauten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige eigenständige Tiefgaragen, schwierige Schacht- und
        Kavernenbauwerke, schwierige Stollenbauwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Besonders schwierige Schacht- und Kavernenbauwerke

    *
    *
    *
    *
    *   x




(zu § 47 Absatz 2, § 48 Absatz 5)

### Anlage 13 Grundleistungen im Leistungsbild Verkehrsanlagen, Besondere Leistungen, Objektliste

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2357 - 2362)

**13.1 Leistungsbild Verkehrsanlagen**

*    *   Grundleistungen

    *   Besondere Leistungen


*    *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


*    *
        a)  Klären der Aufgabenstellung auf Grund der Vorgaben oder der
            Bedarfsplanung des Auftraggebers


        b)  Ermitteln der Planungsrandbedingungen sowie Beraten zum gesamten
            Leistungsbedarf


        c)  Formulieren von Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        d)  Ortsbesichtigung


        e)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Ermitteln besonderer, in den Normen nicht festgelegter Einwirkungen


        –   Auswahl und Besichtigen ähnlicher Objekte





*    *   **LPH 2 Vorplanung**


*    *
        a)  Beschaffen und Auswerten amtlicher Karten


        b)  Analysieren der Grundlagen


        c)  Abstimmen der Zielvorstellungen auf die öffentlich-rechtlichen
            Randbedingungen sowie Planungen Dritter


        d)  Untersuchen von Lösungsmöglichkeiten mit ihren Einflüssen auf bauliche
            und konstruktive Gestaltung, Zweckmäßigkeit, Wirtschaftlichkeit unter
            Beachtung der Umweltverträglichkeit


        e)  Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich Untersuchung von bis
            zu 3 Varianten nach gleichen Anforderungen mit zeichnerischer
            Darstellung und Bewertung unter Einarbeitung der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter
            Überschlägige verkehrstechnische Bemessung der Verkehrsanlage,
            Ermitteln der Schallimmissionen von der Verkehrsanlage an kritischen
            Stellen nach Tabellenwerten
            Untersuchen der möglichen Schallschutzmaßnahmen, ausgenommen
            detaillierte schalltechnische Untersuchungen


        f)  Klären und Erläutern der wesentlichen fachspezifischen Zusammenhänge,
            Vorgänge und Bedingungen


        g)  Vorabstimmen mit Behörden und anderen an der Planung fachlich
            Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit, gegebenenfalls Mitwirken
            bei Verhandlungen über die Bezuschussung und Kostenbeteiligung


        h)  Mitwirken bei Erläutern des Planungskonzepts gegenüber Dritten an bis
            zu 2 Terminen


        i)  Überarbeiten des Planungskonzepts nach Bedenken und Anregungen


        j)  Bereitstellen von Unterlagen als Auszüge aus der Voruntersuchung zur
            Verwendung für ein Raumordnungsverfahren


        k)  Kostenschätzung, Vergleich mit den finanziellen Rahmenbedingungen


        l)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren




    *
        –   Erstellen von Leitungsbestandsplänen


        –   Untersuchungen zur Nachhaltigkeit


        –   Anfertigen von Nutzen-Kosten-Untersuchungen


        –   Wirtschaftlichkeitsprüfung


        –   Beschaffen von Auszügen aus Grundbuch, Kataster und anderen amtlichen
            Unterlagen





*    *   **LPH 3 Entwurfsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten des Entwurfs auf Grundlage der Vorplanung durch
            zeichnerische Darstellung im erforderlichen Umfang und
            Detaillierungsgrad unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
            Anforderungen
            Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
            der Planung fachlich Beteiligten, sowie Integration und Koordination
            der Fachplanungen


        b)  Erläuterungsbericht unter Verwendung der Beiträge anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        c)  Fachspezifische Berechnungen ausgenommen Berechnungen aus anderen
            Leistungsbildern


        d)  Ermitteln der zuwendungsfähigen Kosten, Mitwirken beim Aufstellen des
            Finanzierungsplans sowie Vorbereiten der Anträge auf Finanzierung


        e)  Mitwirken beim Erläutern des vorläufigen Entwurfs gegenüber Dritten an
            bis zu drei Terminen, Überarbeiten des vorläufigen Entwurfs auf Grund
            von Bedenken und Anregungen


        f)  Vorabstimmen der Genehmigungsfähigkeit mit Behörden und anderen an der
            Planung fachlich Beteiligten


        g)  Kostenberechnung einschließlich zugehöriger Mengenermittlung,
            Vergleich der Kostenberechnung mit der Kostenschätzung


        h)  Überschlägige Festlegung der Abmessungen von Ingenieurbauwerken


        i)  Ermitteln der Schallimmissionen von der Verkehrsanlage nach
            Tabellenwerten; Festlegen der erforderlichen Schallschutzmaßnahmen an
            der Verkehrsanlage, gegebenenfalls unter Einarbeitung der Ergebnisse
            detaillierter schalltechnischer Untersuchungen und Feststellen der
            Notwendigkeit von Schallschutzmaßnahmen an betroffenen Gebäuden


        j)  Rechnerische Festlegung des Objekts


        k)  Darlegen der Auswirkungen auf Zwangspunkte


        l)  Nachweis der Lichtraumprofile


        m)  Ermitteln der wesentlichen Bauphasen unter Berücksichtigung der
            Verkehrslenkung und der Aufrechterhaltung des Betriebs während der
            Bauzeit


        n)  Bauzeiten- und Kostenplan


        o)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Fortschreiben von Nutzen-Kosten-Untersuchungen


        –   Detaillierte signaltechnische Berechnung


        –   Mitwirken bei Verwaltungsvereinbarungen


        –   Nachweis der zwingenden Gründe des überwiegenden öffentlichen
            Interesses der Notwendigkeit der Maßnahme (zum Beispiel Gebiets- und
            Artenschutz gemäß der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992
            zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere
            und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7)


        –   Fiktivkostenberechnungen (Kostenteilung)





*    *   **LPH 4 Genehmigungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten und Zusammenstellen der Unterlagen für die erforderlichen
            öffentlich-rechtlichen Verfahren oder Genehmigungsverfahren
            einschließlich der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen, Aufstellen
            des Bauwerksverzeichnisses unter Verwendung der Beiträge anderer an
            der Planung fachlich Beteiligter


        b)  Erstellen des Grunderwerbsplans und des Grunderwerbsverzeichnisses
            unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung fachlich
            Beteiligter




        c)  Vervollständigen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen
            und Berechnungen unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
            fachlich Beteiligter


        d)  Abstimmen mit Behörden


        e)  Mitwirken in Genehmigungsverfahren einschließlich der Teilnahme an bis
            zu vier Erläuterungs-, Erörterungsterminen


        f)  Mitwirken beim Abfassen von Stellungnahmen zu Bedenken und Anregungen
            in bis zu 10 Kategorien




    *
        –   Mitwirken bei der Beschaffung der Zustimmung von Betroffenen





*    *

*    *   **LPH 5 Ausführungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten der Ausführungsplanung auf Grundlage der Ergebnisse der
            Leistungsphasen 3 und 4 unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
            Anforderungen und Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
            fachlich Beteiligter bis zur ausführungsreifen Lösung


        b)  Zeichnerische Darstellung, Erläuterungen und zur Objektplanung
            gehörige Berechnungen mit allen für die Ausführung notwendigen
            Einzelangaben einschließlich Detailzeichnungen in den erforderlichen
            Maßstäben


        c)  Bereitstellen der Arbeitsergebnisse als Grundlage für die anderen an
            der Planung fachlich Beteiligten und Integrieren ihrer Beiträge bis
            zur ausführungsreifen Lösung


        d)  Vervollständigen der Ausführungsplanung während der Objektausführung




    *
        –   Objektübergreifende, integrierte Bauablaufplanung


        –   Koordination des Gesamtprojekts


        –   Aufstellen von Ablauf- und Netzplänen





*    *   **LPH 6 Vorbereiten der Vergabe**


*    *
        a)  Ermitteln von Mengen nach Einzelpositionen unter Verwendung der
            Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter


        b)  Aufstellen der Vergabeunterlagen, insbesondere Anfertigen der
            Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen sowie der
            Besonderen Vertragsbedingungen


        c)  Abstimmen und Koordinieren der Schnittstellen zu den
            Leistungsbeschreibungen der anderen an der Planung fachlich
            Beteiligten


        d)  Festlegen der wesentlichen Ausführungsphasen


        e)  Ermitteln der Kosten auf Grundlage der vom Planer (Entwurfsverfasser)
            bepreisten Leistungsverzeichnisse


        f)  Kostenkontrolle durch Vergleich der vom Planer (Entwurfsverfasser)
            bepreisten Leistungsverzeichnisse mit der Kostenberechnung


        g)  Zusammenstellen der Vergabeunterlagen




    *
        –   detaillierte Planung von Bauphasen bei besonderen Anforderungen





*    *   **LPH 7 Mitwirken bei der Vergabe**


*    *
        a)  Einholen von Angeboten


        b)  Prüfen und Werten der Angebote, Aufstellen der Preisspiegel


        c)  Abstimmen und Zusammenstellen der Leistungen der fachlich Beteiligten,
            die an der Vergabe mitwirken




        d)  Führen von Bietergesprächen


        e)  Erstellen der Vergabevorschläge, Dokumentation des Vergabeverfahrens


        f)  Zusammenstellen der Vertragsunterlagen


        g)  Vergleichen der Ausschreibungsergebnisse mit den vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnissen und der Kostenberechnung


        h)  Mitwirken bei der Auftragserteilung




    *
        –   Prüfen und Werten von Nebenangeboten





*    *

*    *   **LPH 8 Bauoberleitung**


*    *
        a)  Aufsicht über die örtliche Bauüberwachung, Koordinierung der an der
            Objektüberwachung fachlich Beteiligten, einmaliges Prüfen von Plänen
            auf Übereinstimmung mit dem auszuführenden Objekt und Mitwirken bei
            deren Freigabe


        b)  Aufstellen, Fortschreiben und Überwachen eines Terminplans
            (Balkendiagramm)


        c)  Veranlassen und Mitwirken daran, die ausführenden Unternehmen in
            Verzug zu setzen


        d)  Kostenfeststellung, Vergleich der Kostenfeststellung mit der
            Auftragssumme


        e)  Abnahme von Bauleistungen, Leistungen und Lieferungen unter Mitwirkung
            der örtlichen Bauüberwachung und anderer an der Planung und
            Objektüberwachung fachlich Beteiligter, Feststellen von Mängeln,
            Fertigen einer Niederschrift über das Ergebnis der Abnahme


        f)  Antrag auf behördliche Abnahmen und Teilnahme daran


        g)  Überwachen der Prüfungen der Funktionsfähigkeit der Anlagenteile und
            der Gesamtanlage


        h)  Übergabe des Objekts


        i)  Auflisten der Verjährungsfristen der Mängelansprüche


        j)  Zusammenstellen und Übergeben der Dokumentation des Bauablaufs, der
            Bestandsunterlagen und der Wartungsvorschriften




    *
        –   Kostenkontrolle


        –   Prüfen von Nachträgen


        –   Erstellen eines Bauwerksbuchs


        –   Erstellen von Bestandsplänen


        –   Örtliche Bauüberwachung:

            –   Plausibilitätsprüfung der Absteckung


            –   Überwachen der Ausführung der Bauleistungen

                –   Mitwirken beim Einweisen des Auftragnehmers in die Baumaßnahme
                    (Bauanlaufbesprechung)


                –   Überwachen der Ausführung des Objekts auf Übereinstimmung mit den zur
                    Ausführung freigegebenen Unterlagen, dem Bauvertrag und den Vorgaben
                    des Auftraggebers


                –   Prüfen und Bewerten der Berechtigung von Nachträgen


                –   Durchführen oder Veranlassen von Kontrollprüfungen


                –   Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme der Leistungen
                    festgestellten Mängel


                –   Dokumentation des Bauablaufs





            –   Mitwirken beim Aufmaß mit den ausführenden Unternehmen und Prüfen der
                Aufmaße


            –   Mitwirken bei behördlichen Abnahmen


            –   Mitwirken bei der Abnahme von Leistungen und Lieferungen


            –   Rechnungsprüfung, Vergleich der Ergebnisse der Rechnungsprüfungen mit
                der Auftragssumme


            –   Mitwirken beim Überwachen der Prüfung der Funktionsfähigkeit der
                Anlagenteile und der Gesamtanlage





        –   Überwachen der Ausführung von Tragwerken nach Anlage 14.2 Honorarzone
            I und II mit sehr geringen und geringen Planungsanforderungen auf
            Übereinstimmung mit dem Standsicherheitsnachweis





*    *   **LPH 9 Objektbetreuung**


*    *
        a)  Fachliche Bewertung der innerhalb der Verjährungsfristen für
            Gewährleistungsansprüche festgestellten Mängel, längstens jedoch bis
            zum Ablauf von fünf Jahren seit Abnahme der Leistung, einschließlich
            notwendiger Begehungen


        b)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
            Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den ausführenden
            Unternehmen


        c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen




    *
        –   Überwachen der Mängelbeseitigung innerhalb der Verjährungsfrist







**13.2 Objektliste Verkehrsanlagen**

Nachstehende Verkehrsanlagen werden in der Regel folgenden
Honorarzonen zugeordnet:

*    *   Objekte

    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   **a) Anlagen des Straßenverkehrs**


*    *   **Außerörtliche Straßen**


*    *   – ohne besondere Zwangspunkte oder im wenig bewegten Gelände

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – mit besonderen Zwangspunkten oder in bewegtem Gelände

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – mit vielen besonderen Zwangspunkten oder in stark bewegtem Gelände

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – im Gebirge

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Innerörtliche Straßen und Plätze**


*    *   – Anlieger- und Sammelstraßen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – sonstige innerörtliche Straßen mit normalen verkehrstechnischen
        Anforderungen oder normaler städtebaulicher Situation
        (durchschnittliche Anzahl Verknüpfungen
        mit der Umgebung)

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – sonstige innerörtliche Straßen mit hohen verkehrstechnischen
        Anforderungen
        oder schwieriger städtebaulicher Situation (hohe Anzahl Verknüpfungen
        mit der Umgebung)

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – sonstige innerörtliche Straßen mit sehr hohen verkehrstechnischen
        Anforderungen oder sehr schwieriger städtebaulicher Situation (sehr
        hohe Anzahl Verknüpfungen
        mit der Umgebung)

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Wege**


*    *   – im ebenen Gelände mit einfachen Entwässerungsverhältnissen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – im bewegten Gelände mit einfachen Baugrund- und
        Entwässerungsverhältnissen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – im bewegten Gelände mit schwierigen Baugrund- und
        Entwässerungsverhältnissen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   **Plätze, Verkehrsflächen**


*    *   – einfache Verkehrsflächen, Plätze außerorts

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – innerörtliche Parkplätze

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – verkehrsberuhigte Bereiche mit normalen städtebaulichen
        Anforderungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – verkehrsberuhigte Bereiche mit hohen städtebaulichen Anforderungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Flächen für Güterumschlag Straße zu Straße

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Flächen für Güterumschlag im kombinierten Ladeverkehr

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Tankstellen, Rastanlagen**


*    *   – mit normalen verkehrstechnischen Anforderungen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – mit hohen verkehrstechnischen Anforderungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   **Knotenpunkte**


*    *   – einfach höhengleich

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – schwierig höhengleich

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – sehr schwierig höhengleich

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfach höhenungleich

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierig höhenungleich

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – sehr schwierig höhenungleich

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **b) Anlagen des Schienenverkehrs**


*    *   **Gleis und Bahnsteiganlagen der freien Strecke**


*    *   – ohne Weichen und Kreuzungen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – ohne besondere Zwangspunkte oder in wenig bewegtem Gelände

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – mit besonderen Zwangspunkten oder in bewegtem Gelände

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – mit vielen Zwangspunkten oder in stark bewegtem Gelände

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Gleis- und Bahnsteiganlagen der Bahnhöfe**


*    *   – mit einfachen Spurplänen

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – mit schwierigen Spurplänen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – mit sehr schwierigen Spurplänen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **c) Anlagen des Flugverkehrs**


*    *   – einfache Verkehrsflächen für Landeplätze, Segelfluggelände

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – schwierige Verkehrsflächen für Landeplätze, einfache Verkehrsflächen
        für Flughäfen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige Verkehrsflächen für Flughäfen

    *
    *
    *
    *   x

    *



   (zu § 51 Absatz 5, § 52 Absatz 2)

### Anlage 14 Grundleistungen im Leistungsbild Tragwerksplanung, Besondere Leistungen, Objektliste

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2363 - 2367)

**14.1 Leistungsbild Tragwerksplanung**

*    *   Grundleistungen

    *   Besondere Leistungen


*    *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


*    *
        a)  Klären der Aufgabenstellung auf Grund der Vorgaben oder der
            Bedarfsplanung des Auftraggebers im Benehmen mit dem Objektplaner


        b)  Zusammenstellen der die Aufgabe beeinflussenden Planungsabsichten


        c)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *

*    *   **LPH 2 Vorplanung (Projekt- u. Planungsvorbereitung)**


*    *
        a)  Analysieren der Grundlagen


        b)  Beraten in statisch-konstruktiver Hinsicht unter Berücksichtigung der
            Belange der Standsicherheit, der Gebrauchsfähigkeit und der
            Wirtschaftlichkeit


        c)  Mitwirken bei dem Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich
            Untersuchung der Lösungsmöglichkeiten des Tragwerks unter gleichen
            Objektbedingungen mit skizzenhafter Darstellung, Klärung und Angabe
            der für das Tragwerk wesentlichen konstruktiven Festlegungen für zum
            Beispiel Baustoffe, Bauarten und Herstellungsverfahren,
            Konstruktionsraster und Gründungsart


        d)  Mitwirken bei Vorverhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung
            fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit


        e)  Mitwirken bei der Kostenschätzung und bei der Terminplanung


        f)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Aufstellen von Vergleichsberechnungen für mehrere Lösungsmöglichkeiten
            unter verschiedenen Objektbedingungen


        –   Aufstellen eines Lastenplans, zum Beispiel als Grundlage für die
            Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung


        –   Vorläufige nachprüfbare Berechnung wesentlicher tragender Teile


        –   Vorläufige nachprüfbare Berechnung der Gründung





*    *   **LPH 3 Entwurfsplanung (System- u. Integrationsplanung)**


*    *
        a)  Erarbeiten der Tragwerkslösung, unter Beachtung der durch die
            Objektplanung integrierten Fachplanungen, bis zum konstruktiven
            Entwurf mit zeichnerischer Darstellung


        b)  Überschlägige statische Berechnung und Bemessung


        c)  Grundlegende Festlegungen der konstruktiven Details und
            Hauptabmessungen des Tragwerks für zum Beispiel Gestaltung der
            tragenden Querschnitte, Aussparungen und Fugen; Ausbildung der
            Auflager- und Knotenpunkte sowie der Verbindungsmittel


        d)  Überschlägiges Ermitteln der Betonstahlmengen im Stahlbetonbau, der
            Stahlmengen im Stahlbau und der Holzmengen im Ingenieurholzbau


        e)  Mitwirken bei der Objektbeschreibung bzw. beim Erläuterungsbericht


        f)  Mitwirken bei Verhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung
            fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit


        g)  Mitwirken bei der Kostenberechnung und bei der Terminplanung




    *
        –   Vorgezogene, prüfbare und für die Ausführung geeignete Berechnung
            wesentlich tragender Teile


        –   Vorgezogene, prüfbare und für die Ausführung geeignete Berechnung der
            Gründung


        –   Mehraufwand bei Sonderbauweisen oder Sonderkonstruktionen, zum
            Beispiel Klären von Konstruktionsdetails


        –   Vorgezogene Stahl- oder Holzmengenermittlung des Tragwerks und der
            kraftübertragenden Verbindungsteile für eine Ausschreibung, die ohne
            Vorliegen von Ausführungsunterlagen durchgeführt wird


        –   Nachweise der Erdbebensicherung





*    *
        h)  Mitwirken beim Vergleich der Kostenberechnung mit der Kostenschätzung


        i)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *

*    *   **LPH 4 Genehmigungsplanung**


*    *
        a)  Aufstellen der prüffähigen statischen Berechnungen für das Tragwerk
            unter Berücksichtigung der vorgegebenen bauphysikalischen
            Anforderungen


        b)  Bei Ingenieurbauwerken: Erfassen von normalen Bauzuständen


        c)  Anfertigen der Positionspläne für das Tragwerk oder Eintragen der
            statischen Positionen, der Tragwerksabmessungen, der Verkehrslasten,
            der Art und Güte der Baustoffe und der Besonderheiten der
            Konstruktionen in die Entwurfszeichnungen des Objektplaners


        d)  Zusammenstellen der Unterlagen der Tragwerksplanung zur Genehmigung


        e)  Abstimmen mit Prüfämtern und Prüfingenieuren oder Eigenkontrolle


        f)  Vervollständigen und Berichtigen der Berechnungen und Pläne




    *
        –   Nachweise zum konstruktiven Brandschutz, soweit erforderlich unter
            Berücksichtigung der Temperatur (Heißbemessung)


        –   Statische Berechnung und zeichnerische Darstellung für
            Bergschadenssicherungen und Bauzustände bei Ingenieurbauwerken, soweit
            diese Leistungen über das Erfassen von normalen Bauzuständen
            hinausgehen


        –   Zeichnungen mit statischen Positionen und den Tragwerksabmessungen,
            den Bewehrungsquerschnitten, den Verkehrslasten und der Art und Güte
            der Baustoffe sowie Besonderheiten der Konstruktionen zur Vorlage bei
            der bauaufsichtlichen Prüfung anstelle von Positionsplänen


        –   Aufstellen der Berechnungen nach militärischen Lastenklassen (MLC)


        –   Erfassen von Bauzuständen bei Ingenieurbauwerken, in denen das
            statische System von dem des Endzustands abweicht


        –   Statische Nachweise an nicht zum Tragwerk gehörende Konstruktionen
            (zum Beispiel Fassaden)





*    *   **LPH 5 Ausführungsplanung**


*    *
        a)  Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4 unter
            Beachtung der durch die Objektplanung integrierten Fachplanungen


        b)  Anfertigen der Schalpläne in Ergänzung der fertig gestellten
            Ausführungspläne des Objektplaners


        c)  Zeichnerische Darstellung der Konstruktionen mit Einbau- und
            Verlegeanweisungen, zum Beispiel Bewehrungspläne, Stahlbau- oder
            Holzkonstruktionspläne mit Leitdetails (keine Werkstattzeichnungen)


        d)  Aufstellen von Stahl- oder Stücklisten als Ergänzung zur
            zeichnerischen Darstellung der Konstruktionen mit
            Stahlmengenermittlung


        e)  Fortführen der Abstimmung mit Prüfämtern und Prüfingenieuren oder
            Eigenkontrolle




    *
        –   Konstruktion und Nachweise der Anschlüsse im Stahl- und Holzbau


        –   Werkstattzeichnungen im Stahl- und Holzbau einschließlich Stücklisten,
            Elementpläne für Stahlbetonfertigteile einschließlich Stahl- und
            Stücklisten


        –   Berechnen der Dehnwege, Festlegen des Spannvorganges und Erstellen der
            Spannprotokolle im Spannbetonbau


        –   Rohbauzeichnungen im Stahlbetonbau, die auf der Baustelle nicht der
            Ergänzung durch die Pläne des Objektplaners bedürfen





*    *   **LPH 6 Vorbereitung der Vergabe**


*    *
        a)  Ermitteln der Betonstahlmengen im Stahlbetonbau, der Stahlmengen im
            Stahlbau und der Holzmengen im Ingenieurholzbau als Ergebnis der
            Ausführungsplanung und als Beitrag zur Mengenermittlung des
            Objektplaners


        b)  Überschlägiges Ermitteln der Mengen der konstruktiven Stahlteile und
            statisch erforderlichen Verbindungs- und Befestigungsmittel im
            Ingenieurholzbau


        c)  Mitwirken beim Erstellen der Leistungsbeschreibung als Ergänzung zu
            den Mengenermittlungen als Grundlage für das Leistungsverzeichnis des
            Tragwerks




    *
        –   Beitrag zur Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm des
            Objektplaners
            x


        –   Beitrag zum Aufstellen von vergleichenden Kostenübersichten des
            Objektplaners


        –   Beitrag zum Aufstellen des Leistungsverzeichnisses des Tragwerks



        x                        diese Besondere Leistung wird bei
        Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm Grundleistung. In diesem
        Fall entfallen die Grundleistungen dieser Leistungsphase


*    *   **LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe**


*    *
    *
        –   Mitwirken bei der Prüfung und Wertung der Angebote
            Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm des Objektplaners


        –   Mitwirken bei der Prüfung und Wertung von Nebenangeboten


        –   Mitwirken beim Kostenanschlag nach DIN 276 oder anderer Vorgaben des
            Auftraggebers aus Einheitspreisen oder Pauschalangeboten





*    *   **LPH 8 Objektüberwachung**


*    *
    *
        –   Ingenieurtechnische Kontrolle der Ausführung des Tragwerks auf
            Übereinstimmung mit den geprüften statischen Unterlagen


        –   Ingenieurtechnische Kontrolle der Baubehelfe, zum Beispiel Arbeits-
            und Lehrgerüste, Kranbahnen, Baugrubensicherungen


        –   Kontrolle der Betonherstellung und -verarbeitung auf der Baustelle in
            besonderen Fällen sowie Auswertung der Güteprüfungen


        –   Betontechnologische Beratung


        –   Mitwirken bei der Überwachung der Ausführung der Tragwerkseingriffe
            bei Umbauten und Modernisierungen





*    *   **LPH 9 Dokumentation und Objektbetreuung**


*    *
    *
        –   Baubegehung zur Feststellung und Überwachung von die Standsicherheit
            betreffenden Einflüssen







**14.2 Objektliste Tragwerksplanung**

Nachstehende Tragwerke können in der Regel folgenden Honorarzonen
zugeordnet werden:

*    *
    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V


*    *   **Bewertungsmerkmale zur Ermittlung der Honorarzone bei der
        Tragwerksplanung**


*    *   – Tragwerke mit sehr geringem Schwierigkeitsgrad, insbesondere
        einfache statisch bestimmte ebene Tragwerke aus Holz, Stahl, Stein
        oder unbewehrtem Beton mit ruhenden Lasten, ohne Nachweis horizontaler
        Aussteifung

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Tragwerke mit geringem Schwierigkeitsgrad, insbesondere statisch
        bestimmte ebene Tragwerke in gebräuchlichen Bauarten ohne Vorspann-
        und Verbundkonstruktionen, mit vorwiegend ruhenden Lasten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Tragwerke mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad, insbesondere
        schwierige statisch bestimmte und statisch unbestimmte ebene Tragwerke
        in gebräuchlichen Bauarten und ohne Gesamtstabilitätsuntersuchungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Tragwerke mit hohem Schwierigkeitsgrad, insbesondere statisch und
        konstruktiv schwierige Tragwerke in gebräuchlichen Bauarten und
        Tragwerke, für deren Standsicherheit- und Festigkeitsnachweis
        schwierig zu ermittelnde Einflüsse zu berücksichtigen sind

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Tragwerke mit sehr hohem Schwierigkeitsgrad, insbesondere statisch
        und konstruktiv ungewöhnlich schwierige Tragwerke

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Stützwände, Verbau**


*    *   – unverankerte Stützwände zur Abfangung von Geländesprüngen bis 2 m
        Höhe und konstruktive Böschungssicherungen bei einfachen Baugrund-,
        Belastungs- und Geländeverhältnissen

    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   – Sicherung von Geländesprüngen bis 4 m Höhe ohne Rückverankerungen
        bei einfachen Baugrund-, Belastungs- und Geländeverhältnissen wie z.
        B. Stützwände, Uferwände, Baugrubenverbauten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Sicherung von Geländesprüngen ohne Rückverankerungen bei schwierigen
        Baugrund-, Belastungs- oder Geländeverhältnissen oder mit einfacher
        Rückverankerung bei einfachen Baugrund-, Belastungs- oder
        Geländeverhältnissen wie z. B. Stützwände, Uferwände,
        Baugrubenverbauten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige, verankerte Stützwände, Baugrubenverbauten oder Uferwände

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Baugrubenverbauten mit ungewöhnlich schwierigen Randbedingungen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Gründung**


*    *   – Flachgründungen einfacher Art

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Flachgründungen mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad, ebene und
        räumliche Pfahlgründungen mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige Flachgründungen, schwierige ebene und räumliche
        Pfahlgründungen, besondere Gründungsverfahren, Unterfahrungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Mauerwerk**


*    *   – Mauerwerksbauten mit bis zur Gründung durchgehenden tragenden Wänden
        ohne Nachweis horizontaler Aussteifung

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Tragwerke mit Abfangung der tragenden beziehungsweise aussteifenden
        Wände

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Konstruktionen mit Mauerwerk nach Eignungsprüfung
        (Ingenieurmauerwerk)

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Gewölbe**


*    *   – einfache Gewölbe

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schwierige Gewölbe und Gewölbereihen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Deckenkonstruktionen, Flächentragwerke**


*    *   – Deckenkonstruktionen mit einfachem Schwierigkeitsgrad, bei
        vorwiegend ruhenden Flächenlasten

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – Deckenkonstruktionen mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – schiefwinklige Einfeldplatten

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – schiefwinklige Mehrfeldplatten

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – schiefwinklig gelagerte oder gekrümmte Träger

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – schiefwinklig gelagerte, gekrümmte Träger

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Trägerroste und orthotrope Platten mit durchschnittlichem
        Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – schwierige Trägerroste und schwierige orthotrope Platten

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Flächentragwerke (Platten, Scheiben) mit durchschnittlichem
        Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – schwierige Flächentragwerke (Platten, Scheiben, Faltwerke, Schalen)

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – einfache Faltwerke ohne Vorspannung

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   **Verbund-Konstruktionen**


*    *   – einfache Verbundkonstruktionen ohne Berücksichtigung des Einflusses
        von Kriechen und Schwinden

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Verbundkonstruktionen mittlerer Schwierigkeit

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Verbundkonstruktionen mit Vorspannung durch Spannglieder oder andere
        Maßnahmen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Rahmen- und Skelettbauten**


*    *   – ausgesteifte Skelettbauten

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Tragwerke für schwierige Rahmen- und Skelettbauten sowie turmartige
        Bauten,
        bei denen der Nachweis der Stabilität und Aussteifung die Anwendung
        besonderer Berechnungsverfahren erfordert

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – einfache Rahmentragwerke ohne Vorspannkonstruktionen und ohne
        Gesamtstabilitätsuntersuchungen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – Rahmentragwerke mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – schwierige Rahmentragwerke mit Vorspannkonstruktionen und
        Stabilitätsuntersuchungen

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Räumliche Stabwerke**


*    *   – räumliche Stabwerke mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – schwierige räumliche Stabwerke

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Seilverspannte Konstruktionen**


*    *   – einfache seilverspannte Konstruktionen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – seilverspannte Konstruktionen mit durchschnittlichem bis sehr hohem
        Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Konstruktionen mit Schwingungsbeanspruchung**


*    *   – Tragwerke mit einfachen Schwingungsuntersuchungen

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – Tragwerke mit Schwingungsuntersuchungen mit durchschnittlichem bis
        sehr hohem Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Besondere Berechnungsmethoden**


*    *   – schwierige Tragwerke, die Schnittgrößenbestimmungen nach der Theorie
        II. Ordnung erfordern

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – ungewöhnlich schwierige Tragwerke, die Schnittgrößenbestimmungen
        nach der Theorie II. Ordnung erfordern

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – schwierige Tragwerke in neuen Bauarten

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Tragwerke mit Standsicherheitsnachweisen, die nur unter Zuhilfenahme
        modellstatischer Untersuchungen oder durch Berechnungen mit finiten
        Elementen beurteilt werden können

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   – Tragwerke, bei denen die Nachgiebigkeit der Verbindungsmittel bei
        der Schnittkraftermittlung zu berücksichtigen ist

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Spannbeton**


*    *   – einfache, äußerlich und innerlich statisch bestimmte und
        zwängungsfrei gelagerte vorgespannte Konstruktionen

    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   – vorgespannte Konstruktionen mit durchschnittlichem
        Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – vorgespannte Konstruktionen mit hohem bis sehr hohem
        Schwierigkeitsgrad

    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *   **Trag-Gerüste**


*    *   – einfache Traggerüste und andere einfache Gerüste für
        Ingenieurbauwerke

    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   – schwierige Traggerüste und andere schwierige Gerüste für
        Ingenieurbauwerke

    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   – sehr schwierige Traggerüste und andere sehr schwierige Gerüste für
        Ingenieurbauwerke, zum Beispiel weit gespannte oder hohe Traggerüste

    *
    *
    *
    *
    *   x




(zu § 55 Absatz 3, § 56 Absatz 3)

### Anlage 15 Grundleistungen im Leistungsbild Technische Ausrüstung, Besondere Leistungen, Objektliste

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2368 - 2374)

**15.1 Grundleistungen und Besondere Leistungen im Leistungsbild
Technische Ausrüstung**

*    *   Grundleistungen

    *   Besondere Leistungen


*    *   **LPH 1 Grundlagenermittlung**


*    *
        a)  Klären der Aufgabenstellung auf Grund der Vorgaben oder der
            Bedarfsplanung des Auftraggebers im Benehmen mit dem Objektplaner


        b)  Ermitteln der Planungsrandbedingungen und Beraten zum Leistungsbedarf
            und gegebenenfalls zur technischen Erschließung


        c)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Mitwirken bei der Bedarfsplanung für komplexe Nutzungen zur Analyse
            der Bedürfnisse, Ziele und einschränkenden Gegebenheiten (Kosten-,
            Termine und andere Rahmenbedingungen) des Bauherrn und wichtiger
            Beteiligter


        –   Bestandsaufnahme, zeichnerische Darstellung und Nachrechnen
            vorhandener Anlagen und Anlagenteile


        –   Datenerfassung, Analysen und Optimierungsprozesse im Bestand


        –   Durchführen von Verbrauchsmessungen


        –   Endoskopische Untersuchungen


        –   Mitwirken bei der Ausarbeitung von Auslobungen und bei Vorprüfungen
            für Planungswettbewerbe





*    *   **LPH 2 Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**


*    *
        a)  Analysieren der Grundlagen
            Mitwirken beim Abstimmen der Leistungen mit den Planungsbeteiligten


        b)  Erarbeiten eines Planungskonzepts, dazu gehören zum Beispiel:
            Vordimensionieren der Systeme und maßbestimmenden Anlagenteile,
            Untersuchen von alternativen Lösungsmöglichkeiten bei gleichen
            Nutzungsanforderungen einschließlich
            Wirtschaftlichkeitsvorbetrachtung, zeichnerische Darstellung zur
            Integration in die Objektplanung unter Berücksichtigung exemplarischer
            Details, Angaben zum Raumbedarf


        c)  Aufstellen eines Funktionsschemas bzw. Prinzipschaltbildes für jede
            Anlage


        d)  Klären und Erläutern der wesentlichen fachübergreifenden Prozesse,
            Randbedingungen und Schnittstellen, Mitwirken bei der Integration der
            technischen Anlagen


        e)  Vorverhandlungen mit Behörden über die Genehmigungsfähigkeit und mit
            den zu beteiligenden Stellen zur Infrastruktur


        f)  Kostenschätzung nach DIN 276 (2. Ebene) und Terminplanung


        g)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Erstellen des technischen Teils eines Raumbuches


        –   Durchführen von Versuchen und Modellversuchen





*    *   **LPH 3 Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)**


*    *
        a)  Durcharbeiten des Planungskonzepts (stufenweise Erarbeitung einer
            Lösung) unter Berücksichtigung aller fachspezifischen Anforderungen
            sowie unter Beachtung der durch die Objektplanung integrierten
            Fachplanungen, bis zum vollständigen Entwurf


        b)  Festlegen aller Systeme und Anlagenteile




        c)  Berechnen und Bemessen der technischen Anlagen und Anlagenteile,
            Abschätzen von jährlichen Bedarfswerten (z. B. Nutz-, End- und
            Primärenergiebedarf) und Betriebskosten; Abstimmen des Platzbedarfs
            für technische Anlagen und Anlagenteile; Zeichnerische Darstellung des
            Entwurfs in einem mit dem Objektplaner abgestimmten Ausgabemaßstab mit
            Angabe maßbestimmender Dimensionen
            Fortschreiben und Detaillieren der Funktions- und Strangschemata der
            Anlagen
            Auflisten aller Anlagen mit technischen Daten und Angaben zum Beispiel
            für Energiebilanzierungen
            Anlagenbeschreibungen mit Angabe der Nutzungsbedingungen


        d)  Übergeben der Berechnungsergebnisse an andere Planungsbeteiligte zum
            Aufstellen vorgeschriebener Nachweise; Angabe und Abstimmung der für
            die Tragwerksplanung notwendigen Angaben über Durchführungen und
            Lastangaben (ohne Anfertigen von Schlitz- und Durchführungsplänen)


        e)  Verhandlungen mit Behörden und mit anderen zu beteiligenden Stellen
            über die Genehmigungsfähigkeit


        f)  Kostenberechnung nach DIN 276 (3. Ebene) und Terminplanung


        g)  Kostenkontrolle durch Vergleich der Kostenberechnung mit der
            Kostenschätzung


        h)  Zusammenfassen, Erläutern und Dokumentieren der Ergebnisse




    *
        –   Erarbeiten von besonderen Daten für die Planung Dritter, zum Beispiel
            für Stoffbilanzen, etc.


        –   Detaillierte Betriebskostenberechnung für die ausgewählte Anlage


        –   Detaillierter Wirtschaftlichkeitsnachweis




        –   Berechnung von Lebenszykluskosten


        –   Detaillierte Schadstoffemissionsberechnung für die ausgewählte Anlage


        –   Detaillierter Nachweis von Schadstoffemissionen


        –   Aufstellen einer gewerkeübergreifenden Brandschutzmatrix


        –   Fortschreiben des technischen Teils des Raumbuches


        –   Auslegung der technischen Systeme bei Ingenieurbauwerken nach
            Maschinenrichtlinie


        –   Anfertigen von Ausschreibungszeichnungen bei Leistungsbeschreibung mit
            Leistungsprogramm


        –   Mitwirken bei einer vertieften Kostenberechnung


        –   Simulationen zur Prognose des Verhaltens von Gebäuden, Bauteilen,
            Räumen und Freiräumen





*    *

*    *   **LPH 4 Genehmigungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten und Zusammenstellen der Vorlagen und Nachweise für
            öffentlich-rechtliche Genehmigungen oder Zustimmungen einschließlich
            der Anträge auf Ausnahmen oder Befreiungen sowie Mitwirken bei
            Verhandlungen mit Behörden


        b)  Vervollständigen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen
            und Berechnungen




    *

*    *   **LPH 5 Ausführungsplanung**


*    *
        a)  Erarbeiten der Ausführungsplanung auf Grundlage der Ergebnisse der
            Leistungsphasen 3 und 4 (stufenweise Erarbeitung und Darstellung der
            Lösung) unter Beachtung der durch die Objektplanung integrierten
            Fachplanungen bis zur ausführungsreifen Lösung


        b)  Fortschreiben der Berechnungen und Bemessungen zur Auslegung der
            technischen Anlagen und Anlagenteile
            Zeichnerische Darstellung der Anlagen in einem mit dem Objektplaner
            abgestimmten Ausgabemaßstab und Detaillierungsgrad einschließlich
            Dimensionen (keine Montage- oder Werkstattpläne)
            Anpassen und Detaillieren der Funktions- und Strangschemata der
            Anlagen bzw. der GA-Funktionslisten
            Abstimmen der Ausführungszeichnungen mit dem Objektplaner und den
            übrigen Fachplanern


        c)  Anfertigen von Schlitz- und Durchbruchsplänen


        d)  Fortschreibung des Terminplans




        e)  Fortschreiben der Ausführungsplanung auf den Stand der
            Ausschreibungsergebnisse und der dann vorliegenden Ausführungsplanung
            des Objektplaners, Übergeben der fortgeschriebenen Ausführungsplanung
            an die ausführenden Unternehmen


        f)  Prüfen und Anerkennen der Montage- und Werkstattpläne der ausführenden
            Unternehmen auf Übereinstimmung mit der Ausführungsplanung




    *
        –   Prüfen und Anerkennen von Schalplänen des Tragwerksplaners auf
            Übereinstimmung mit der Schlitz- und Durchbruchsplanung


        –   Anfertigen von Plänen für Anschlüsse von beigestellten Betriebsmitteln
            und Maschinen (Maschinenanschlussplanung) mit besonderem Aufwand (zum
            Beispiel bei Produktionseinrichtungen)


        –   Leerrohrplanung mit besonderem Aufwand (zum Beispiel bei Sichtbeton
            oder Fertigteilen)


        –   Mitwirkung bei Detailplanungen mit besonderem Aufwand, zum Beispiel
            Darstellung von Wandabwicklungen in hochinstallierten Bereichen


        –   Anfertigen von allpoligen Stromlaufplänen





*    *

*    *   **LPH 6 Vorbereitung der Vergabe**


*    *
        a)  Ermitteln von Mengen als Grundlage für das Aufstellen von
            Leistungsverzeichnissen in Abstimmung mit Beiträgen anderer an der
            Planung fachlich Beteiligter


        b)  Aufstellen der Vergabeunterlagen, insbesondere mit
            Leistungsverzeichnissen nach Leistungsbereichen, einschließlich der
            Wartungsleistungen auf Grundlage bestehender Regelwerke


        c)  Mitwirken beim Abstimmen der Schnittstellen zu den
            Leistungsbeschreibungen der anderen an der Planung fachlich
            Beteiligten


        d)  Ermitteln der Kosten auf Grundlage der vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnisse


        e)  Kostenkontrolle durch Vergleich der vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnisse mit der Kostenberechnung


        f)  Zusammenstellen der Vergabeunterlagen




    *
        –   Erarbeiten der Wartungsplanung und -organisation


        –   Ausschreibung von Wartungsleistungen, soweit von bestehenden
            Regelwerken abweichend





*    *   **LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe**


*    *
        a)  Einholen von Angeboten


        b)  Prüfen und Werten der Angebote, Aufstellen der Preisspiegel nach
            Einzelpositionen, Prüfen und Werten der Angebote für zusätzliche oder
            geänderte Leistungen der ausführenden Unternehmen und der
            Angemessenheit der Preise


        c)  Führen von Bietergesprächen


        d)  Vergleichen der Ausschreibungsergebnisse mit den vom Planer bepreisten
            Leistungsverzeichnissen und der Kostenberechnung


        e)  Erstellen der Vergabevorschläge, Mitwirken bei der Dokumentation der
            Vergabeverfahren


        f)  Zusammenstellen der Vertragsunterlagen und bei der Auftragserteilung




    *
        –   Prüfen und Werten von Nebenangeboten


        –   Mitwirken bei der Prüfung von bauwirtschaftlich begründeten Angeboten
            (Claimabwehr)





*    *   **LPH 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation**


*    *
        a)  Überwachen der Ausführung des Objekts auf Übereinstimmung mit der
            öffentlich-rechtlichen Genehmigung oder Zustimmung, den Verträgen mit
            den ausführenden Unternehmen, den Ausführungsunterlagen, den Montage-
            und Werkstattplänen, den einschlägigen Vorschriften und den allgemein
            anerkannten Regeln der Technik


        b)  Mitwirken bei der Koordination der am Projekt Beteiligten


        c)  Aufstellen, Fortschreiben und Überwachen des Terminplans
            (Balkendiagramm)


        d)  Dokumentation des Bauablaufs (Bautagebuch)


        e)  Prüfen und Bewerten der Notwendigkeit geänderter oder zusätzlicher
            Leistungen der Unternehmer und der Angemessenheit der Preise




        f)  Gemeinsames Aufmaß mit den ausführenden Unternehmen


        g)  Rechnungsprüfung in rechnerischer und fachlicher Hinsicht mit Prüfen
            und Bescheinigen des Leistungsstandes anhand nachvollziehbarer
            Leistungsnachweise


        h)  Kostenkontrolle durch Überprüfen der Leistungsabrechnungen der
            ausführenden Unternehmen im Vergleich zu den Vertragspreisen und dem
            Kostenanschlag


        i)  Kostenfeststellung


        j)  Mitwirken bei Leistungs- u. Funktionsprüfungen


        k)  fachtechnische Abnahme der Leistungen auf Grundlage der vorgelegten
            Dokumentation, Erstellung eines Abnahmeprotokolls, Feststellen von
            Mängeln und Erteilen einer Abnahmeempfehlung


        l)  Antrag auf behördliche Abnahmen und Teilnahme daran


        m)  Prüfung der übergebenen Revisionsunterlagen auf Vollzähligkeit,
            Vollständigkeit und stichprobenartige Prüfung auf Übereinstimmung mit
            dem Stand der Ausführung


        n)  Auflisten der Verjährungsfristen der Ansprüche auf Mängelbeseitigung


        o)  Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme festgestellten Mängel


        p)  Systematische Zusammenstellung der Dokumentation, der zeichnerischen
            Darstellungen und rechnerischen Ergebnisse des Objekts




    *
        –   Durchführen von Leistungsmessungen und Funktionsprüfungen


        –   Werksabnahmen


        –   Fortschreiben der Ausführungspläne (zum Beispiel Grundrisse, Schnitte,
            Ansichten) bis zum Bestand


        –   Erstellen von Rechnungsbelegen anstelle der ausführenden Firmen, zum
            Beispiel Aufmaß


        –   Schlussrechnung (Ersatzvornahme)


        –   Erstellen fachübergreifender Betriebsanleitungen (zum Beispiel
            Betriebshandbuch, Reparaturhandbuch) oder computer-aided Facility
            Management-Konzepte


        –   Planung der Hilfsmittel für Reparaturzwecke





*    *

*    *   **LPH 9 Objektbetreuung**


*    *
        a)  Fachliche Bewertung der innerhalb der Verjährungsfristen für
            Gewährleistungsansprüche festgestellten Mängel, längstens jedoch bis
            zum Ablauf von fünf Jahren seit Abnahme der Leistung, einschließlich
            notwendiger Begehungen


        b)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
            Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den ausführenden
            Unternehmen


        c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen




    *
        –   Überwachen der Mängelbeseitigung innerhalb der Verjährungsfrist


        –   Energiemonitoring innerhalb der Gewährleistungsphase, Mitwirkung bei
            den jährlichen Verbrauchsmessungen aller Medien


        –   Vergleich mit den Bedarfswerten aus der Planung, Vorschläge für die
            Betriebsoptimierung und zur Senkung des Medien- und Energieverbrauches







**Anlage 15.2 Objektliste**

*    *
    *   Honorarzone


*    *   I

    *   II

    *   III


*    *   **Anlagengruppe 1 Abwasser-, Wasser- oder Gasanlagen**


*    *   – Anlagen mit kurzen einfachen Netzen

    *   x

    *
    *

*    *   – Abwasser-, Wasser-, Gas- oder sanitärtechnische Anlagen mit
        verzweigten Netzen, Trinkwasserzirkulationsanlagen, Hebeanlagen,
        Druckerhöhungsanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Anlagen zur Reinigung, Entgiftung oder Neutralisation von Abwasser,
        Anlagen zur biologischen, chemischen oder physikalischen Behandlung
        von Wasser, Anlagen mit besonderen hygienischen Anforderungen oder
        neuen Techniken (zum Beispiel Kliniken, Alten- oder
        Pflegeeinrichtungen)
        – Gasdruckreglerstationen, mehrstufige Leichtflüssigkeitsabscheider

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 2 Wärmeversorgungsanlagen**


*    *   – Einzelheizgeräte, Etagenheizung

    *   x

    *
    *

*    *   – Gebäudeheizungsanlagen, mono- oder bivalente Systeme (zum Beispiel
        Solaranlage zur Brauchwassererwärmung, Wärmepumpenanlagen)
        – Flächenheizungen
        – Hausstationen
        – verzweigte Netze

    *
    *   x

    *

*    *   – Multivalente Systeme
        – Systeme mit Kraft-Wärme-Kopplung, Dampfanlagen, Heißwasseranlagen,
        Deckenstrahlheizungen (zum Beispiel Sport- oder Industriehallen)

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 3 Lufttechnische Anlagen**


*    *   – Einzelabluftanlagen

    *   x

    *
    *

*    *   – Lüftungsanlagen mit einer thermodynamischen Luftbehandlungsfunktion
        (zum Beispiel Heizen), Druckbelüftung

    *
    *   x

    *

*    *   – Lüftungsanlagen mit mindestens zwei thermodynamischen
        Luftbehandlungsfunktionen
        (zum Beispiel Heizen oder Kühlen), Teilklimaanlagen, Klimaanlagen
        – Anlagen mit besonderen Anforderungen an die Luftqualität (zum
        Beispiel Operationsräume)
        – Kühlanlagen, Kälteerzeugungsanlagen ohne Prozesskälteanlagen
        – Hausstationen für Fernkälte, Rückkühlanlagen

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 4 Starkstromanlagen**


*    *   – Niederspannungsanlagen mit bis zu zwei Verteilungsebenen ab Übergabe
        EVU einschließlich Beleuchtung oder Sicherheitsbeleuchtung mit
        Einzelbatterien
        – Erdungsanlagen

    *   x

    *
    *

*    *   – Kompakt-Transformatorenstationen, Eigenstromerzeugungsanlagen (zum
        Beispiel zentrale Batterie- oder unterbrechungsfreie
        Stromversorgungsanlagen, Photovoltaik-Anlagen)
        – Niederspannungsanlagen mit bis zu drei Verteilebenen ab Übergabe EVU
        einschließlich Beleuchtungsanlagen
        – zentrale Sicherheitsbeleuchtungsanlagen
        – Niederspannungsinstallationen einschließlich Bussystemen
        – Blitzschutz- oder Erdungsanlagen, soweit nicht in HZ I oder HZ III
        erwähnt
        – Außenbeleuchtungsanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Hoch- oder Mittelspannungsanlagen, Transformatorenstationen,
        Eigenstromversorgungsanlagen mit besonderen Anforderungen (zum
        Beispiel Notstromaggregate, Blockheizkraftwerke, dynamische
        unterbrechungsfreie Stromversorgung)
        – Niederspannungsanlagen mit mindestens vier Verteilebenen oder mehr
        als 1 000 A Nennstrom
        – Beleuchtungsanlagen mit besonderen Planungsanforderungen (zum
        Beispiel Lichtsimulationen in aufwendigen Verfahren für Museen oder
        Sonderräume)

    *
    *
    *   x


*    *   – Blitzschutzanlagen mit besonderen Anforderungen (zum Beispiel für
        Kliniken, Hochhäuser, Rechenzentren)

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 5 Fernmelde- oder informationstechnische Anlagen**


*    *   – Einfache Fernmeldeinstallationen mit einzelnen Endgeräten

    *   x

    *
    *

*    *   – Fernmelde- oder informationstechnische Anlagen, soweit nicht in HZ I
        oder HZ III erwähnt

    *
    *   x

    *

*    *   – Fernmelde- oder informationstechnische Anlagen mit besonderen
        Anforderungen
        (zum Beispiel Konferenz- oder Dolmetscheranlagen, Beschallungsanlagen
        von Sonderräumen, Objektüberwachungsanlagen, aktive
        Netzwerkkomponenten, Fernübertragungsnetze, Fernwirkanlagen,
        Parkleitsysteme)

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 6 Förderanlagen**


*    *   – Einzelne Standardaufzüge, Kleingüteraufzüge, Hebebühnen

    *   x

    *
    *

*    *   – Aufzugsanlagen, soweit nicht in Honorarzone I oder III erwähnt,
        Fahrtreppen oder Fahrsteige,
        Krananlagen, Ladebrücken, Stetigförderanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Aufzugsanlagen mit besonderen Anforderungen, Fassadenaufzüge,
        Transportanlagen mit
        mehr als zwei Sende- oder Empfangsstellen

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 7 Nutzungsspezifische oder verfahrenstechnische
        Anlagen**


*    *   **7.1. Nutzungsspezifische Anlagen**


*    *   – Küchentechnische Geräte, zum Beispiel für Teeküchen

    *   x

    *
    *

*    *   – Küchentechnische Anlagen, zum Beispiel Küchen mittlerer Größe,
        Aufwärmküchen,
        Einrichtungen zur Speise- oder Getränkeaufbereitung, -ausgabe oder
        -lagerung
        (keine Produktionsküche) einschließlich zugehöriger Kälteanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Küchentechnische Anlagen, zum Beispiel Großküchen, Einrichtungen für
        Produktionsküchen einschließlich der Ausgabe oder Lagerung sowie der
        zugehörigen Kälteanlagen, Gewerbekälte für Großküchen, große Kühlräume
        oder Kühlzellen

    *
    *
    *   x


*    *   – Wäscherei- oder Reinigungsgeräte, zum Beispiel für
        Gemeinschaftswaschküchen

    *   x

    *
    *

*    *   – Wäscherei- oder Reinigungsanlagen, zum Beispiel
        Wäschereieinrichtungen für Waschsalons

    *
    *   x

    *

*    *   – Wäscherei- oder Reinigungsanlagen, zum Beispiel chemische oder
        physikalische Einrichtungen für Großbetriebe

    *
    *
    *   x


*    *   – Medizin- oder labortechnische Anlagen, zum Beispiel für Einzelpraxen
        der Allgemeinmedizin

    *   x

    *
    *

*    *   – Medizin- oder labortechnische Anlagen, zum Beispiel für
        Gruppenpraxen der Allgemeinmedizin oder Einzelpraxen der Fachmedizin,
        Sanatorien, Pflegeeinrichtungen, Krankenhausabteilungen,
        Laboreinrichtungen für Schulen

    *
    *   x

    *

*    *   – Medizin- oder labortechnische Anlagen, zum Beispiel für Kliniken,
        Institute mit Lehr- oder Forschungsaufgaben, Laboratorien,
        Fertigungsbetriebe

    *
    *
    *   x


*    *   – Feuerlöschgeräte, zum Beispiel Handfeuerlöscher

    *   x

    *
    *

*    *   – Feuerlöschanlagen, zum Beispiel manuell betätigte Feuerlöschanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Feuerlöschanlagen, zum Beispiel selbsttätig auslösende Anlagen

    *
    *
    *   x


*    *   – Entsorgungsanlagen, zum Beispiel Abwurfanlagen für Abfall oder
        Wäsche,

    *   x

    *
    *

*    *   – Entsorgungsanlagen, zum Beispiel zentrale Entsorgungsanlagen für
        Wäsche oder Abfall, zentrale Staubsauganlagen

    *
    *
    *   x


*    *   – Bühnentechnische Anlagen, zum Beispiel technische Anlagen für Klein-
        oder Mittelbühnen

    *
    *   x

    *

*    *   – Bühnentechnische Anlagen, zum Beispiel für Großbühnen

    *
    *
    *   x


*    *   – Medienversorgungsanlagen, zum Beispiel zur Erzeugung, Lagerung,
        Aufbereitung oder Verteilung medizinischer oder technischer Gase,
        Flüssigkeiten oder Vakuum

    *
    *
    *   x


*    *   – Badetechnische Anlagen, zum Beispiel Aufbereitungsanlagen,
        Wellenerzeugungsanlagen, höhenverstellbare Zwischenböden

    *
    *
    *   x


*    *   – Prozesswärmeanlagen, Prozesskälteanlagen, Prozessluftanlagen, zum
        Beispiel Vakuumanlagen, Prüfstände, Windkanäle, industrielle
        Ansauganlagen

    *
    *
    *   x


*    *   – Technische Anlagen für Tankstellen, Fahrzeugwaschanlagen

    *
    *
    *   x


*    *   – Lagertechnische Anlagen, zum Beispiel Regalbediengeräte (mit
        zugehörigen Regalanlagen), automatische Warentransportanlagen

    *
    *
    *   x


*    *   – Taumittelsprühanlagen oder Enteisungsanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Stationäre Enteisungsanlagen für Großanlagen, zum Beispiel Flughäfen

    *
    *
    *   x


*    *   **7.2. Verfahrenstechnische Anlagen**


*    *   – Einfache Technische Anlagen der Wasseraufbereitung (zum Beispiel
        Belüftung, Enteisenung, Entmanganung, chemische Entsäuerung,
        physikalische Entsäuerung)

    *
    *   x

    *

*    *   – Technische Anlagen der Wasseraufbereitung (zum Beispiel
        Membranfiltration, Flockungsfiltration, Ozonierung, Entarsenierung,
        Entaluminierung, Denitrifikation)

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Technische Anlagen der Abwasserreinigung (zum Beispiel
        gemeinsame aerobe Stabilisierung)

    *
    *   x

    *

*    *   – Technische Anlagen der Abwasserreinigung (zum Beispiel für
        mehrstufige Abwasserbehandlungsanlagen)

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Schlammbehandlungsanlagen (zum Beispiel
        Schlammabsetzanlagen mit mechanischen Einrichtungen)

    *
    *   x

    *

*    *   – Anlagen für mehrstufige oder kombinierte Verfahren der
        Schlammbehandlung

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Technische Anlagen der Abwasserableitung

    *
    *   x

    *

*    *   – Technische Anlagen der Abwasserableitung

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Technische Anlagen der Wassergewinnung, -förderung,
        -speicherung

    *
    *   x

    *

*    *   – Technische Anlagen der Wassergewinnung, -förderung, -speicherung

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Regenwasserbehandlungsanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Einfache Anlagen für Grundwasserdekontaminierungsanlagen

    *
    *   x

    *

*    *   – Komplexe Technische Anlagen für Grundwasserdekontaminierungsanlagen

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Technische Anlagen für die Ver- und Entsorgung mit Gasen
        (zum Beispiel Odorieranlage)

    *
    *   x

    *

*    *   – Einfache Technische Anlagen für die Ver- und Entsorgung mit
        Feststoffen

    *
    *   x

    *

*    *   – Technische Anlagen für die Ver- und Entsorgung mit Feststoffen

    *
    *
    *   x


*    *   – Einfache Technische Anlagen der Abfallentsorgung (zum Beispiel für
        Kompostwerke, Anlagen zur Konditionierung von Sonderabfällen,
        Hausmülldeponien oder Monodeponien für Sonderabfälle, Anlagen für
        Untertagedeponien, Anlagen zur Behandlung kontaminierter Böden)

    *
    *   x

    *

*    *   – Technische Anlagen der Abfallentsorgung (zum Beispiel für
        Verbrennungsanlagen, Pyrolyseanlagen, mehrfunktionale
        Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe)

    *
    *
    *   x


*    *   **Anlagengruppe 8 Gebäudeautomation**


*    *   – Herstellerneutrale Gebäudeautomationssysteme oder Automationssysteme
        mit anlagengruppenübergreifender Systemintegration

    *
    *
    *   x




