---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Seiler und zur Seilerin
jurabk: SeilAusbV 2008
layout: default
origslug: seilausbv_2008
slug: seilausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Seiler und zur Seilerin (SeilAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 947

[^f771123_01_BJNR094700008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 26 der
Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 2 Nr. 4 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Seiler/Seilerin wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 29, Seiler, der
Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildung in einen der Schwerpunkte Seilherstellung,
Seilkonfektion oder Netzkonfektion.


## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Seiler und zur Seilerin gliedert sich wie
folgt:
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen,


2.  Herstellen von Seilen,


3.  Herstellen und Konfektionieren von Netzen,


4.  Herstellen und Einsetzen von Seilverbindungen und Anschlagmitteln,


5.  Fertigstellen und Montieren von Seilen und Netzen,


6.  Durchführen von Messungen und Prüfungen,


7.  Lagern, Verpacken und versandfertig Machen von Produkten;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in den Schwerpunkten:

1.  Seilherstellung,


2.  Seilkonfektion,


3.  Netzkonfektion;



Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Kundenorientierung,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen Gelegenheit während der Ausbildungszeit zu
geben. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Seile und Netze
statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Seile und Netze bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Garne oder Drähte zu Litzen oder Seilen verarbeiten,


    b)  Netze flechten und knoten,


    c)  Seilverbindungen durch Spleißen und Verpressen herstellen,


    d)  Werkstoffe, Arten, Fertigungsverfahren und Konstruktionsarten von
        Seilen und Netzen unterscheiden,


    e)  Längen- und Flächenmessungen sowie massebezogene und netzgeometrische
        Berechnungen durchführen,


    f)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen handhaben
        und warten,


    g)  berufsbezogene gesetzliche Bestimmungen und Normen sowie technische
        Unterlagen anwenden,


    h)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen und


    i)  relevante fachliche Hintergründe aufzeigen sowie seine Vorgehensweise
        bei der Durchführung der Arbeitsproben begründen



    kann.


2.  Der Prüfling soll drei Arbeitsproben durchführen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen sowie Aufgabenstellungen, die sich auf
    die Arbeitsproben beziehen, schriftlich bearbeiten.


3.  Die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden. Innerhalb dieser Zeit
    soll das situative Fachgespräch in höchstens fünfzehn Minuten sowie
    die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellungen in einer Stunde
    durchgeführt werden.





## § 7 Gesellenprüfung

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Schwerpunktspezifische Produkte,


2.  Seil- und Netztechnik,


3.  Konfektion,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Schwerpunktspezifische Produkte bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Seil- und Netzzubehör auswählen und einarbeiten,


    b)  Berechnungen zu Verbindungsarten und Belastbarkeit durchführen,


    c)  Seile oder Netze vormontieren,


    d)  berufsbezogene gesetzliche Bestimmungen und Normen sowie technische
        Unterlagen anwenden,


    e)  Messungen und Prüfungen an Seilen oder Netzen durchführen,
        dokumentieren und bewerten,


    f)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    g)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben selbstständig und kundenorientiert planen,
        durchführen und dokumentieren und


    h)  die für das schwerpunktspezifische Produkt relevanten fachlichen
        Hintergründe aufzeigen



    kann.
    Im Schwerpunkt Seilherstellung soll der Prüfling zusätzlich
    nachweisen, dass er

    a)  Fertigungsverfahren, Seilkonstruktion und Material festlegen,


    b)  Konstruktionsberechnungen durchführen sowie


    c)  Nachbehandlungen ausführen



    kann.
    Im Schwerpunkt Seilkonfektion soll der Prüfling zusätzlich nachweisen,
    dass er

    a)  Anschlagmittel, Anschlagart und Beschläge festlegen,


    b)  Seilkonstruktion und Durchmesser festlegen,


    c)  Verbindungstechniken ausführen und


    d)  Seile und Beschläge zu Anschlagmitteln verarbeiten



    kann.
    Im Schwerpunkt Netzkonfektion soll der Prüfling zusätzlich nachweisen,
    dass er

    a)  Netzkonstruktion und Material festlegen,


    b)  Netzparameter messen, Ansetz- und Schnittrhythmen berechnen und


    c)  Netzteile zuschneiden und zusammensetzen



    kann.


2.  Im Schwerpunkt Seilherstellung ist aus den folgenden Tätigkeiten
    auszuwählen:

    a)  Herstellen eines Doppelgeflechts,


    b)  Schlagen und Fertigstellen eines mehrlagigen Drahtseiles,


    c)  Schlagen und Fertigstellen eines mehrlitzigen Faserseiles,


    d)  Herstellen eines Litzengeflechts.



    Im Schwerpunkt Seilkonfektion ist aus folgenden Tätigkeiten
    auszuwählen:

    a)  Herstellen eines Langspleißes im Drahtseil,


    b)  Konfektionieren von Seilen zu gebrauchsfertigen Produkten mit
        mindestens zwei verschiedenen Endverbindungen.



    Im Schwerpunkt Netzkonfektion ist folgende Tätigkeit zugrunde zu
    legen:
    Konfektionieren von Netzteilen zu einem gebrauchsfertigen Netz.


3.  Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, mit praxisbezogenen
    Unterlagen dokumentieren und hierüber ein situatives Fachgespräch
    führen.


4.  Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden; innerhalb dieser
    Zeit soll das situative Fachgespräch in höchstens 20 Minuten
    durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Seil- und Netztechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffeigenschaften und Konstruktionsmerkmale bestimmen,


    b)  Seil- und Netzarten nach Verwendungszweck und Belastbarkeit auswählen,


    c)  Seil- und Netzverbindungen herstellen,


    d)  Imprägniermittel und Schmiermittel festlegen und einsetzen,


    e)  Einfluss von Werkstoffeigenschaften und Konstruktion auf den
        Produktionsprozess und das Fertigprodukt berücksichtigen,


    f)  Werkzeuge handhaben, Maschinen bedienen und Sicherheitsvorgaben
        einhalten,


    g)  massebezogene Berechnungen durchführen und


    h)  rechtliche Bestimmungen, Normen und technische Zeichnungen anwenden



    kann.


2.  Der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten.


3.  Die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Konfektion bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Netze unter Berücksichtigung der Ansetz- und Schnittrhythmen
        konfektionieren,


    b)  rechtliche Bestimmungen und Normen beim Herstellen, Lagern und
        Verpacken anwenden,


    c)  Anforderungen an die Montage von Seilen und Netzen einhalten,


    d)  Anschlagmittel und Beschläge nach Verwendungszweck und Belastbarkeit
        auswählen,


    e)  Anschlagmittel mit verschiedenen Verbindungstechniken herstellen und


    f)  Mess- und Prüftechniken anwenden und Qualitätsvorgaben einhalten



    kann.


2.  Der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten.


3.  Die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen die
folgenden Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann.


2.  Der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten.


3.  Die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Schwerpunkt-
        spezifische Produkte

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Seil- und Netztechnik

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Konfektion

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(8) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Schwerpunktspezifische Produkte mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen die
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Seiler/zur Seilerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 951 - 956)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte in Wochen


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einrichten, Bedienen
        und Instandhalten von
        Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und technischen Einrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen hinsichtlich
            Funktion und Einsatz auswählen, Werkzeuge und Geräte einsetzen


        b)  Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe für die Produktion vorbereiten und
            kennzeichnen


        c)  Maschinen einrichten, Prozessdaten einstellen, Funktionen prüfen,
            Maschinen und technische Einrichtungen unter Berücksichtigung der
            Sicherheitsbestimmungen in Betrieb nehmen


        d)  Produktionsprozesse und Materialführungssysteme überwachen,
            Verfahrensparameter korrigieren


        e)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen reinigen,
            warten und instand halten




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        g)  Wartungsintervalle und Wartungsumfänge festlegen, Wartungspläne
            beachten, Wartungsarbeiten dokumentieren


        h)  maschinen- und prozessbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   5


*    *   2

    *   Herstellen von Seilen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Werkstoffe, insbesondere für Naturfaser-, Chemiefaser- und Drahtseile,
            auswählen und prüfen


        b)  Seilarten nach Eigenschaften und Einsatzgebiet unterscheiden


        c)  Fertigungsverfahren von Garnen, Drähten und Seilen unterscheiden, nach
            Eigenschaften und Einsatzgebiet auswählen


        d)  Längen messen und massebezogene Berechnungen durchführen, insbesondere
            Seilstärken und Schlaglängen


        e)  Konstruktionsarten unterscheiden sowie nach Eigenschaften,
            Einsatzgebiet und Belastungsart bestimmen


        f)  Einfluss von Werkstoffeigenschaften und Konstruktion auf den
            Produktionsprozess und die Fertigprodukte berücksichtigen


        g)  Garne oder Drähte zu Litzen oder Seilen verarbeiten




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        h)  Auswirkungen von Imprägniermitteln und Schmiermitteln unterscheiden




    *
    *   2


*    *   3

    *   Herstellen und
        Konfektionieren von Netzen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  Netzarten nach Einsatzgebiet und Belastungsart unterscheiden


        b)  Fertigungsverfahren von Netzen unterscheiden und nach Eigenschaften
            und Einsatzgebiet auswählen


        c)  Einfluss von Werkstoffeigenschaften und Konstruktion auf den
            Fertigungsprozess und die Fertigprodukte berücksichtigen


        d)  Grundberechnungen durchführen, insbesondere netzgeometrische
            Berechnungen und Flächenberechnungen


        e)  Netze von Hand herstellen, insbesondere durch Flechten und Knoten


        f)  Endverbindungen herstellen, insbesondere bei Rand- und Netzleinen




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        g)  Netz- und Seilzubehör auswählen, anbringen und einarbeiten




    *
    *   6


*    *   4

    *   Herstellen und Einsetzen
        von Seilverbindungen
        und Anschlagmitteln
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *
        a)  Seilverbindungen nach Einsatzbedingungen und Anschlagart unterscheiden
            und festlegen


        b)  gesetzliche Bestimmungen und Normen für Seilverbindungen anwenden


        c)  Seilverbindungen durch Spleißen, Vergießen und Verpressen oder durch
            Spleißen, Verpressen und Knoten herstellen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        d)  Seilzubehör auswählen und einarbeiten


        e)  Berechnungen zu Verbindungsarten und Belastbarkeit durchführen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Fertigstellen und Montieren von Seilen und Netzen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Seile oder Netze nach Maß ablängen, Toleranzen beachten


        b)  Lauflängen ermitteln


        c)  Seile oder Netze durch Schneiden trennen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        d)  Seile oder Netze, insbesondere nach Kundenanforderungen, vormontieren,
            Sicherheitsvorschriften und Normen beachten




    *
    *   6


*    *   6

    *   Durchführen von
        Messungen und Prüfungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Mess- und Prüfverfahren nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Längen- und Flächenmessungen durchführen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Messungen und Prüfungen unter Berücksichtigung von Vorgaben,
            Toleranzen und Normen durchführen, insbesondere Zugfestigkeit und
            Dehnung


        d)  Seile oder Netze prüfen, insbesondere auf Bruchstellen,
            Strukturveränderungen und mechanische Beschädigungen


        e)  Mess- und Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten


        f)  Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Kenndaten ermitteln, Fehler erfassen und auswerten, Messprotokolle und
            Prüfbescheinigungen erstellen und auswerten




    *
    *   8


*    *   7

    *   Lagern, Verpacken
        und versandfertig Machen von Produkten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Kriterien für das Lagern von Werkstoffen, Seilen und Netzen
            berücksichtigen


        b)  Fertigprodukte aufwickeln, aufspulen und kennzeichnen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        c)  Transportmöglichkeiten festlegen, Transportsysteme nutzen


        d)  Produkte kunden- und normgerecht verpacken sowie versandfertig machen




    *
    *   3




Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
## Fähigkeiten in den Schwerpunkten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte in Wochen


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **1. Seilherstellung**


*    *
    *   Herstellen von Seilen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Seilkonstruktion und Material nach Auftrag festlegen, Normen anwenden


        b)  Fertigungsverfahren festlegen, insbesondere Schlagen und Flechten


        c)  Konstruktionsberechnungen durchführen, Materialbedarf ermitteln


        d)  Garne, Zwirne oder Drähte umspulen


        e)  Vorprodukte herstellen


        f)  ein- und mehrlagige Drahtseile oder mehrlitzige Faserseile schlagen


        g)  Einfach-, Doppel- und Litzengeflechte herstellen


        h)  Kabelschlagseile herstellen


        i)  Imprägnier- und Schmiermittel einsetzen


        j)  Nachbehandlungen zur Sicherung von Formstabilität und
            Gebrauchseigenschaften ausführen




    *
    *   26


*    *   **2. Seilkonfektion**


*    *
    *   Herstellen und Einsetzen
        von Seilverbindungen und Anschlagmitteln
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Anschlagmittel nach Einsatzbedingungen und Anschlagart unterscheiden
            und festlegen


        b)  Seilkonstruktion und Durchmesser unter Berücksichtigung der Verwendung
            festlegen


        c)  Beschläge für Seile und für die Herstellung von Anschlagmitteln
            festlegen


        d)  gesetzliche Bestimmungen und Normen für Anschlagmittel und Seile
            anwenden


        e)  Verbindungstechniken nach Seilbeschaffenheit und Einsatzbedingungen
            festlegen


        f)  Seile und Beschläge zu Anschlagmitteln verbinden durch Spleißen und
            Pressen, insbesondere Endlosseile herstellen


        g)  Anschlagmittel normgerecht kennzeichnen




    *
    *   26


*    *
        h)  Seilendverbindungen herstellen, insbesondere Flämisches Auge legen,
            Terminal aufwalzen, Geflechte spleißen, mit Metall und Kunstharz
            vergießen


        i)  Seile zu gebrauchsfertigen Produkten konfektionieren




    *
    *

*    *   **3. Netzkonfektion**


*    *
    *   Herstellen und
        Konfektionieren von Netzen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Netzkonstruktion und Material nach Auftrag festlegen, Normen anwenden


        b)  Maschenweite, Maschenöffnung und Garnstärke messen


        c)  Netze nach Vorgaben formgerecht zuschneiden, Zuschnitt optimieren


        d)  Ansetz- und Schnittrhythmus berechnen


        e)  Netzteile zusammensetzen, insbesondere durch Stricken und Ketteln,
            Ansetzrhythmus berücksichtigen


        f)  Netztuchkanten bestricken, laschen und ketteln


        g)  Netzsäume mit Randleinen verbinden


        h)  Netze für den Gebrauch fertigstellen


        i)  Netze montieren, sicherheitstechnische Anforderungen und Normen
            berücksichtigen


        j)  Reparaturaufwand ermitteln, Netze reparieren




    *
    *   26




## Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche
        Richtwerte in Wochen


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *
    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen, Auftragsziele im eigenen Arbeitsbereich
            festlegen


        b)  Skizzen und Zeichnungen prüfen und anwenden


        c)  Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel auswählen und
            bereitstellen


        d)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und
            Auftragsunterlagen festlegen


        e)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten und sichern


        f)  Material- und Zeitbedarf ermitteln




    *   4

    *

*    *
        g)  Aufgaben im Team planen und durchführen


        h)  produktspezifische Vorschriften anwenden


        i)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher
            Vorgaben planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen,
            festlegen und dokumentieren




    *
    *   4


*    *   6

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 6)

    *
        a)  Informationsstrukturen nutzen, insbesondere Datenverwaltung und
            externe Datenbanken


        b)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten


        c)  technische Unterlagen, insbesondere Betriebs- und Arbeitsanweisungen
            sowie Richtlinien handhaben und umsetzen, Normen anwenden


        d)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte darstellen, Fachausdrücke anwenden




    *   4

    *

*    *
        e)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und
            Kommunikationstechniken bearbeiten


        f)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und dokumentieren,
            Datenschutz beachten


        g)  Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Kundenorientierung
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 7)

    *
        a)  Gespräche mit internen oder externen Kunden führen und dabei
            kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln von Kunden
            berücksichtigen


        b)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen




    *   2

    *

*    *
        c)  Kundenanforderungen bei der Durchführung von Aufträgen beachten und
            umsetzen


        d)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten, Beteiligte informieren




    *
    *   3


*    *   8

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 8)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        c)  Zwischen- und Endkontrollen anhand von Arbeitsaufträgen durchführen


        d)  produktions-, qualitäts- und verfahrenstechnische Daten dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        e)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und dokumentieren sowie
            Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen, insbesondere Methoden und Techniken der
            Qualitätsverbesserung anwenden


        g)  Zusammenhänge von qualitätssichernden Maßnahmen erkennen, insbesondere
            zwischen Fertigung, Wirtschaftlichkeit und Kundenorientierung




    *
    *   3



