---
Title: Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge
jurabk: ArbMedVV
layout: default
origslug: arbmedvv
slug: arbmedvv

---

# Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2768

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.7.2019 I 1082


## § 1 Ziel und Anwendungsbereich

(1) Ziel der Verordnung ist es, durch Maßnahmen der
arbeitsmedizinischen Vorsorge arbeitsbedingte Erkrankungen
einschließlich Berufskrankheiten frühzeitig zu erkennen und zu
verhüten. Arbeitsmedizinische Vorsorge soll zugleich einen Beitrag zum
Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit und zur Fortentwicklung des
betrieblichen Gesundheitsschutzes leisten.

(2) Diese Verordnung gilt für die arbeitsmedizinische Vorsorge im
Geltungsbereich des Arbeitsschutzgesetzes.

(3) Diese Verordnung lässt sonstige arbeitsmedizinische
Präventionsmaßnahmen, insbesondere nach dem Arbeitsschutzgesetz und
dem Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere
Fachkräfte für Arbeitssicherheit (Arbeitssicherheitsgesetz),
unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitsmedizinische Vorsorge im Sinne dieser Verordnung

1.  ist Teil der arbeitsmedizinischen Präventionsmaßnahmen im Betrieb;


2.  dient der Beurteilung der individuellen Wechselwirkungen von Arbeit
    und physischer und psychischer Gesundheit und der Früherkennung
    arbeitsbedingter Gesundheitsstörungen sowie der Feststellung, ob bei
    Ausübung einer bestimmten Tätigkeit eine erhöhte gesundheitliche
    Gefährdung besteht;


3.  beinhaltet ein ärztliches Beratungsgespräch mit Anamnese
    einschließlich Arbeitsanamnese sowie körperliche oder klinische
    Untersuchungen, soweit diese für die individuelle Aufklärung und
    Beratung erforderlich sind und der oder die Beschäftigte diese
    Untersuchungen nicht ablehnt;


4.  umfasst die Nutzung von Erkenntnissen aus der Vorsorge für die
    Gefährdungsbeurteilung und für sonstige Maßnahmen des Arbeitsschutzes;


5.  umfasst nicht den Nachweis der gesundheitlichen Eignung für berufliche
    Anforderungen nach sonstigen Rechtsvorschriften oder individual- oder
    kollektivrechtlichen Vereinbarungen.




(2) Pflichtvorsorge ist arbeitsmedizinische Vorsorge, die bei
bestimmten besonders gefährdenden Tätigkeiten veranlasst werden muss.

(3) Angebotsvorsorge ist arbeitsmedizinische Vorsorge, die bei
bestimmten gefährdenden Tätigkeiten angeboten werden muss.

(4) Wunschvorsorge ist arbeitsmedizinische Vorsorge, die bei
Tätigkeiten, bei denen ein Gesundheitsschaden nicht ausgeschlossen
werden kann, auf Wunsch des oder der Beschäftigten ermöglicht werden
muss.


## § 3 Allgemeine Pflichten des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber hat auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung
für eine angemessene arbeitsmedizinische Vorsorge zu sorgen. Dabei hat
er die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des Anhangs zu
beachten und die nach § 9 Abs. 4 bekannt gegebenen Regeln und
Erkenntnisse zu berücksichtigen. Bei Einhaltung der Regeln und
Erkenntnisse nach Satz 2 ist davon auszugehen, dass die gestellten
Anforderungen erfüllt sind. Arbeitsmedizinische Vorsorge kann auch
weitere Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge umfassen.

(2) Der Arbeitgeber hat zur Durchführung der arbeitsmedizinischen
Vorsorge einen Arzt oder eine Ärztin nach § 7 zu beauftragen. Ist ein
Betriebsarzt oder eine Betriebsärztin nach § 2 des
Arbeitssicherheitsgesetzes bestellt, soll der Arbeitgeber vorrangig
diesen oder diese auch mit der arbeitsmedizinischen Vorsorge
beauftragen. Dem Arzt oder der Ärztin sind alle erforderlichen
Auskünfte über die Arbeitsplatzverhältnisse, insbesondere über den
Anlass der arbeitsmedizinischen Vorsorge und die Ergebnisse der
Gefährdungsbeurteilung, zu erteilen und die Begehung des
Arbeitsplatzes zu ermöglichen. Ihm oder ihr ist auf Verlangen Einsicht
in die Unterlagen nach Absatz 4 Satz 1 zu gewähren.

(3) Arbeitsmedizinische Vorsorge soll während der Arbeitszeit
stattfinden. Ergibt die Gefährdungsbeurteilung für die Tätigkeit oder
die Tätigkeiten des oder der Beschäftigten mehrere Vorsorgeanlässe,
soll die arbeitsmedizinische Vorsorge in einem Termin stattfinden.
Arbeitsmedizinische Vorsorge soll nicht zusammen mit Untersuchungen,
die dem Nachweis der gesundheitlichen Eignung für berufliche
Anforderungen dienen, durchgeführt werden, es sei denn, betriebliche
Gründe erfordern dies; in diesem Fall hat der Arbeitgeber den Arzt
oder die Ärztin zu verpflichten, die unterschiedlichen Zwecke von
arbeitsmedizinischer Vorsorge und Eignungsuntersuchung gegenüber dem
oder der Beschäftigten offenzulegen.

(4) Der Arbeitgeber hat eine Vorsorgekartei zu führen mit Angaben,
dass, wann und aus welchen Anlässen arbeitsmedizinische Vorsorge
stattgefunden hat; die Kartei kann automatisiert geführt werden. Die
Angaben sind bis zur Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses
aufzubewahren und anschließend zu löschen, es sei denn, dass
Rechtsvorschriften oder die nach § 9 Absatz 4 bekannt gegebenen Regeln
etwas anderes bestimmen. Der Arbeitgeber hat der zuständigen Behörde
auf Anordnung eine Kopie der Vorsorgekartei zu übermitteln. Bei
Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses hat der Arbeitgeber der
betroffenen Person eine Kopie der sie betreffenden Angaben
auszuhändigen; § 34 des Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.


## § 4 Pflichtvorsorge

(1) Der Arbeitgeber hat nach Maßgabe des Anhangs Pflichtvorsorge für
die Beschäftigten zu veranlassen. Pflichtvorsorge muss vor Aufnahme
der Tätigkeit und anschließend in regelmäßigen Abständen veranlasst
werden.

(2) Der Arbeitgeber darf eine Tätigkeit nur ausüben lassen, wenn der
oder die Beschäftigte an der Pflichtvorsorge teilgenommen hat.

(3) (weggefallen)


## § 5 Angebotsvorsorge

(1) Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Angebotsvorsorge nach
Maßgabe des Anhangs anzubieten. Angebotsvorsorge muss vor Aufnahme der
Tätigkeit und anschließend in regelmäßigen Abständen angeboten werden.
Das Ausschlagen eines Angebots entbindet den Arbeitgeber nicht von der
Verpflichtung, weiter regelmäßig Angebotsvorsorge anzubieten.

(2) Erhält der Arbeitgeber Kenntnis von einer Erkrankung, die im
ursächlichen Zusammenhang mit der Tätigkeit des oder der Beschäftigten
stehen kann, so hat er ihm oder ihr unverzüglich Angebotsvorsorge
anzubieten. Dies gilt auch für Beschäftigte mit vergleichbaren
Tätigkeiten, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie ebenfalls
gefährdet sein können.

(3) Der Arbeitgeber hat Beschäftigten sowie ehemals Beschäftigten nach
Maßgabe des Anhangs nach Beendigung bestimmter Tätigkeiten, bei denen
nach längeren Latenzzeiten Gesundheitsstörungen auftreten können,
nachgehende Vorsorge anzubieten. Am Ende des
Beschäftigungsverhältnisses überträgt der Arbeitgeber diese
Verpflichtung auf den zuständigen gesetzlichen
Unfallversicherungsträger und überlässt ihm die erforderlichen
Unterlagen in Kopie, sofern der oder die Beschäftigte eingewilligt
hat.


## § 5a Wunschvorsorge

Über die Vorschriften des Anhangs hinaus hat der Arbeitgeber den
Beschäftigten auf ihren Wunsch hin regelmäßig arbeitsmedizinische
Vorsorge nach § 11 des Arbeitsschutzgesetzes zu ermöglichen, es sei
denn, auf Grund der Beurteilung der Arbeitsbedingungen und der
getroffenen Schutzmaßnahmen ist nicht mit einem Gesundheitsschaden zu
rechnen.


## § 6 Pflichten des Arztes oder der Ärztin

(1) Bei der arbeitsmedizinischen Vorsorge hat der Arzt oder die Ärztin
die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des Anhangs zu
beachten und die dem Stand der Arbeitsmedizin entsprechenden Regeln
und Erkenntnisse zu berücksichtigen. Vor Durchführung der
arbeitsmedizinischen Vorsorge muss er oder sie sich die notwendigen
Kenntnisse über die Arbeitsplatzverhältnisse verschaffen. In die
Arbeitsanamnese müssen alle Arbeitsbedingungen und arbeitsbedingten
Gefährdungen einfließen. Vor Durchführung körperlicher oder klinischer
Untersuchungen hat der Arzt oder die Ärztin deren Erforderlichkeit
nach pflichtgemäßem ärztlichen Ermessen zu prüfen und den oder die
Beschäftigte über die Inhalte, den Zweck und die Risiken der
Untersuchung aufzuklären. Untersuchungen nach Satz 3 dürfen nicht
gegen den Willen des oder der Beschäftigten durchgeführt werden. Der
Arzt oder die Ärztin hat die ärztliche Schweigepflicht zu beachten.

(2) Biomonitoring ist Bestandteil der arbeitsmedizinischen Vorsorge,
soweit dafür arbeitsmedizinisch anerkannte Analyseverfahren und
geeignete Werte zur Beurteilung zur Verfügung stehen. Biomonitoring
darf nicht gegen den Willen der oder des Beschäftigten durchgeführt
werden. Impfungen sind Bestandteil der arbeitsmedizinischen Vorsorge
und den Beschäftigten anzubieten, soweit das Risiko einer Infektion
tätigkeitsbedingt und im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung erhöht
ist. Satz 3 gilt nicht, wenn der oder die Beschäftigte bereits über
einen ausreichenden Immunschutz verfügt.

(3) Der Arzt oder die Ärztin hat

1.  das Ergebnis sowie die Befunde der arbeitsmedizinischen Vorsorge
    schriftlich festzuhalten und den oder die Beschäftigte darüber zu
    beraten,


2.  dem oder der Beschäftigten auf seinen oder ihren Wunsch hin das
    Ergebnis zur Verfügung zu stellen sowie


3.  der oder dem Beschäftigten und dem Arbeitgeber eine
    Vorsorgebescheinigung darüber auszustellen, dass, wann und aus welchem
    Anlass ein arbeitsmedizinischer Vorsorgetermin stattgefunden hat; die
    Vorsorgebescheinigung enthält auch die Angabe, wann eine weitere
    arbeitsmedizinische Vorsorge aus ärztlicher Sicht angezeigt ist.




(4) Der Arzt oder die Ärztin hat die Erkenntnisse arbeitsmedizinischer
Vorsorge auszuwerten. Ergeben sich Anhaltspunkte dafür, dass die
Maßnahmen des Arbeitsschutzes für den Beschäftigten oder die
Beschäftigte oder andere Beschäftigte nicht ausreichen, so hat der
Arzt oder die Ärztin dies dem Arbeitgeber mitzuteilen und Maßnahmen
des Arbeitsschutzes vorzuschlagen. Hält der Arzt oder die Ärztin aus
medizinischen Gründen, die ausschließlich in der Person des oder der
Beschäftigten liegen, einen Tätigkeitswechsel für erforderlich, so
bedarf diese Mitteilung an den Arbeitgeber der Einwilligung des oder
der Beschäftigten.


## § 7 Anforderungen an den Arzt oder die Ärztin

(1) Unbeschadet anderer Bestimmungen im Anhang für einzelne Anlässe
arbeitsmedizinischer Vorsorge muss der Arzt oder die Ärztin berechtigt
sein, die Gebietsbezeichnung „Arbeitsmedizin“ oder die
Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“ zu führen. Er oder sie darf selbst
keine Arbeitgeberfunktion gegenüber dem oder der Beschäftigten
ausüben. Verfügt der Arzt oder die Ärztin nach Satz 1 für bestimmte
Untersuchungsmethoden nicht über die erforderlichen Fachkenntnisse
oder die speziellen Anerkennungen oder Ausrüstungen, so hat er oder
sie Ärzte oder Ärztinnen hinzuzuziehen, die diese Anforderungen
erfüllen.

(2) Die zuständige Behörde kann für Ärzte oder Ärztinnen in
begründeten Einzelfällen Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 zulassen.


## § 8 Maßnahmen nach der arbeitsmedizinischen Vorsorge

(1) Im Fall von § 6 Absatz 4 Satz 2 hat der Arbeitgeber die
Gefährdungsbeurteilung zu überprüfen und unverzüglich die
erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu treffen. Wird ein
Tätigkeitswechsel vorgeschlagen, so hat der Arbeitgeber nach Maßgabe
der dienst- und arbeitsrechtlichen Regelungen dem oder der
Beschäftigten eine andere Tätigkeit zuzuweisen.

(2) Dem Betriebs- oder Personalrat und der zuständigen Behörde sind
die getroffenen Maßnahmen mitzuteilen.

(3) Halten der oder die Beschäftigte oder der Arbeitgeber das Ergebnis
der Auswertung nach § 6 Absatz 4 für unzutreffend, so entscheidet auf
Antrag die zuständige Behörde.


## § 9 Ausschuss für Arbeitsmedizin

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für Arbeitsmedizin gebildet, in dem fachkundige Vertreter der
Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der Länderbehörden, der gesetzlichen
Unfallversicherung und weitere fachkundige Personen, insbesondere der
Wissenschaft, vertreten sein sollen. Die Gesamtzahl der Mitglieder
soll zwölf Personen nicht überschreiten. Für jedes Mitglied ist ein
stellvertretendes Mitglied zu benennen. Die Mitgliedschaft im
Ausschuss für Arbeitsmedizin ist ehrenamtlich.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die
Mitglieder des Ausschusses und die stellvertretenden Mitglieder. Der
Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt den Vorsitzenden
oder die Vorsitzende aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die
Wahl des oder der Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es,

1.  dem Stand der Arbeitsmedizin entsprechende Regeln und sonstige
    gesicherte arbeitsmedizinische Erkenntnisse zu ermitteln,


2.  Regeln und Erkenntnisse zu ermitteln, wie die in dieser Verordnung
    gestellten Anforderungen insbesondere zu Inhalt und Umfang von
    Pflicht-, Angebots- oder Wunschvorsorge erfüllt werden können,


3.  Empfehlungen zur arbeitsmedizinischen Vorsorge aufzustellen,


4.  Empfehlungen für weitere Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge
    auszusprechen, insbesondere für betriebliche Gesundheitsprogramme,


5.  Regeln und Erkenntnisse zu sonstigen arbeitsmedizinischen
    Präventionsmaßnahmen nach § 1 Abs. 3 zu ermitteln, insbesondere zur
    allgemeinen arbeitsmedizinischen Beratung der Beschäftigten,


6.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in allen Fragen der
    arbeitsmedizinischen Vorsorge sowie zu sonstigen Fragen des
    medizinischen Arbeitsschutzes zu beraten.



Das Arbeitsprogramm des Ausschusses für Arbeitsmedizin wird mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abgestimmt. Der Ausschuss
arbeitet eng mit den anderen Ausschüssen beim Bundesministerium für
Arbeit und Soziales zusammen.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die vom
Ausschuss für Arbeitsmedizin ermittelten Regeln und Erkenntnisse sowie
Empfehlungen im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt geben.

(5) Die Bundesministerien sowie die obersten Landesbehörden können zu
den Sitzungen des Ausschusses Vertreter entsenden. Auf Verlangen ist
diesen in der Sitzung das Wort zu erteilen.

(6) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten und Straftaten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 eine Pflichtvorsorge nicht oder nicht rechtzeitig
    veranlasst,


2.  entgegen § 4 Abs. 2 eine Tätigkeit ausüben lässt,


3.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 Halbsatz 1 eine Vorsorgekartei nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt oder


4.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 eine Angebotsvorsorge nicht oder nicht
    rechtzeitig anbietet.




(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben
oder Gesundheit eines oder einer Beschäftigten gefährdet, ist nach §
26 Nr. 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.


## Anhang Arbeitsmedizinische Pflicht- und Angebotsvorsorge

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2771 - 2775;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**Teil 1**
**Tätigkeiten mit Gefahrstoffen**
**(1) Pflichtvorsorge bei:**

1.  Tätigkeiten mit den Gefahrstoffen:

    –   Acrylnitril,


    –   Alkylquecksilberverbindungen,


    –   Alveolengängiger Staub (A-Staub),


    –   Aromatische Nitro- und Aminoverbindungen,


    –   Arsen und Arsenverbindungen,


    –   Asbest,


    –   Benzol,


    –   Beryllium,


    –   Bleitetraethyl und Bleitetramethyl,


    –   Cadmium und Cadmiumverbindungen,


    –   Chrom-VI-Verbindungen,


    –   Dimethylformamid,


    –   Einatembarer Staub (E-Staub),


    –   Fluor und anorganische Fluorverbindungen,


    –   Glycerintrinitrat und Glykoldinitrat (Nitroglycerin/Nitroglykol),


    –   Hartholzstaub,


    –   Kohlenstoffdisulfid,


    –   Kohlenmonoxid,


    –   Methanol,


    –   Nickel und Nickelverbindungen,


    –   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (Pyrolyseprodukte aus
        organischem Material),


    –   weißer Phosphor (Tetraphosphor),


    –   Platinverbindungen,


    –   Quecksilber und anorganische Quecksilberverbindungen,


    –   Schwefelwasserstoff,


    –   Silikogener Staub,


    –   Styrol,


    –   Tetrachlorethen,


    –   Toluol,


    –   Trichlorethen,


    –   Vinylchlorid,


    –   Xylol (alle Isomeren),





*   wenn

    a)  der Arbeitsplatzgrenzwert für den Gefahrstoff nach der
        Gefahrstoffverordnung nicht eingehalten wird,


    b)  eine wiederholte Exposition nicht ausgeschlossen werden kann und der
        Gefahrstoff ein krebserzeugender oder keimzellmutagener Stoff der
        Kategorie 1A oder 1B oder ein krebserzeugendes oder keimzellmutagenes
        Gemisch der Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung
        ist oder die Tätigkeiten mit dem Gefahrstoff als krebserzeugende
        Tätigkeiten oder Verfahren Kategorie 1A oder 1B im Sinne der
        Gefahrstoffverordnung bezeichnet werden oder


    c)  der Gefahrstoff hautresorptiv ist und eine Gesundheitsgefährdung durch
        Hautkontakt nicht ausgeschlossen werden kann;





2.  Sonstige Tätigkeiten mit Gefahrstoffen:

    a)  Feuchtarbeit von regelmäßig vier Stunden oder mehr je Tag,


    b)  Schweißen und Trennen von Metallen bei Überschreitung einer
        Luftkonzentration von 3 Milligramm pro Kubikmeter Schweißrauch,


    c)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Getreide- und Futtermittelstäuben
        bei Überschreitung einer Luftkonzentration von 4 Milligramm pro
        Kubikmeter einatembarem Staub,


    d)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Isocyanaten, bei denen ein
        regelmäßiger Hautkontakt nicht ausgeschlossen werden kann oder eine
        Luftkonzentration von 0,05 Milligramm pro Kubikmeter überschritten
        wird,


    e)  Tätigkeiten mit einer Exposition mit Gesundheitsgefährdung durch
        Labortierstaub in Tierhaltungsräumen und -anlagen,


    f)  Tätigkeiten mit Benutzung von Naturgummilatexhandschuhen mit mehr als
        30 Mikrogramm Protein je Gramm im Handschuhmaterial,


    g)  Tätigkeiten mit dermaler Gefährdung oder inhalativer Exposition mit
        Gesundheitsgefährdung, verursacht durch Bestandteile unausgehärteter
        Epoxidharze, insbesondere durch Versprühen von Epoxidharzen,


    h)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Blei und anorganischen
        Bleiverbindungen bei Überschreitung einer Luftkonzentration von 0,075
        Milligramm pro Kubikmeter,


    i)  Tätigkeiten mit Hochtemperaturwollen, soweit dabei als krebserzeugend
        Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung eingestufte
        Faserstäube freigesetzt werden können,


    j)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Mehlstaub bei Überschreitung
        einer Mehlstaubkonzentration von 4 Milligramm pro Kubikmeter Luft.






**(2) Angebotsvorsorge bei:**

1.  Tätigkeiten mit den in Absatz 1 Nr. 1 genannten Gefahrstoffen, wenn
    eine Exposition nicht ausgeschlossen werden kann und der Arbeitgeber
    keine Pflichtvorsorge zu veranlassen hat;


2.  Sonstige Tätigkeiten mit Gefahrstoffen:

    a)  Schädlingsbekämpfung nach der Gefahrstoffverordnung,


    b)  Begasungen nach der Gefahrstoffverordnung,


    c)  Tätigkeiten mit folgenden Stoffen oder deren Gemischen: n-Hexan,
        n-Heptan, 2-Butanon, 2-Hexanon, Methanol, Ethanol, 2-Methoxyethanol,
        Benzol, Toluol, Xylol, Styrol, Dichlormethan, 1,1,1-Trichlorethan,
        Trichlorethen, Tetrachlorethen,


    d)  Tätigkeiten mit einem Gefahrstoff, sofern der Gefahrstoff nicht in
        Absatz 1 Nummer 1 genannt ist, eine wiederholte Exposition nicht
        ausgeschlossen werden kann und

        aa) der Gefahrstoff ein krebserzeugender oder keimzellmutagener Stoff der
            Kategorie 1A oder 1B oder ein krebserzeugendes oder keimzellmutagenes
            Gemisch der Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung
            ist oder


        bb) die Tätigkeiten mit dem Gefahrstoff als krebserzeugende Tätigkeiten
            oder Verfahren Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung
            bezeichnet werden,





    e)  Feuchtarbeit von regelmäßig mehr als zwei Stunden je Tag,


    f)  Schweißen und Trennen von Metallen bei Einhaltung einer
        Luftkonzentration von 3 Milligramm pro Kubikmeter Schweißrauch,


    g)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Getreide- und Futtermittelstäuben
        bei Überschreitung einer Luftkonzentration von 1 Milligramm je
        Kubikmeter einatembarem Staub,


    h)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Isocyanaten, bei denen ein
        Hautkontakt nicht ausgeschlossen werden kann oder eine
        Luftkonzentration von 0,05 Milligramm pro Kubikmeter eingehalten wird,


    i)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Blei und anorganischen
        Bleiverbindungen bei Einhaltung einer Luftkonzentration von 0,075
        Milligramm pro Kubikmeter,


    j)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Mehlstaub bei Einhaltung einer
        Mehlstaubkonzentration von 4 Milligramm pro Kubikmeter Luft,


    k)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber sonstigen
        atemwegssensibilisierend oder hautsensibilisierend wirkenden Stoffen,
        für die nach Absatz 1, Nummer 1 oder Buchstabe a bis j keine
        arbeitsmedizinische Vorsorge vorgesehen ist.





3.  (weggefallen)



**(3) Anlässe für nachgehende Vorsorge:**

1.  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber einem Gefahrstoff, sofern

    a)  der Gefahrstoff ein krebserzeugender oder keimzellmutagener Stoff der
        Kategorie 1A oder 1B oder ein krebserzeugendes oder keimzellmutagenes
        Gemisch der Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung
        ist oder


    b)  die Tätigkeiten mit dem Gefahrstoff als krebserzeugende Tätigkeiten
        oder Verfahren Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung
        bezeichnet werden;





2.  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Blei oder anorganischen
    Bleiverbindungen;


3.  Tätigkeiten mit Hochtemperaturwollen nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
    i.



**(4) Abweichungen:**
Vorsorge nach den Absätzen 1 bis 3 muss nicht veranlasst oder
angeboten werden, wenn und soweit die auf der Grundlage von § 9 Absatz
3 Satz 1 Nummer 1 ermittelten und nach § 9 Absatz 4 bekannt gegebenen
Regeln etwas anderes bestimmen.

**Teil 2**
**Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen einschließlich
gentechnischen Arbeiten mit humanpathogenen Organismen**

**(1) Pflichtvorsorge bei:**

1.  gezielten Tätigkeiten mit einem biologischen Arbeitsstoff der
    Risikogruppe 4 oder mit

    –   Bacillus anthracis,


    –   Bartonella bacilliformis,


    –   Bartonella henselae,


    –   Bartonella quintana,


    –   Bordetella pertussis,


    –   Borelia burgdorferi,


    –   Borelia burgdorferi sensu lato,


    –   Brucella melitensis,


    –   Burkholderia pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei),


    –   Chlamydophila pneumoniae,


    –   Chlamydophila psittaci (aviäre Stämme),


    –   Coxiella burnetii,


    –   Francisella tularensis,


    –   Frühsommermeningoenzephalitis-(FSME)-Virus,


    –   Gelbfieber-Virus,


    –   Helicobacter pylori,


    –   Hepatitis-A-Virus (HAV),


    –   Hepatitis-B-Virus (HBV),


    –   Hepatitis-C-Virus (HCV),


    –   Influenzavirus A oder B,


    –   Japanenzephalitisvirus,


    –   Leptospira spp.,


    –   Masernvirus,


    –   Mumpsvirus,


    –   Mycobacterium bovis,


    –   Mycobacterium tuberculosis,


    –   Neisseria meningitidis,


    –   Poliomyelitisvirus,


    –   Rubivirus,


    –   Salmonella typhi,


    –   Schistosoma mansoni,


    –   Streptococcus pneumoniae,


    –   Tollwutvirus,


    –   Treponema pallidum (Lues),


    –   Tropheryma whipplei,


    –   Trypanosoma cruzi,


    –   Yersinia pestis,


    –   Varizelle-Zoster-Virus (VZV) oder


    –   Vibrio cholerae;





2.  nicht gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der
    Risikogruppe 4 bei Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben oder
    Verdachtsproben oder erkrankten oder krankheitsverdächtigen Personen
    oder Tieren einschließlich deren Transport sowie


3.  nachfolgend aufgeführten nicht gezielten Tätigkeiten

    a)  in Forschungseinrichtungen oder Laboratorien: regelmäßige Tätigkeiten
        mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben oder Verdachtsproben, zu
        infizierten Tieren oder krankheitsverdächtigen Tieren beziehungsweise
        zu erregerhaltigen oder kontaminierten Gegenständen oder Materialien
        hinsichtlich eines biologischen Arbeitsstoffes nach Nummer 1;


    b)  in Tuberkuloseabteilungen und anderen pulmologischen Einrichtungen:
        Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt zu erkrankten oder
        krankheitsverdächtigen Personen hinsichtlich Mycobacterium bovis oder
        Mycobacterium tuberculosis;


    c)  in Einrichtungen zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und Pflege
        von Menschen:

        aa) Tätigkeiten mit regelmäßigem direkten Kontakt zu erkrankten oder
            krankheitsverdächtigen Personen hinsichtlich

            –   Bordetella pertussis,


            –   Hepatitis-A-Virus (HAV),


            –   Masernvirus,


            –   Mumpsvirus oder


            –   Rubivirus,





        bb) Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in größerem Umfang zu Kontakt
            mit Körperflüssigkeiten, Körperausscheidungen oder Körpergewebe kommen
            kann, insbesondere Tätigkeiten mit erhöhter Verletzungsgefahr oder
            Gefahr von Verspritzen und Aerosolbildung, hinsichtlich

            –   Hepatitis-B-Virus (HBV) oder


            –   Hepatitis-C-Virus (HCV);



            dies gilt auch für Bereiche, die der Versorgung oder der
            Aufrechterhaltung dieser Einrichtungen dienen;





    d)  in Einrichtungen zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und Pflege
        von Kindern, ausgenommen Einrichtungen ausschließlich zur Betreuung
        von Kindern: Tätigkeiten mit regelmäßigem direkten Kontakt zu
        erkrankten oder krankheitsverdächtigen Kindern hinsichtlich Varizella-
        Zoster-Virus (VZV); Buchstabe c bleibt unberührt;


    e)  in Einrichtungen ausschließlich zur Betreuung von Menschen:
        Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in größerem Umfang zu Kontakt
        mit Körperflüssigkeiten, Körperausscheidungen oder Körpergewebe kommen
        kann, insbesondere Tätigkeiten mit erhöhter Verletzungsgefahr oder
        Gefahr von Verspritzen und Aerosolbildung, hinsichtlich

        –   Hepatitis-A-Virus (HAV),


        –   Hepatitis-B-Virus (HBV) oder


        –   Hepatitis-C-Virus (HCV);





    f)  in Einrichtungen zur vorschulischen Betreuung von Kindern: Tätigkeiten
        mit regelmäßigem direkten Kontakt zu Kindern hinsichtlich

        –   Bordetella pertussis,


        –   Masernvirus,


        –   Mumpsvirus,


        –   Rubivirus oder


        –   Varizella-Zoster-Virus (VZV); Buchstabe e bleibt unberührt;





    g)  in Notfall- und Rettungsdiensten: Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig
        und in größerem Umfang zu Kontakt mit Körperflüssigkeiten,
        Körperausscheidungen oder Körpergewebe kommen kann, insbesondere
        Tätigkeiten mit erhöhter Verletzungsgefahr oder Gefahr von Verspritzen
        und Aerosolbildung, hinsichtlich Hepatitis-B-Virus (HBV) oder
        Hepatitis-C-Virus (HCV);


    h)  in der Pathologie: Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in
        größerem Umfang zu Kontakt mit Körperflüssigkeiten,
        Körperausscheidungen oder Körpergewebe kommen kann, insbesondere
        Tätigkeiten mit erhöhter Verletzungsgefahr oder Gefahr von Verspritzen
        und Aerosolbildung, hinsichtlich Hepatitis-B-Virus (HBV) oder
        Hepatitis-C-Virus (HCV);


    i)  in Kläranlagen oder in der Kanalisation: Tätigkeiten mit regelmäßigem
        Kontakt zu fäkalienhaltigen Abwässern oder mit fäkalienkontaminierten
        Gegenständen hinsichtlich Hepatitis-A-Virus (HAV);


    j)  in Einrichtungen zur Aufzucht und Haltung von Vögeln oder zur
        Geflügelschlachtung: regelmäßige Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu
        infizierten Proben oder Verdachtsproben, zu infizierten Tieren oder
        krankheitsverdächtigen Tieren beziehungsweise zu erregerhaltigen oder
        kontaminierten Gegenständen oder Materialien, wenn dabei der
        Übertragungsweg gegeben ist, hinsichtlich Chlamydophila psittaci
        (aviäre Stämme);


    k)  in einem Tollwut gefährdeten Bezirk: Tätigkeiten mit regelmäßigem
        Kontakt zu frei lebenden Tieren hinsichtlich Tollwutvirus;


    l)  in oder in der Nähe von Fledermausunterschlupfen: Tätigkeiten mit
        engem Kontakt zu Fledermäusen hinsichtlich Europäischem Fledermaus-
        Lyssavirus (EBLV 1 und 2);


    m)  auf Freiflächen, in Wäldern, Parks und Gartenanlagen, Tiergärten und
        Zoos: regelmäßige Tätigkeiten in niederer Vegetation oder direkter
        Kontakt zu frei lebenden Tieren hinsichtlich

        aa) Borrellia burgdorferi oder


        bb) in Endemiegebieten Frühsommermeningoenzephalitis-(FSME)-Virus.









**(2) Angebotsvorsorge**

1.  Hat der Arbeitgeber keine Pflichtvorsorge nach Absatz 1 zu
    veranlassen, muss er den Beschäftigten Angebotsvorsorge anbieten bei

    a)  gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe
        3 der Biostoffverordnung und nicht gezielten Tätigkeiten, die der
        Schutzstufe 3 der Biostoffverordnung zuzuordnen sind oder für die eine
        vergleichbare Gefährdung besteht,


    b)  gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe
        2 der Biostoffverordnung und nicht gezielten Tätigkeiten, die der
        Schutzstufe 2 der Biostoffverordnung zuzuordnen sind oder für die eine
        vergleichbare Gefährdung besteht, es sei denn, nach der
        Gefährdungsbeurteilung und auf Grund der getroffenen Schutzmaßnahmen
        ist nicht von einer Infektionsgefährdung auszugehen;


    c)  Tätigkeiten mit Exposition gegenüber sensibilisierend oder toxisch
        wirkenden biologischen Arbeitsstoffen, für die nach Absatz 1,
        Buchstabe a oder b keine arbeitsmedizinische Vorsorge vorgesehen ist;





2.  § 5 Abs. 2 gilt entsprechend, wenn als Folge einer Exposition
    gegenüber biologischen Arbeitsstoffen

    a)  mit einer schweren Infektionskrankheit gerechnet werden muss und
        Maßnahmen der postexpositionellen Prophylaxe möglich sind oder


    b)  eine Infektion erfolgt ist;





3.  Am Ende einer Tätigkeit, bei der eine Pflichtvorsorge nach Absatz 1 zu
    veranlassen war, hat der Arbeitgeber eine Angebotsvorsorge anzubieten.



**(3) Gentechnische Arbeiten mit humanpathogenen Organismen:**
Die Absätze 1 und 2 zu Pflicht- und Angebotsvorsorge gelten
entsprechend bei gentechnischen Arbeiten mit humanpathogenen
Organismen.
**Teil 3**
**Tätigkeiten mit physikalischen Einwirkungen**
**(1) Pflichtvorsorge bei:**

1.  Tätigkeiten mit extremer Hitzebelastung, die zu einer besonderen
    Gefährdung führen können;


2.  Tätigkeiten mit extremer Kältebelastung (– 25° Celsius und kälter);


3.  Tätigkeiten mit Lärmexposition, wenn die oberen Auslösewerte von L
    ex,8h                    = 85 dB(A) beziehungsweise
    L
    pC,peak                    = 137 dB(C) erreicht oder überschritten
    werden.

    Bei der Anwendung der Auslösewerte nach Satz 1 wird die dämmende
    Wirkung eines persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht
    berücksichtigt;


4.  Tätigkeiten mit Exposition durch Vibrationen, wenn die
    Expositionsgrenzwerte

    a)  A(8) = 5 m/s
        2                          für Tätigkeiten mit Hand-Arm-Vibrationen
        oder


    b)  A(8) = 1,15 m/s
        2                          in X- oder Y-Richtung oder A(8) = 0,8 m/s
        2                          in Z-Richtung für Tätigkeiten mit
        Ganzkörper-Vibrationen



    erreicht oder überschritten werden;


5.  Tätigkeiten unter Wasser, bei denen der oder die Beschäftigte über ein
    Tauchgerät mit Atemgas versorgt wird (Taucherarbeiten);


6.  Tätigkeiten mit Exposition durch inkohärente künstliche optische
    Strahlung, wenn am Arbeitsplatz die Expositionsgrenzwerte nach § 6 der
    Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung vom 19.
    Juli 2010 (BGBl. I S. 960) in der jeweils geltenden Fassung
    überschritten werden.



**(2) Angebotsvorsorge bei:**

1.  Tätigkeiten mit Lärmexposition, wenn die unteren Auslösewerte von L
    ex,8h                    = 80 dB(A) beziehungsweise L
    pC,peak                    = 135 dB(C) überschritten werden.

    Bei der Anwendung der Auslösewerte nach Satz 1 wird die dämmende
    Wirkung eines persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht
    berücksichtigt;


2.  Tätigkeiten mit Exposition durch Vibrationen, wenn die Auslösewerte
    von

    a)  A(8) = 2,5 m/s
        2                          für Tätigkeiten mit Hand-Arm-Vibrationen
        oder


    b)  A(8) = 0,5 m/s
        2                          für Tätigkeiten mit Ganzkörper-Vibrationen



    überschritten werden;


3.  Tätigkeiten mit Exposition durch inkohärente künstliche optische
    Strahlung, wenn am Arbeitsplatz die Expositionsgrenzwerte nach § 6 der
    Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung vom 19.
    Juli 2010 (BGBl. I S. 960) in der jeweils geltenden Fassung
    überschritten werden können;


4.  Tätigkeiten mit wesentlich erhöhten körperlichen Belastungen, die mit
    Gesundheitsgefährdungen für das Muskel-Skelett-System verbunden sind
    durch

    a)  Lastenhandhabung beim Heben, Halten, Tragen, Ziehen oder Schieben von
        Lasten,


    b)  repetitive manuelle Tätigkeiten oder


    c)  Arbeiten in erzwungenen Körperhaltungen im Knien, in langdauerndem
        Rumpfbeugen oder -drehen oder in vergleichbaren Zwangshaltungen;





5.  Tätigkeiten im Freien mit intensiver Belastung durch natürliche
    UV-Strahlung                    von regelmäßig einer Stunde oder mehr
    je Tag. Der Arbeitgeber hat Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu treffen,
    durch die die Belastung durch natürliche UV-Strahlung möglichst gering
    gehalten wird.



**Teil 4**
**Sonstige Tätigkeiten**
**(1) Pflichtvorsorge bei:**

1.  Tätigkeiten, die das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppen 2 und 3
    erfordern;


2.  Tätigkeiten in Tropen, Subtropen und sonstige Auslandsaufenthalte mit
    besonderen klimatischen Belastungen und Infektionsgefährdungen.
    Abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 7 dürfen auch
    Ärzte oder Ärztinnen beauftragt werden, die zur Führung der
    Zusatzbezeichnung Tropenmedizin berechtigt sind.



**(2) Angebotsvorsorge bei:**

1.  Tätigkeiten an Bildschirmgeräten

    Die Angebotsvorsorge enthält das Angebot auf eine angemessene
    Untersuchung der Augen und des Sehvermögens. Erweist sich auf Grund
    der Angebotsvorsorge eine augenärztliche Untersuchung als
    erforderlich, so ist diese zu ermöglichen. § 5 Abs. 2 gilt
    entsprechend für Sehbeschwerden. Den Beschäftigten sind im
    erforderlichen Umfang spezielle Sehhilfen für ihre Arbeit an
    Bildschirmgeräten zur Verfügung zu stellen, wenn Ergebnis der
    Angebotsvorsorge ist, dass spezielle Sehhilfen notwendig und normale
    Sehhilfen nicht geeignet sind;


2.  Tätigkeiten, die das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppe 1
    erfordern;


3.  Am Ende einer Tätigkeit, bei der nach Absatz 1 Nummer 2 eine
    Pflichtvorsorge zu veranlassen war, hat der Arbeitgeber eine
    Angebotsvorsorge anzubieten.




