---
Title: Verordnung über Mittel zum Tätowieren einschließlich bestimmter vergleichbarer
  Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen
jurabk: TätoV
layout: default
origslug: t_tov
slug: taetov

---

# Verordnung über Mittel zum Tätowieren einschließlich bestimmter vergleichbarer Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen (TätoV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2215

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 26.1.2016 I 108

[^F771544_01_BJNR221500008]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
    Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 28 Abs. 1 Nr. 2 in Verbindung mit § 32 Abs. 1 Nr. 1,
des § 28 Abs. 3 Nr. 1 und 2, des § 29 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und des § 35
Nr. 1 und 2, jeweils in Verbindung mit § 4 Abs. 1 Nr. 3, des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. April 2006 (BGBl. I S. 945) verordnet das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie:


## § 1 Allgemein verbotene Stoffe

Bei dem gewerbsmäßigen Herstellen oder Behandeln von

1.  Mitteln zum Tätowieren oder


2.  mit den in Nummer 1 bezeichneten Mitteln vergleichbaren Stoffen und
    Zubereitungen aus Stoffen, die dazu bestimmt sind, zur Beeinflussung
    des Aussehens in oder unter die menschliche Haut eingebracht zu werden
    und dort, auch vorübergehend, zu verbleiben,



dürfen die in Satz 2 genannten Stoffe nicht verwendet werden. Stoffe
im Sinne des Satzes 1 sind

1.  Stoffe, die in der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über kosmetische Mittel
    (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2015/1298 vom 28. Juli 2015 (ABl. L 199 vom 29.7.2015, S. 22)
    geändert worden ist,

    a)  in Anhang II aufgeführt sind oder


    b)  in Anhang IV aufgeführt sind und nach Anhang IV Spalte g nur in
        auszuspülenden oder abzuspülenden Mitteln, nicht in Mitteln, die auf
        Schleimhäute aufgetragen werden, oder nicht in Augenmitteln verwendet
        werden dürfen,





2.  Azofarbstoffe, die durch reduktive Spaltung einer oder mehrerer
    Azogruppen in eines oder mehrere der in Anlage 1 aufgeführten Amine
    aufspalten,


3.  die in Anlage 2 aufgeführten Farbstoffe,


4.  para-Phenylendiamin sowie sein Hydrochlorid oder Sulfat (CI 76060).





## § 2 Mitteilungspflichten

(1) Der Hersteller hat der für die Überwachung zuständigen Behörde, in
deren Zuständigkeitsbereich der Ort der Herstellung liegt, vor dem
erstmaligen Inverkehrbringen mitzuteilen, an welchem Ort das Mittel
nach § 1 Satz 1 hergestellt wird. Der Hersteller kann die
Verpflichtung nach Satz 1 auf einen Beauftragten übertragen.
Hersteller ist auch, in dessen Auftrag ein Mittel hergestellt wird.
Bei Mitteln, die aus dem Ausland eingeführt werden, hat der für die
Einfuhr Verantwortliche vor der erstmaligen Einfuhr der Behörde, in
deren Zuständigkeit der Ort der Einfuhr liegt, diesen Ort sowie die
weiteren Orte, an denen die Mittel eingeführt werden, mitzuteilen. Die
Behörde, der die Einfuhr eines Mittels mitgeteilt worden ist,
unterrichtet im Falle der Nennung weiterer Einfuhrorte die dort für
die Überwachung zuständigen Behörden über die Einfuhr des Mittels.

(2) Der Hersteller oder der für die Einfuhr des Mittels nach § 1 Satz
1 Verantwortliche hat dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (Bundesamt) im Interesse einer schnellen und
wirksamen medizinischen Behandlung bei Gesundheitsstörungen vor jedem
erstmaligen Inverkehrbringen eines Mittels folgende Angaben und jede
Änderung dieser Angaben unverzüglich mitzuteilen:

1.  Handelsname,


2.  Zusammensetzung nach Art und Menge der verwendeten Stoffe und, soweit
    vorhanden, unter Verwendung der INCI-Bezeichnungen.



Sind die Angaben in elektronischer Form verfügbar, sind sie auf
elektronischem Weg dem Bundesamt zu übermitteln. Das Bundesamt leitet
diese Angaben an die ihm von den zuständigen Behörden der Länder
benannten Informations- und Behandlungszentren für Vergiftungen
weiter.

(3) Die Angaben nach Absatz 2 dürfen nur zu dem Zweck verwendet
werden, Anfragen zur Behandlung von gesundheitlichen
Beeinträchtigungen zu beantworten. Sie sind von anderen Unterlagen
getrennt aufzubewahren.


## § 3 Kennzeichnung

(1) Mittel nach § 1 Satz 1 dürfen gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn folgende Angaben angebracht sind:

1.  die Angabe „Mittel zum Tätowieren“, „Tätowierfarbe“ oder „Tattoo
    colour“, soweit es sich um ein Mittel im Sinne des § 1 Satz 1 Nr. 1
    handelt,


2.  die nach allgemeiner Verkehrsauffassung übliche Bezeichnung oder eine
    Beschreibung des Mittels und seiner Verwendung, die es dem Verbraucher
    ermöglicht, die Art des Mittels zu erkennen und es von verwechselbaren
    Erzeugnissen zu unterscheiden, soweit es sich um Mittel im Sinne des §
    1 Satz 1 Nr. 2 handelt,


3.  die Nummer des Herstellungspostens oder ein Kennzeichen, welche eine
    Identifizierung der Herstellung ermöglichen,


4.  der Name sowie die Anschrift des Herstellers oder einer Person, die
    für das Inverkehrbringen verantwortlich ist,


5.  das Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des Absatzes 2, sofern das
    Mittel eine Mindesthaltbarkeit von 30 Monaten oder weniger aufweist,


6.  die Verwendungsdauer nach dem Öffnen nach Maßgabe des Absatzes 3,


7.  die Liste der Bestandteile nach Maßgabe des Absatzes 4 in abnehmender
    Reihenfolge ihres Gewichtes zum Zeitpunkt der Herstellung.




(2) Das Mindesthaltbarkeitsdatum ist das Datum, bis zu dem das Mittel
bei sachgerechter Aufbewahrung der noch nicht geöffneten Packung seine
ursprüngliche Funktion erfüllt. Es ist unverschlüsselt mit den Worten
„mindestens haltbar bis ...“ unter Angabe von Monat und Jahr
anzugeben.

(3) Die Verwendungsdauer nach dem Öffnen gibt an, wie lange das Mittel
nach dem Öffnen verwendet werden kann, ohne dass eine Gefährdung der
Gesundheit zu erwarten ist. Sie ist unverschlüsselt mit den Worten
„nach dem Öffnen innerhalb von ... Tag/Tagen zu verwenden“ anzugeben.
Ist die angegebene Verwendungsdauer nach dem Öffnen nur unter
bestimmten Aufbewahrungsbedingungen einzuhalten, sind auch diese vom
Hersteller anzugeben.

(4) Die Bestandteile nach Absatz 1 Nr. 7 sind mit ihren INCI-
Bezeichnungen nach dem Beschluss der Kommission vom 8. Mai 1996 zur
Festlegung einer Liste und einer gemeinsamen Nomenklatur der
Bestandteile kosmetischer Mittel (ABl. EG Nr. L 132 S. 1), geändert
durch den Beschluss 2006/257/EG vom 9. Februar 2006 (ABl. EU Nr. L 97
S. 1) anzugeben. Sofern eine INCI-Bezeichnung nicht vorhanden ist, ist
die chemische Bezeichnung, die Bezeichnung des Europäischen
Arzneibuches, der von der Weltgesundheitsorganisation empfohlene nicht
geschützte Name (INN) oder eine sonstige Bezeichnung zur Identität des
Bestandteils anzugeben. Farbstoffe sind, soweit vorhanden, mit der
Nummer des Colour Index CI anzugeben.

(5) Die Angaben nach Absatz 1 sind unverwischbar, leicht lesbar und
deutlich sichtbar, die Angaben nach Absatz 1 Nr. 1, 2, 4, 5 und 6
darüber hinaus in deutscher Sprache auf dem Behältnis und der
Verpackung anzugeben. Kann der volle Wortlaut der Angabe nach Absatz 1
Nr. 7 aus technischen Gründen nicht auf dem Behältnis angebracht
werden, so muss diese Angabe auf der Verpackung, einer
Packungsbeilage, einem beigefügten Etikett, Papierstreifen oder
Kärtchen enthalten sein.


## § 4 Gute Herstellungspraxis

Bei der Herstellung von Mitteln nach § 1 Satz 1 sind die Grundsätze
der Guten Herstellungspraxis zu berücksichtigen.


## § 5 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 58 Abs. 1 Nr. 18, Abs. 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 einen dort
aufgeführten Stoff verwendet.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 oder 2 oder Abs. 2 Satz 1 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht oder


2.  entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 4, 5 oder 7 ein Mittel nach § 1 Satz
    1 in den Verkehr bringt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 6 ein Mittel nach § 1 Satz 1
in den Verkehr bringt.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2009 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Satz 2 Nr. 2)

## Anlage 1 Liste der Amine, die bei der reduktiven Spaltung von Azofarbstoffen entstehen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2217 - 2218)

*    *   Stoffname

    *   CAS-Nummer

    *   Index-Nummer

    *   EG-Nummer


*    *   Biphenyl-4-ylamin
        4-Aminobiphenyl
        Xenylamin

    *   92-67-1

    *   612-072-00-6

    *   202-177-1


*    *   Benzidin

    *   92-87-5

    *   612-042-00-2

    *   202-199-1


*    *   4-Chlor-o-toluidin

    *   95-69-2

    *
    *   202-411-6


*    *   2-Naphthylamin

    *   91-59-8

    *   612-022-00-3

    *   202-080-4


*    *   o-Aminoazotoluol
        4-Amino-2´,3-dimethylazobenzol
        4-o-Tolylazo-o-toluidin

    *   97-56-3

    *   611-006-00-3

    *   202-591-2


*    *   5-Nitro-o-toluidin

    *   99-55-8

    *
    *   202-765-8


*    *   4-Chloranilin

    *   106-47-8

    *   612-137-00-9

    *   203-401-0


*    *   4-Methoxy-m-phenylendiamin
        2,4-Diaminoanisol

    *   615-05-4

    *
    *   210-406-1


*    *   4,4´-Methylendianilin
        4,4´-Diaminodiphenylmethan

    *   101-77-9

    *   612-051-00-1

    *   202-974-4


*    *   3,3´-Dichlorbenzidin
        3,3´-Dichlorbiphenyl-4,4´-ylendiamin

    *   91-94-1

    *   612-068-00-4

    *   202-109-0


*    *   3,3´-Dimethoxybenzidin
        o-Dianisidin

    *   119-90-4

    *   612-036-00-X

    *   204-355-4


*    *   3,3´-Dimethylbenzidin
        4,4´-Bi-o-Toluidin

    *   119-93-7

    *   612-041-00-7

    *   204-358-0


*    *   4,4´-Methylendi-o-toluidin
        3,3´-Dimethyl-4,4´-diaminodiphenylmethan

    *   838-88-0

    *   612-085-00-7

    *   212-658-8


*    *   6-Methoxy-m-toluidin
        p-Cresidin

    *   120-71-8

    *
    *   204-419-1


*    *   4,4´-Methylen-bis-(2-chloranilin)
        2,2´-Dichlor-4,4´-methylendianilin

    *   101-14-4

    *   612-078-00-9

    *   202-918-9


*    *   4,4´-Oxydianilin

    *   101-80-4

    *
    *   202-977-0


*    *   4,4´-Thiodianilin

    *   139-65-1

    *
    *   205-370-9


*    *   o-Toluidin
        2-Aminotoluol

    *   95-53-4

    *   612-091-00-X

    *   202-429-0


*    *   4-Methyl-m-phenylendiamin
        2,4-Toluylendiamin

    *   95-80-7

    *   612-099-00-3

    *   202-453-1


*    *   2,4,5-Trimethylanilin

    *   137-17-7

    *
    *   205-282-0


*    *   o-Anisidin
        2-Methoxyanilin

    *   90-04-0

    *   612-035-00-4

    *   201-963-1


*    *   4-Amino-azobenzol

    *   60-09-3

    *   611-008-00-4

    *   200-453-6


*    *   4-Amino-3-fluorphenol

    *   399-95-1

    *   604-028-00-X

    *   418-230-9


*    *   6-Amino-2-ethoxynaphthaline

    *   293733-21-8

    *
    *

*    *   2,4-Xylidin

    *   95-68-1

    *
    *

*    *   2,6-Xylidin

    *   87-62-7

    *
    *


   (zu § 1 Satz 2 Nr. 3)

## Anlage 2 Farbstoffe, die beim Herstellen und Behandeln von Mitteln nach § 1 Satz 1 nicht verwendet werden dürfen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2219)

*    *   CI-Name

    *   CAS-Nummer

    *   CI-Nummer


*    *   Acid Green 16

    *   12768-78-4

    *   44025


*    *   Acid Red 26

    *   3761-53-3

    *   16150


*    *   Acid Violet 17

    *   4129-84-4

    *   42650


*    *   Acid Violet 49

    *   1694-09-3

    *   42640


*    *   Acid Yellow 36

    *   587-98-4

    *   13065


*    *   Basic Blue 7

    *   2390-60-5

    *   42595


*    *   Basic Green 1

    *   633-03-4

    *   42040


*    *   Basic Red 1

    *   989-38-8

    *   45160


*    *   Basic Red 9

    *   569-61-9

    *   42500


*    *   Basic Violet 1

    *   8004-87-3

    *   42535


*    *   Basic Violet 10

    *   81-88-9

    *   45170


*    *   Basic Violet 3

    *   548-62-9

    *   42555


*    *   Disperse Blue 1

    *   2475-45-8

    *   64500


*    *   Disperse Blue 106

    *   12223-01-7

    *

*    *   Disperse Blue 124

    *   61951-51-7

    *

*    *   Disperse Blue 3

    *   2475-46-9

    *   61505


*    *   Disperse Blue 35

    *   12222-75-2

    *

*    *   Disperse Orange 3

    *   730-40-5

    *   11005


*    *   Disperse Orange 37

    *   12223-33-5

    *

*    *   Disperse Red 1

    *   2872-52-8

    *   11110


*    *   Disperse Red 17

    *   3179-89-3

    *   11210


*    *   Disperse Yellow 3

    *   2832-40-8

    *   11855


*    *   Disperse Yellow 9

    *   6373-73-5

    *   10375


*    *   Pigment Orange 5

    *   3468-63-1

    *   12075


*    *   Pigment Red 53

    *   2092-56-0

    *   15585


*    *   Pigment Violet 3

    *   1325-82-2

    *   42535:2


*    *   Pigment Violet 39

    *   64070-98-0

    *   42555:2


*    *   Solvent Blue 35

    *   17354-14-2

    *   61554


*    *   Solvent Orange 7

    *   3118-97-6

    *   12140


*    *   Solvent Red 24

    *   85-83-6

    *   26105


*    *   Solvent Red 49

    *   509-34-2

    *   45170:1


*    *   Solvent Violet 9

    *   467-63-0

    *   42555:1


*    *   Solvent Yellow 1

    *   60-09-3

    *   11000


*    *   Solvent Yellow 2

    *   60-11-7

    *   11020


*    *   Solvent Yellow 3

    *   97-56-3

    *   11160


*    *   Solvent Yellow 14

    *   842-07-09

    *   12055



