---
Title: Verordnung zur Erfassung und Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke
  in den Passbehörden und der Übermittlung der Passantragsdaten an den Passhersteller
jurabk: PassDEÜV
layout: default
origslug: passde_v
slug: passdeuev

---

# Verordnung zur Erfassung und Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke in den Passbehörden und der Übermittlung der Passantragsdaten an den Passhersteller (PassDEÜV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-10-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2312

Zuletzt geändert durch
:   Art. 79 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die technischen Anforderungen und
Verfahren für die elektronische Erfassung des Lichtbildes und der
Fingerabdrücke, die Übermittlung sämtlicher Passantragsdaten von der
Passbehörde an den Passhersteller, die Qualitätssicherung in der
Passbehörde und beim Passhersteller sowie das Verfahren zum Nachweis
der Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung.

(2) Diese Verordnung gilt für Passbehörden, den Passhersteller sowie
für Hersteller und Lieferanten von technischen Systemen und
Bestandteilen, die zum Einsatz bei den Verfahren bestimmt sind, die in
dieser Rechtsverordnung geregelt sind.


## § 2 Erfassung von Lichtbild und Fingerabdrücken; dezentrale Qualitätssicherung

(1) Die Passbehörde hat durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung
des Lichtbildes und der Fingerabdrücke sicherzustellen.

(2) Die technischen und organisatorischen Anforderungen an

1.  die Erfassung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke,


2.  die Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke und


3.  die Übermittlung sämtlicher Passantragsdaten zwischen Passbehörde und
    Passhersteller



sind nach dem Stand der Technik zu erfüllen. Der Stand der Technik ist
als niedergelegt zu vermuten in den Technischen Richtlinien des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik. Diese sind in
der Anlage 1 aufgeführt und gelten in der jeweils im Bundesanzeiger
veröffentlichten Fassung.


## § 3 Übermittlung der Daten an den Passhersteller

(1) Nach der Erfassung werden sämtliche Passantragsdaten in den
Passbehörden zu einem digitalen Datensatz zusammengeführt und an den
Passhersteller übermittelt. Die Datenübermittlung umfasst auch die
Qualitätswerte zu den erhobenen Fingerabdrücken und – soweit vorhanden
– zu den Lichtbildern, die Behördenkennzahl, die Versionsnummern der
QS-Software und der Sollwerte, den Zeitstempel des Passantrags sowie
die Speichergröße der kodierten biometrischen Daten. Die
Datenübermittlung erfolgt durch Datenübertragung über
verwaltungseigene Kommunikationsnetze oder über das Internet. Sie
erfolgt unmittelbar zwischen Passbehörde und Passhersteller oder über
Vermittlungsstellen. Die zu übermittelnden Daten sind elektronisch zu
signieren und zu verschlüsseln.

(2) Zum Signieren und Verschlüsseln der gemäß Absatz 1 zu
übermittelnden Daten sind gültige Zertifikate gemäß den Anforderungen
der vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)
erstellten Sicherheitsleitlinien der Wurzelzertifizierungsinstanz der
Verwaltung zu nutzen. Diese sind auf der Internetseite des BSI
veröffentlicht und können dort auf Anfrage bezogen werden. Der
Passhersteller hat geeignete technische und organisatorische
Regelungen zu treffen, die eine Weiterverarbeitung von ungültig
signierten Antragsdaten ausschließen.

(3) Die Datenübertragung nach Absatz 1 Satz 3 erfolgt unter Verwendung
eines XML-basierten Datenaustauschformats (XhD) und auf der Grundlage
des Datenübermittlungsprotokolls OSCI-Transport, das in der vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik festgelegten
Fassung, die im Bundesanzeiger bekannt gemacht ist, zu verwenden ist.
Das Auswärtige Amt kann für die Datenübertragung an den Passhersteller
als Übermittlungsprotokoll auch WSDL/SOAP verwenden. Die
Datenübertragung zwischen den Stellen, die gemäß § 19 Abs. 2 des
Passgesetzes für Passangelegenheiten im Ausland zuständig sind, und
dem Auswärtigen Amt muss hinsichtlich Datensicherheit und Datenschutz
ein den Anforderungen der Verordnung entsprechendes Niveau aufweisen.
Zu Testzwecken kann nach Genehmigung durch das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat von den Vorgaben für das
Datenaustauschformat nach Satz 1 abgewichen werden.

(4) XhD ist ein auf XML basierendes Datenaustauschformat für
Dokumentdaten und dokumentenabhängige Geschäftsprozesse in Nachrichten
zwischen den Passbehörden und dem Passhersteller. OSCI-Transport ist
der am 6. Juni 2002 vom Kooperationsausschuss ADV
Bund/Länder/Kommunaler Bereich herausgegebene Standard für ein
Datenübermittlungsprotokoll. Hinsichtlich des Standards OSCI-Transport
gilt § 2 Abs. 4 Satz 4 bis 7 der Ersten
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung entsprechend.

(5) Vor der Übermittlung der Passantragsdaten hinterlegen Passbehörden
und Passhersteller alle für eine elektronische und automatisierte
Kommunikation benötigten technischen Verbindungsparameter im Deutschen
Verwaltungsdiensteverzeichnis (DVDV), insbesondere die dafür
erforderlichen Zertifikate. Der Passhersteller nutzt eine
Funktionalität des DVDV, um die Passbehörde als eine solche zu
verifizieren. Das Auswärtige Amt kann die benötigten technischen
Verbindungsparameter und die damit verbundenen erforderlichen
Zertifikate technisch unabhängig vom Deutschen
Verwaltungsdiensteverzeichnis (DVDV) lösen. Die Lösung muss
hinsichtlich Datensicherheit und Datenschutz ein den Anforderungen
dieser Verordnung entsprechendes Niveau aufweisen.

(6) Soweit die Datenübermittlung über Vermittlungsstellen erfolgt,
gelten die Absätze 1 bis 5 für die Datenübermittlung zwischen
Vermittlungsstelle und Passhersteller entsprechend. Die
Datenübermittlung zwischen Passbehörde und Vermittlungsstelle muss
hinsichtlich Datensicherheit und Datenschutz ein den Anforderungen der
Verordnung entsprechendes Niveau aufweisen. Die Einzelheiten richten
sich nach dem jeweiligen Landesrecht.


## § 4 Zertifizierung

(1) Die Systemkomponenten der Passbehörden und des Passherstellers,
deren Zertifizierung verpflichtend ist, ergeben sich aus Anlage 2. Die
Art und die Einzelheiten der Zertifizierung sind den Technischen
Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
zu entnehmen.

(2) Für die Zertifizierung gilt § 9 des BSI-Gesetzes vom 14. August
2009 (BGBl. I S. 2821) sowie die BSI-Zertifizierungsverordnung vom 7.
Juli 1992 (BGBl. I S. 1230) in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Die Kosten der Zertifizierung trägt der Antragsteller. Die BSI-
Kostenverordnung vom 3. März 2005 (BGBl. I S. 519) in der jeweils
geltenden Fassung findet Anwendung.


## § 5 Qualitätsstatistik

Der Passhersteller erstellt eine Qualitätsstatistik. Sie enthält
anonymisierte Qualitätswerte zu Lichtbildern und Fingerabdrücken, die
sowohl in der Passbehörde als auch beim Passhersteller ermittelt und
vom Passhersteller ausgewertet werden. Der Passhersteller stellt die
Ergebnisse der Auswertung und auf Verlangen die in der Statistik
erfassten anonymisierten Einzeldaten dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat und dem BSI zur Verfügung.


## § 6 Übergangsregelungen

Passbehörden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung
bereits ein Verfahren zur elektronischen Datenübertragung betreiben,
das auf einem von den Vorgaben des § 3 Abs. 3 Satz 1 abweichenden
Datenaustauschformat (XPass) beruht, können dieses Verfahren bis zum
31\. Dezember 2012 weiterführen.


## Anlage 1 Übersicht über die Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1455)


1.  BSI: Technische Richtlinie TR-03104, Technische Richtlinie zur
    Produktionsdatenerfassung, -qualitätsprüfung und -übermittlung (TR
    PDÜ)


2.  BSI: Technische Richtlinie TR-03121, Biometrics for Public Sector
    Applications (TR Biometrie)
    [Technische Richtlinie für Biometrie in hoheitlichen Anwendungen]


3.  BSI: Technische Richtlinie TR-03123, XML-Datenaustauschformat für
    hoheitliche Dokumente (TR XhD)


4.  BSI: Technische Richtlinie TR-03132, Sichere Szenarien für
    Kommunikationsprozesse im Bereich hoheitlicher Dokumente (TR SiSKo hD)





## Anlage 2 Übersicht über die zu zertifizierenden Systemkomponenten

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1456)


*    *   Nr.

    *   Bezeichnung der Systemkomponente

    *   Verpflichtung/Option


*    *   1

    *   Fingerabdruckleser

    *   Verpflichtung für die Anbieter dieser Geräte
        Verpflichtung für den Passhersteller
        Verpflichtung für die Passbehörden


*    *   2

    *   Software zur Erfassung und Qualitätssicherung von Lichtbild und
        Fingerabdrücken

    *   Verpflichtung für den Passhersteller
        Verpflichtung für die Passbehörden


*    *   3

    *   Modul für die Datenübermittlung von der Passbehörde an den
        Passhersteller

    *   Verpflichtung für den Passhersteller
        Verpflichtung für die Passbehörden


*    *   4

    *   Modul zur Sicherung der Authentizität und Vertraulichkeit der
        Antragsdaten

    *   Verpflichtung für den Passhersteller
        Verpflichtung für die Passbehörden




