---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Personalfachkaufmann/Geprüfte
  Personalfachkauffrau
jurabk: PersFachkPrV
layout: default
origslug: persfachkprv
slug: persfachkprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Personalfachkaufmann/Geprüfte Personalfachkauffrau (PersFachkPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-02-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 930

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 4 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften
Personalfachkaufmann/zur Geprüften Personalfachkauffrau erworben
worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 8
durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen besitzt, um
verantwortliche Funktionen in der Personalwirtschaft eines
Unternehmens, in der Personalberatung sowie bei Projekten der
Personal- und Organisationsentwicklung wahrzunehmen. Der
Personalkaufmann oder die Personalkauffrau soll qualifiziert beraten
und Prozesse begleiten können. Insbesondere soll der Personalkaufmann
oder die Personalkauffrau die operativen und administrativen Aufgaben
der Personalarbeit beherrschen und die Entscheidungen in den Bereichen
Personalpolitik, Personalplanung und Personalmarketing verantwortlich
mitgestalten. Der Personalkaufmann oder die Personalkauffrau übernimmt
verantwortliche Funktionen in der Aus- und Weiterbildung und zeichnet
sich durch fachspezifische Kommunikations- und Managementkompetenzen
aus.

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Personalfachkaufmann/ Geprüfte Personalfachkauffrau.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf der Personaldienstleistungswirtschaft und
    danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis nachweist.




(2) Bis zum Ablegen der letzten Prüfungsleistung ist der Nachweis der
berufs- und arbeitspädagogischen Kenntnisse gemäß der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung oder
aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, zu erbringen.

(3) Die Berufspraxis gemäß Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Abs. 2 genannten Funktionen haben.

(4) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er/sie Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben
hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Personalarbeit organisieren und durchführen,


2.  Personalarbeit auf Grundlage rechtlicher Bestimmungen durchführen,


3.  Personalplanung, -marketing und -controlling gestalten und umsetzen,


4.  Personal- und Organisationsentwicklung steuern.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und in Form eines situationsbezogenen
Fachgesprächs durchzuführen.

(3) In einer schriftlichen Prüfung werden je Handlungsbereich komplexe
Situationsaufgaben unter Aufsicht bearbeitet. Die Dauer der
schriftlichen Prüfung des Handlungsbereichs gemäß Absatz 1 Nr. 1 soll
mindestens 100 Minuten und höchstens 120 Minuten betragen. Die
Gesamtbearbeitungszeit der schriftlichen Prüfung der Handlungsbereiche
gemäß Absatz 1 Nr. 2 bis 4 soll mindestens 420 Minuten betragen. Je
Handlungsbereich gemäß Absatz 1 Nr. 2 bis 4 beträgt die Dauer der
schriftlichen Prüfung höchstens 160 Minuten.

(4) Hat der die zu prüfende Person in nicht mehr als einer
schriftlichen Prüfungsleistung gemäß Absatz 3 eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist ihr in diesem Handlungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(5) Das situationsbezogene Fachgespräch geht von einem betrieblichen
Beratungsauftrag aus. Der betriebliche Beratungsauftrag wird als
Vorlage für die Geschäftsleitung verstanden, in dem die zu prüfende
Person der Geschäftsleitung einen personalpolitischen
Entscheidungsvorschlag vorlegt und präsentiert. Der Prüfungsausschuss
stellt 14 Kalendertage vor der Prüfung das Thema, wobei die
Themenvorschläge der zu prüfenden Person berücksichtigt werden sollen.
Dazu soll die zu prüfende Person zwei Themenvorschläge mit einer
Grobgliederung einreichen. Der Prüfungsausschuss soll den Umfang des
Themas begrenzen. Insgesamt soll das situationsbezogene Fachgespräch
höchstens 30 Minuten dauern. In etwa zehn Minuten stellt die zu
prüfende Person mit geeigneten Medien ihre Lösungsvorschläge dem
Prüfungsausschuss vor. Davon ausgehend führt der Prüfungsausschuss in
der verbleibenden Zeit ein Prüfungsgespräch.


## § 4 Anforderungen und Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich "Personalarbeit organisieren und durchführen"
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie die Personalarbeit
eines Unternehmens unter den Aspekten Wirtschaftlichkeit, Qualität und
Kundenorientierung organisatorisch gestalten und in diesem Rahmen mit
ihren Partnern innerhalb und außerhalb der Organisation zielgerecht
kommunizieren und kooperieren kann. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Personalbereich in die Gesamtorganisation des Unternehmens einbinden,


2.  Personalwirtschaftliches Dienstleistungsangebot gestalten,


3.  Prozesse im Personalwesen gestalten,


4.  Projekte planen und durchführen,


5.  Informationstechnologie im Personalbereich nutzen,


6.  Beraten und Fachgespräche führen,


7.  Präsentations- und Moderationstechniken einsetzen,


8.  Arbeitstechniken und Zeitmanagement anwenden.




(2) Im Handlungsbereich "Personalarbeit auf Grundlage rechtlicher
Bestimmungen durchführen" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie die Mitarbeiter, Führungskräfte und Unternehmensleitung in allen
Phasen der Personalbeschaffung, der Vertragsgestaltung und der
Beendigung von Arbeitsverhältnissen kompetent und verantwortlich
beraten und damit eine effiziente Personalbewirtschaftung
gewährleisten kann. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Individuelles und kollektives Arbeitsrecht anwenden,


2.  Rechtswege kennen und das Prozessrisiko einschätzen,


3.  Einkommens- und Vergütungssysteme umsetzen,


4.  Sozialversicherungsrecht anwenden,


5.  Sozialleistungen des Betriebes gestalten,


6.  Personalbeschaffung durchführen,


7.  Administrative Aufgaben einschließlich der Entgeltabrechnung
    bearbeiten.




(3) Im Handlungsbereich "Personalplanung, -marketing und -controlling
gestalten und umsetzen" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie zusammen mit Führungskräften, Unternehmensleitung und in
Abstimmung mit den Mitarbeitervertretungen eine strategieorientierte
Personalplanung betreiben und durch geeignete Marketingverfahren und
Controllinginstrumente deren zielgerichtete Umsetzung sicherstellen
kann. Sie muss die betriebs- und volkswirtschaftlichen Einflüsse auf
die Personalwirtschaft einschätzen können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Konjunktur- und Beschäftigungspolitik bei der Personalplanung und beim
    Personalmarketing berücksichtigen,


2.  Personalwirtschaftliche Ziele aus der strategischen
    Unternehmensplanung ableiten,


3.  Beschäftigungsstrukturen und Personalbedarfe für Produktions- und
    Dienstleistungsprozesse analysieren und ermitteln,


4.  Personalbedarfs- und Entwicklungsplanung durchführen,


5.  Personalcontrolling gestalten und umsetzen.




(4) Im Handlungsbereich "Personal- und Organisationsentwicklung
steuern" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie den Aufbau
von fachlichen, sozialen und methodischen Kompetenzen im Unternehmen
unterstützen, an entsprechenden Personalentwicklungsprojekten
mitarbeiten, Zusammenarbeit und Führungsqualität fördern und
betriebliche Veränderungsprozesse mitgestalten kann. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Mitarbeiter beurteilen, deren Potenziale erkennen und fördern,


2.  Konzepte für die Kompetenzentwicklung der Mitarbeiter sowie
    Qualifikationsanalysen und Qualifizierungsprogramme entwerfen und
    umsetzen,


3.  Zielgruppenspezifische Förderprogramme erarbeiten und umsetzen,


4.  Qualitätsmanagement in der Personal- und Organisationsentwicklung
    einsetzen,


5.  Führungsmodelle und Führungsinstrumente anwenden, Führungskräfte
    beraten,


6.  Betriebliche Arbeitsformen mitgestalten, Grundsätze moderner Arbeits-
    und Lernorganisation umsetzen.




(5) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, ihr Berufswissen in
betriebstypischen Situationen anzuwenden und sachgerechte Lösungen
vorzuschlagen. Insbesondere soll sie nachweisen, dass sie angemessen
mit Gesprächspartnern innerhalb und außerhalb des Unternehmens oder
der Organisation sprachlich kommunizieren kann und dabei
argumentations- und präsentationstechnische Instrumente sach- und
personenorientiert einzusetzen versteht.


## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsleistungen in den vier Handlungsbereichen der
schriftlichen Prüfung nach § 3 Absatz 1 sind einzeln zu bewerten.

(3) Das Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 ist als Prüfungsleistung zu
bewerten.


## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in allen Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen der
    schriftlichen Prüfung und


2.  im Fachgespräch.




(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung in dem
Handlungsbereich, in dem eine schriftliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsleistungen in den
Handlungsbereichen der schriftlichen Prüfung und der Bewertung des
Fachgesprächs ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen für die einzelnen
Prüfungsleistungen in der schriftlichen Prüfung und der Bewertung des
Fachgesprächs zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf
eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach
Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen.
Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie mit ihren
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erzielt hat und sie sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende
Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2002 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2231 - 2232)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2233)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der vier Handlungsbereiche der schriftlichen Prüfung und
    Bewertung mit Punkten und Note,


2.  Benennung des Fachgesprächs und Bewertung mit Punkten und Note,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Zahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




