---
Title: Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten
jurabk: JFDG
layout: default
origslug: jfdg
slug: jfdg

---

# Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten (JFDG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 842

Zuletzt geändert durch
:   Art. 47 G v. 12.12.2019 I 2652

Änderung durch
:   Art. 79 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 80 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 89 Nr. 8 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Fördervoraussetzungen

(1) Jugendfreiwilligendienste fördern die Bildungsfähigkeit der
Jugendlichen und gehören zu den besonderen Formen des
bürgerschaftlichen Engagements. Ein Jugendfreiwilligendienst wird
gefördert, wenn die in den §§ 2 bis 8 genannten Voraussetzungen
erfüllt sind und der Dienst von einem nach § 10 zugelassenen Träger
durchgeführt wird. Die Förderung dient dazu, die Härten und Nachteile
zu beseitigen, die mit der Ableistung des Jugendfreiwilligendienstes
im Sinne dieses Gesetzes verbunden sind.

(2) Jugendfreiwilligendienste im Sinne des Gesetzes sind das
freiwillige soziale Jahr (FSJ) und das freiwillige ökologische Jahr
(FÖJ).


## § 2 Freiwillige

(1) Freiwillige im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die

1.  die Vollzeitschulpflicht erfüllt haben, aber das 27. Lebensjahr noch
    nicht vollendet haben,


2.  einen freiwilligen Dienst

    a)  ohne Erwerbsabsicht, außerhalb einer Berufsausbildung und vergleichbar
        einer Vollzeitbeschäftigung leisten oder


    b)  ohne Erwerbsabsicht, außerhalb einer Berufsausbildung und vergleichbar
        einer Teilzeitbeschäftigung von mehr als 20 Stunden pro Woche leisten,
        sofern ein berechtigtes Interesse der Freiwilligen an einer
        Teilzeitbeschäftigung vorliegt,





3.  sich auf Grund einer Vereinbarung nach § 11 zur Leistung des
    freiwilligen Dienstes für eine Zeit von mindestens sechs Monaten und
    höchstens 24 Monaten verpflichtet haben und


4.  für den freiwilligen Dienst

    a)  nur unentgeltliche Unterkunft, Verpflegung und Arbeitskleidung sowie
        ein angemessenes Taschengeld erhalten dürfen oder


    b)  anstelle von unentgeltlicher Unterkunft, Verpflegung und
        Arbeitskleidung entsprechende Geldersatzleistungen sowie ein
        angemessenes Taschengeld erhalten dürfen.



    Angemessen ist ein Taschengeld, wenn es 6 Prozent der in der
    allgemeinen Rentenversicherung geltenden Beitragsbemessungsgrenze
    nicht übersteigt. Bei einem freiwilligen Dienst vergleichbar einer
    Teilzeitbeschäftigung ist dieser Prozentsatz zu kürzen.




(2) Als Freiwillige gelten auch Personen, die durch einen nach § 10
zugelassenen Träger des Jugendfreiwilligendienstes darauf vorbereitet
werden, einen Jugendfreiwilligendienst im Ausland zu leisten
(Vorbereitungsdienst), für den Vorbereitungsdienst nur Leistungen
erhalten, die dieses Gesetz vorsieht, und neben dem
Vorbereitungsdienst keine Tätigkeit gegen Entgelt ausüben sowie die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 und 3 erfüllen.


## § 3 Freiwilliges soziales Jahr

(1) Das freiwillige soziale Jahr wird als überwiegend praktische
Hilfstätigkeit, die an Lernzielen orientiert ist, in
gemeinwohlorientierten Einrichtungen geleistet, insbesondere in
Einrichtungen der Wohlfahrtspflege, in Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe, einschließlich der Einrichtungen für außerschulische
Jugendbildung und Einrichtungen für Jugendarbeit, in Einrichtungen der
Gesundheitspflege, in Einrichtungen der Kultur und Denkmalpflege oder
in Einrichtungen des Sports.

(2) Das freiwillige soziale Jahr wird pädagogisch begleitet. Die
pädagogische Begleitung wird von einer zentralen Stelle eines nach §
10 zugelassenen Trägers des Jugendfreiwilligendienstes sichergestellt
mit dem Ziel, soziale, kulturelle und interkulturelle Kompetenzen zu
vermitteln und das Verantwortungsbewusstsein für das Gemeinwohl zu
stärken.


## § 4 Freiwilliges ökologisches Jahr

(1) Das freiwillige ökologische Jahr wird als überwiegend praktische
Hilfstätigkeit, die an Lernzielen orientiert ist, in geeigneten
Stellen und Einrichtungen geleistet, die im Bereich des Natur- und
Umweltschutzes einschließlich der Bildung zur Nachhaltigkeit tätig
sind.

(2) Das freiwillige ökologische Jahr wird pädagogisch begleitet. Die
pädagogische Begleitung wird von einer zentralen Stelle eines nach §
10 zugelassenen Trägers des Jugendfreiwilligendienstes sichergestellt
mit dem Ziel, soziale, kulturelle und interkulturelle Kompetenzen zu
vermitteln und das Verantwortungsbewusstsein für das Gemeinwohl zu
stärken. Im freiwilligen ökologischen Jahr sollen insbesondere der
nachhaltige Umgang mit Natur und Umwelt gestärkt und Umweltbewusstsein
entwickelt werden, um ein kompetentes Handeln für Natur und Umwelt zu
fördern.


## § 5 Jugendfreiwilligendienste im Inland

(1) Das freiwillige soziale Jahr und das freiwillige ökologische Jahr
im Inland werden in der Regel für eine Dauer von zwölf
zusammenhängenden Monaten geleistet. Die Mindestdauer bei demselben
nach § 10 anerkannten Träger beträgt sechs Monate, der Dienst kann bis
zu der Gesamtdauer von insgesamt 18 Monaten verlängert werden. Der
Träger kann den Jugendfreiwilligendienst im Rahmen des pädagogischen
Gesamtkonzepts auch unterbrochen zur Ableistung in Abschnitten
anbieten, wenn ein Abschnitt mindestens drei Monate dauert.

(2) Die pädagogische Begleitung umfasst die an Lernzielen orientierte
fachliche Anleitung der Freiwilligen durch die Einsatzstelle, die
individuelle Betreuung durch pädagogische Kräfte des Trägers und durch
die Einsatzstelle sowie die Seminararbeit. Es werden ein Einführungs-,
ein Zwischen- und ein Abschlussseminar durchgeführt, deren
Mindestdauer je fünf Tage beträgt. Die Gesamtdauer der Seminare
beträgt bezogen auf eine zwölfmonatige Teilnahme am
Jugendfreiwilligendienst mindestens 25 Tage. Wird ein Dienst über den
Zeitraum von zwölf Monaten hinaus vereinbart oder verlängert, erhöht
sich die Zahl der Seminartage um mindestens einen Tag je Monat der
Verlängerung. Die Seminarzeit gilt als Dienstzeit. Die Teilnahme ist
Pflicht. Die Freiwilligen wirken an der inhaltlichen Gestaltung und
der Durchführung der Seminare mit.

(3) Bis zu einer Höchstdauer von insgesamt 18 Monaten können ein
freiwilliges soziales Jahr und ein freiwilliges ökologisches Jahr mit
einer Mindestdienstdauer von sechs Monaten nacheinander geleistet
werden. In diesem Fall richtet sich die Zahl der Seminartage für jeden
einzelnen Dienst nach Absatz 2. Auf die Gesamtdauer ist ein
Bundesfreiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz
anzurechnen.

(4) Zur Durchführung des Jugendfreiwilligendienstes nach diesem Gesetz
schließen zugelassene Träger und Einsatzstellen eine vertragliche
Vereinbarung. Die Vereinbarung legt fest, in welcher Weise Träger und
Einsatzstellen die Ziele des Dienstes, insbesondere soziale Kompetenz,
Persönlichkeitsbildung sowie die Förderung der Bildungs- und
Beschäftigungsfähigkeit der Freiwilligen gemeinsam verfolgen.


## § 6 Jugendfreiwilligendienst im Ausland

(1) Ein freiwilliges soziales Jahr oder ein freiwilliges ökologisches
Jahr im Sinne dieses Gesetzes kann auch im Ausland geleistet werden.

(2) Der Jugendfreiwilligendienst im Ausland wird als Dienst gemäß § 2
Abs. 1 Nr. 1 und ausschließlich ununterbrochen geleistet. § 5 gilt
entsprechend, soweit keine abweichenden Regelungen für den
Jugendfreiwilligendienst im Ausland vorgesehen sind. Zum freiwilligen
sozialen Jahr im Ausland gehört insbesondere auch der Dienst für
Frieden und Versöhnung. Der Jugendfreiwilligendienst im Ausland wird
nach Maßgabe der Nummern 1 bis 3 pädagogisch begleitet:

1.  Die pädagogische Begleitung wird von einem nach § 10 zugelassenen
    Träger sichergestellt,


2.  zur Vorbereitung auf den Jugendfreiwilligendienst und während des
    Dienstes im Ausland erfolgt die pädagogische Begleitung in Form von
    Bildungsmaßnahmen (Seminaren oder pädagogischen Veranstaltungen),
    durch fachliche Anleitung durch die Einsatzstelle und die individuelle
    Betreuung durch pädagogische Kräfte der Einsatzstelle oder des
    Trägers; die Freiwilligen wirken an der inhaltlichen Gestaltung und
    Durchführung der Bildungsmaßnahmen mit,


3.  die Gesamtdauer der Bildungsmaßnahmen beträgt, bezogen auf eine
    zwölfmonatige Teilnahme am Jugendfreiwilligendienst im Ausland,
    mindestens fünf Wochen.



Die pädagogische Begleitung soll in der Weise erfolgen, dass jeweils
in der Bundesrepublik Deutschland vorbereitende Veranstaltungen von
mindestens vierwöchiger Dauer und nachbereitende Veranstaltungen von
mindestens einwöchiger Dauer stattfinden. Falls der Träger ein
Zwischenseminar im Ausland sicherstellen kann, das regelmäßig bis zu
zwei Wochen dauern kann, verkürzen sich die vorbereitenden
Veranstaltungen entsprechend. Die Teilnahme an den Bildungsmaßnahmen
gilt als Dienstzeit. Die Teilnahme ist Pflicht.

(3) Der Dienst muss nach Maßgabe des § 11 Abs. 1 mit dem Träger
vereinbart und gestaltet werden. § 11 Abs. 2 findet keine Anwendung.
Die Höchstdauer der Entsendung beträgt 18 Monate. Für die Zahl
zusätzlicher Seminartage gilt § 5 Absatz 2 Satz 3 und 4 entsprechend.


## § 7 Kombinierter Jugendfreiwilligendienst

Ein kombinierter Jugendfreiwilligendienst im In- und Ausland kann vom
Träger angeboten werden, wenn insgesamt eine Dauer von 18
zusammenhängenden Monaten nicht überschritten wird und die
Einsatzabschnitte im In- und Ausland jeweils mindestens drei Monate
dauern. Der Dienst ist für den Gesamtzeitraum nach § 11 Abs. 1 mit dem
Träger zu vereinbaren und zu gestalten. § 11 Abs. 2 findet keine
Anwendung. Die pädagogische Begleitung soll nach Maßgabe des § 6
erfolgen; Zwischenseminare können auch im Inland stattfinden. § 5 Abs.
2 gilt für kürzer oder länger als zwölf Monate dauernde Dienste
entsprechend.


## § 8 Zeitliche Ausnahmen

Der Jugendfreiwilligendienst nach den §§ 5, 6 und 7 kann ausnahmsweise
bis zu einer Dauer von 24 Monaten geleistet werden, wenn dies im
Rahmen eines besonderen pädagogischen Konzepts begründet ist.


## § 9 Förderung

Die Förderung des freiwilligen sozialen Jahres und des freiwilligen
ökologischen Jahres richtet sich nach folgenden Rechtsnormen:

1.  § 3 der Verordnung über Sonderurlaub für Bundesbeamte und Richter im
    Bundesdienst (Sonderurlaub),


2.  § 2 Abs. 1 Nr. 8 des Arbeitsgerichtsgesetzes (Zuständigkeit von
    Gerichten),


3.  § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b und d des Einkommensteuergesetzes
    (Berücksichtigung von Kindern),


4.  § 265 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 des Gesetzes über den Lastenausgleich
    (Lastenausgleich),


5.  § 27 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1, § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, § 344 Abs. 2
    des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (Arbeitsförderung),


6.  § 20 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    (Gesamtsozialversicherungsbeitrag),


7.  § 67 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b und c, § 82 Abs. 2 Satz 2 des
    Siebten Buches Sozialgesetzbuch (Gesetzliche Unfallversicherung),


8.  § 33b Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 Buchstabe d, § 45 Abs. 3 Satz 1 Buchstabe c
    des Bundesversorgungsgesetzes (Kinderzuschlag und Waisenrente bei
    Kriegsopferversorgung),


9.  § 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b und d des Bundeskindergeldgesetzes
    (Kindergeld),


10. § 10 Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (Beschäftigungsort),


11. § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, § 10 Abs. 2 Nr. 3 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch (Krankenversicherung),


12. § 6 Absatz 1b Satz 5, § 48 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b und c des
    Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (Rentenversicherung),


13. § 25 Abs. 2 Nr. 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
    (Pflegeversicherung),


14. § 1 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe h der Verordnung über den Ausgleich
    gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Straßenpersonenverkehr
    (Ermäßigungen im Straßenpersonenverkehr),


15. § 1 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe h der Verordnung über den Ausgleich
    gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Eisenbahnverkehr (Ermäßigungen im
    Eisenbahnverkehr),


16. § 14c des Gesetzes über den Zivildienst der Kriegsdienstverweigerer
    (Anerkannte Kriegsdienstverweigerer).





## § 10 Träger

(1) Als Träger des freiwilligen sozialen Jahres im Inland im Sinne
dieses Gesetzes sind zugelassen:

1.  die Verbände, die in der Bundesarbeitsgemeinschaft der freien
    Wohlfahrtspflege zusammengeschlossen sind, und ihre Untergliederungen,


2.  Religionsgemeinschaften mit dem Status einer öffentlich-rechtlichen
    Körperschaft und


3.  die Gebietskörperschaften sowie nach näherer Bestimmung der Länder
    sonstige Körperschaften des öffentlichen Rechts.




(2) Als weitere Träger des freiwilligen sozialen Jahres im Inland und
als Träger des freiwilligen ökologischen Jahres im Inland im Sinne
dieses Gesetzes kann die zuständige Landesbehörde solche Einrichtungen
zulassen, die für eine den Bestimmungen der §§ 2, 3 oder 4 und 5
entsprechende Durchführung Gewähr bieten.

(3) Als Träger des freiwilligen sozialen Jahres im Ausland oder als
Träger des freiwilligen ökologischen Jahres im Ausland im Sinne dieses
Gesetzes werden juristische Personen zugelassen, die

1.  Maßnahmen im Sinne der §§ 6 oder 7 durchführen und Freiwillige für
    einen Dienst im Ausland vorbereiten, entsenden und betreuen,


2.  Gewähr dafür bieten, dass sie auf Grund ihrer nachgewiesenen
    Auslandserfahrungen ihre Aufgabe auf Dauer erfüllen und den ihnen nach
    dem Gesetz obliegenden Verpflichtungen nachkommen,


3.  ausschließlich und unmittelbar steuerbegünstigten Zwecken im Sinne der
    §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung dienen und


4.  ihren Sitz in der Bundesrepublik Deutschland haben.



Über die Zulassung eines Trägers des freiwilligen sozialen Jahres im
Ausland und über die Zulassung eines Trägers des freiwilligen
ökologischen Jahres im Ausland entscheidet die zuständige
Landesbehörde.

(4) Die zuständige Landesbehörde hat die Zulassung von Trägern im
Sinne dieses Gesetzes zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 oder 3
genannten Voraussetzungen nicht mehr vorliegt. Die Zulassung kann auch
aus anderen wichtigen Gründen widerrufen werden, insbesondere, wenn
eine Auflage nicht erfüllt worden ist. Durch den Widerruf oder die
Rücknahme der Zulassung werden die Rechte der Freiwilligen nach diesem
Gesetz nicht berührt.

(5) Bestehende Zulassungen von Trägern nach dem Gesetz zur Förderung
eines freiwilligen sozialen Jahres oder nach dem Gesetz zur Förderung
eines freiwilligen ökologischen Jahres bleiben unberührt.


## § 11 Vereinbarung, Bescheinigung, Zeugnis

(1) Der zugelassene Träger des Jugendfreiwilligendienstes und die oder
der Freiwillige schließen vor Beginn des Jugendfreiwilligendienstes
eine schriftliche Vereinbarung ab. Sie muss enthalten:

1.  Vor- und Familienname, Geburtsdatum und Anschrift der oder des
    Freiwilligen,


2.  die Bezeichnung des Trägers des Jugendfreiwilligendienstes und der
    Einsatzstelle,


3.  die Angabe des Zeitraumes, für den die oder der Freiwillige sich zum
    Jugendfreiwilligendienst verpflichtet hat, sowie Regelungen für den
    Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstes,


4.  die Erklärung, dass die Bestimmungen dieses Gesetzes während der
    Durchführung des Jugendfreiwilligendienstes einzuhalten sind,


5.  die Angabe des Zulassungsbescheides des Trägers oder der gesetzlichen
    Zulassung,


6.  Angaben zur Art und Höhe der Geld- und Sachleistungen für Unterkunft,
    Verpflegung, Arbeitskleidung und Taschengeld,


7.  die Angabe der Anzahl der Urlaubstage und


8.  die Ziele des Dienstes und die wesentlichen der Zielerreichung
    dienenden Maßnahmen.




(2) Die Vereinbarung nach Absatz 1 kann auch als gemeinsame
Vereinbarung zwischen dem zugelassenen Träger, der Einsatzstelle und
der oder dem Freiwilligen geschlossen werden, in der die Einsatzstelle
die Geld- und Sachleistungen für Unterkunft, Verpflegung,
Arbeitskleidung und Taschengeld auf eigene Rechnung übernimmt. Der
Träger haftet für die Erfüllung dieser Pflichten gegenüber der oder
dem Freiwilligen und Dritten wie ein selbstschuldnerischer Bürge.

(3) Der Träger stellt der Freiwilligen oder dem Freiwilligen nach
Abschluss des Dienstes eine Bescheinigung aus. Absatz 1 Satz 2 Nr. 4
und 5 gilt entsprechend; außerdem muss die Bescheinigung den Zeitraum
des Dienstes enthalten.

(4) Bei Beendigung des Jugendfreiwilligendienstes kann die Freiwillige
oder der Freiwillige von dem Träger ein schriftliches Zeugnis über die
Art und Dauer des Jugendfreiwilligendienstes fordern. Die
Einsatzstelle soll bei der Zeugniserstellung angemessen beteiligt
werden; im Falle des § 11 Abs. 2 ist das Zeugnis im Einvernehmen mit
der Einsatzstelle zu erstellen. Das Zeugnis ist auf Verlangen auf die
Leistungen und die Führung während der Dienstzeit zu erstrecken. Dabei
sind in das Zeugnis berufsqualifizierende Merkmale des
Jugendfreiwilligendienstes aufzunehmen.


## § 12 Datenschutz

Der Träger des Jugendfreiwilligendienstes darf personenbezogene Daten
nach § 11 Abs. 1 Satz 2 verarbeiten, soweit dies für die Förderung
nach § 9 in Verbindung mit den dort genannten Vorschriften
erforderlich ist. Die Daten sind nach Abwicklung des
Jugendfreiwilligendienstes zu löschen.


## § 13 Anwendung arbeitsrechtlicher und arbeitsschutzrechtlicher Bestimmungen

Für eine Tätigkeit im Rahmen eines Jugendfreiwilligendienstes im Sinne
dieses Gesetzes sind die Arbeitsschutzbestimmungen und das
Bundesurlaubsgesetz entsprechend anzuwenden. Für Schäden bei der
Ausübung ihrer Tätigkeit haften Freiwillige nur wie Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.


## § 14 (weggefallen)



## § 15 (weggefallen)


