---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Holzblasinstrumentenmacher-Handwerk
jurabk: HoblMstrV
layout: default
origslug: hoblmstrv
slug: hoblmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Holzblasinstrumentenmacher-Handwerk (HoblMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-10-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2455

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 26 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Holzblasinstrumentenmacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Entwurf, Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von
Holzblasinstrumenten, insbesondere von Flöten, Oboen, Fagotten,
Klarinetten, Englischhörnern und Saxophonen.

(2) Dem Holzblasinstrumentenmacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse
und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Holzblasinstrumente, insbesondere der
    Klappenblasinstrumente,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Musik- und Musikinstrumentengeschichte
    sowie der Stilkunde,


5.  Kenntnisse auf dem Gebiet der Musiktheorie,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, insbesondere der Akustik und
    Statik,


7.  Kenntnisse der Arten und Eigenschaften der berufsbezogenen Legierungen
    und Edelmetallauflagen,


8.  Kenntnisse der Mensuren sowie der berufsbezogenen Normen,


9.  Kenntnisse der Instandhaltung und Restaurierung von
    Holzblasinstrumenten,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umweltschutzes,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


12. Entwerfen und Anfertigen von Werkzeichnungen,


13. Messen, Aufzeichnen und Anreißen,


14. Anfertigen von Schablonen,


15. Auswählen und Zuschneiden der Werkstoffe,


16. Bearbeiten der Werkstoffe, insbesondere Sägen, Bohren, Schmieden,
    Fräsen, Feilen, Räumen, Drechseln und Drehen,


17. Herstellen von Verbindungen, insbesondere durch Nieten, Löten, Fügen,
    Leimen und Kleben,


18. Reiben und Senken,


19. Gewindeschneiden,


20. Biegen und Richten, Ziehen und Stanzen,


21. Strecken, Stauchen, Treiben, Drücken, Kröpfen und Bördeln sowie
    Formen,


22. Anfertigen des Korpus,


23. manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung, insbesondere Putzen,
    Beizen, Schleifen und Lackieren,


24. Herstellen von Innenbohrungen,


25. Anbringen und Bearbeiten von Säulchen,


26. Bohren von Tonlöchern,


27. Anfertigen von Klappenmechanikteilen,


28. Zusammenbauen und Einpassen der Klappenmechaniken,


29. Bepolstern, Bekorken, Befedern und Montieren der Klappenmechaniken,


30. spielfertiges Montieren des Instrumentes,


31. Anspielen und Stimmen,


32. Anfertigen und Zurichten von berufsbezogenen Werkzeugen,


33. Pflegen und Instandhalten von Holzblasinstrumenten,


34. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 30
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Bau einer spielfertigen Böhm-Flöte,


2.  Bau einer spielfertigen Klarinette,


3.  Bau einer spielfertigen Oboe oder eines spielfertigen Englischhornes,


4.  Bau eines spielfertigen Saxophons,


5.  Bau eines spielfertigen Fagottes.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die technische Zeichnung und die
Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die technische Zeichnung, der
Arbeitsbericht sowie die Vor- und Nachkalkulation vorzulegen.

(4) Die technische Zeichnung, der Arbeitsbericht sowie die Vor- und
Nachkalkulation sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Schmieden und Einpassen einer zweiteiligen Klappenmechanik,


2.  Drechseln einer Birne sowie Formdrehen und Aufpassen der Ringe,


3.  Polstern, Abdichten und Regulieren einer Fingermechanikgruppe einer
    Querflöte,


4.  Polstern, Abdichten und Regulieren einer Fingermechanikgruppe einer
    Klarinette,


5.  Polstern, Abdichten und Regulieren einer Fingermechanikgruppe eines
    Saxophons.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Verschnittberechnungen,


    b)  Mensuren,


    c)  Flächen-, Längen-, Gewichts-, Volumen- und Körperberechnungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von
        Holzblasinstrumenten,


    b)  berufsbezogene Physik, insbesondere Akustik und Statik,


    c)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;


    d)  Arten und Eigenschaften der berufsbezogenen Legierungen und
        Edelmetallauflagen;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Stilkunde, Musik- und Musikinstrumentengeschichte, Musiktheorie:

    a)  Stilkunde,


    b)  Musik- und Musikinstrumentengeschichte, insbesondere der
        Holzblasinstrumente,


    c)  Musiktheorie;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1998 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

