---
Title: Verordnung über den Betrieb der Schleusenanlagen im Bereich des Nord-Ostsee-Kanals,
  des Achterwehrer Schifffahrtskanals, des Gieselau-Kanals und der Eider
jurabk: SchleusV
layout: default
origslug: schleusv
slug: schleusv

---

# Verordnung über den Betrieb der Schleusenanlagen im Bereich des Nord-Ostsee-Kanals, des Achterwehrer Schifffahrtskanals, des Gieselau-Kanals und der Eider (SchleusV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-08-30

Fundstelle
:   VkBl: 1999, 653

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 30.4.2019 BAnz AT 15.05.2019 V1


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Nr. 1 des Bundeswasserstraßengesetzes (WaStrG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 1998 (BGBl. I S. 3294),
geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 25. August 1998 (BGBl. I S.
2489), in Verbindung mit § 1 der Verordnung zur Übertragung der
Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach dem
Bundeswasserstraßengesetz über die Regelung des Betriebs von Anlagen
vom 31. März 1970 (BGBl. I S. 315) verordnet die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Nord:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Schleusenbereiche Brunsbüttel und
Kiel-Holtenau (Nord-Ostsee-Kanal), Strohbrück (Achterwehrer
Schifffahrtskanal), Gieselau (Gieselau-Kanal), Lexfähr, Nordfeld und
Eider-Sperrwerk (Eider).

(2) Die Schleusenbereiche werden begrenzt:

1.  Brunsbüttel

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig östlich durch die Verbindungslinie vom Anleger Kreystraße
    über die Köpfe der Schleusenleitwerke bis zur Hafengrenze des Südkais,
    westlich durch die Verbindungslinie der Einfahrtsfeuer,


2.  Kiel-Holtenau

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig östlich durch die Verbindungslinie der Einfahrtsfeuer und
    die Grenzen des Schutz- und Sicherheitshafens Kiel-Holtenau, westlich
    durch die Verbindungslinie von der westlichen Ecke des
    Entwässerungskanals über den Kopf des südlichen Leitwerkes der Neuen
    Schleusen zum Südufer,


3.  Strohbrück

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig südlich durch eine Verbindungslinie vom Schreibpegel
    rechtwinklig zum gegenüberliegenden Ufer,

    nördlich durch eine Linie in Fortsetzung der geraden Uferlinie des
    Nord-Ostsee-Kanals,


4.  Gieselau

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig nördlich und südlich durch Verbindungslinien von Ufer zu
    Ufer in Höhe der Köpfe der Leitwerke; ausgenommen ist die
    Straßenbrücke,


5.  Lexfähr

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig östlich und westlich durch Verbindungslinien von Ufer zu
    Ufer in Höhe der Köpfe der Leitwerke. Ausgenommen ist die
    Straßenbrücke,


6.  Nordfeld

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig östlich und westlich durch Verbindungslinien geradlinig
    vom Nordufer über die Köpfe der Leitwerke bis zum Ende der
    Steinböschungen,


7.  Eider-Sperrwerk

    landseitig durch Umzäunungen oder Hinweisschilder,

    wasserseitig östlich durch die Verbindungslinie von der am Nordufer
    gekennzeichneten Schleusengrenze bis zum Kopf des Leitdammes Süd,

    westlich durch die Verbindungslinie vom Kopfdalben des Leitdammes Nord
    bis zum Kopf des Leitdammes Süd; ausgenommen ist die Landesstraße.





## § 2 Betriebszeiten

(1) Die Schleusen haben folgende Betriebszeiten:

1.  Brunsbüttel, Kiel-Holtenau und Eider-Sperrwerk täglich von 00.00 bis
    24\.00 Uhr,




*    *   2.

    *   Gieselau

    *

*    *
    *   Vom 1. April bis 31. Oktober montags bis freitags

    *   von 8.00 bis 13.00 Uhr und 14.00 bis 18.00 Uhr


*    *   sonnabends, sonn- und feiertags

    *   von 8.00 bis 12.00 Uhr und 14.00 bis 19.00 Uhr


*    *   Vom 1. November bis 31. März montags bis freitags

    *   von 8.00 bis 13.00 Uhr und 14.00 bis 17.00 Uhr


*    *   sonnabends, sonn- und feiertags sowie 24. und 31. Dezember

    *   von 8.00 bis 12.00 Uhr


*    *
    *   nur nach vorheriger Anmeldung bei der Schleusenaufsicht (Tel.
        04332/995910),


*    *   3.

    *   Lexfähr

    *

*    *
    *   Vom 1. April bis 31. Oktober

    *

*    *   montags bis donnerstags

    *   von 8.00 bis 18.00 Uhr


*    *   freitags bis sonntags

    *   von 8.00 bis 19.00 Uhr


*    *   vom 1. November bis 31. März

    *

*    *   montags bis sonnabends

    *   von 8.00 bis 17.00 Uhr


*    *   sonn- und feiertags sowie

    *

*    *   24. und 31. Dezember

    *   von 8.00 bis 12.00 Uhr,


*    *   4.

    *   Nordfeld

    *

*    *
    *   vom 1. April bis 31. Oktober

    *

*    *   montags bis sonntags

    *   von 6.00 bis 19.00 Uhr


*    *   vom 1. November bis 31. März

    *

*    *   montags bis sonnabends

    *   von 8.00 bis 17.00 Uhr


*    *   sonn- und feiertags sowie

    *

*    *   24. und 31. Dezember

    *   von 8.00 bis 12.00 Uhr,


*    *   5.

    *   Strohbrück

    *

*    *
    *   Vom 1. Mai bis 30. September

    *

*    *   montags, mittwochs und freitags

    *   von 8.00 bis 12.00 Uhr und 14.00 bis 18.00 Uhr


*    *   sonnabends, sonn- und feiertags

    *   von 8.00 bis 18.00 Uhr


*    *   Vom 1. Oktober bis 30. April

    *

*    *   montags bis donnerstags

    *   von 8.00 bis 15.00 Uhr


*    *   und freitags

    *   von 8.00 bis 12.00 Uhr


*    *
    *   jeweils nur nach vorheriger Anmeldung, die mindestens 24 Stunden
        vorher beim Außenbezirk Rendsburg des Wasser- und Schifffahrtsamtes
        Kiel-Holtenau (Tel. 04331/594151) zu erfolgen hat.




(2) Von den Schleusenbetriebszeiten kann aus Gründen des
Verkehrsbedarfs oder wegen betrieblicher Erfordernisse vorübergehend
abgewichen werden. Diese Änderungen werden für die Schleusen

*    *   1.

    *   Brunsbüttel und Gieselau durch das Wasser- und Schifffahrtsamt
        Brunsbüttel


*    *
    *   Alte Zentrale 4


*    *   25541 Brunsbüttel


*    *   Tel. 04852/885-0

    *   Fax 04852/885-408


*    *   2.

    *   Kiel-Holtenau und Strohbrück durch das Wasser- und Schifffahrtsamt
        Kiel-Holtenau


*    *
    *   Schleuseninsel 2


*    *   24159 Kiel-Holtenau


*    *   Tel. 0431/3603-0

    *   Fax 0431/3603-414


*    *   3.

    *   Eider-Sperrwerk, Lexfähr und Nordfeld durch das  Wasser- und
        Schifffahrtsamt Tönning


*    *
    *   Am Hafen 40


*    *   25832 Tönning


*    *   Tel. 04861/615-0

    *   Fax 04861/615-325



in den Bekanntmachungen für Seefahrer (BfS) veröffentlicht. Bei
besonderen Erfordernissen kann für die Berufsschifffahrt bei den
Schleusen Lexfähr, Nordfeld und Strohbrück von den
Schleusenbetriebszeiten abgewichen werden, wenn dies vorher während
der Betriebszeit für die Schleusen Lexfähr und Nordfeld bei der
Schleusenaufsicht und für die Schleuse Strohbrück beim Außenbezirk
Rendsburg des Wasser- und Schifffahrtsamtes Kiel-Holtenau angemeldet
worden ist.


## § 3 Verhalten in den Schleusenbereichen

(1) Jedermann hat sich in den Schleusenbereichen so zu verhalten, dass
der Schleusenbetrieb nicht beeinträchtigt wird. Es ist insbesondere
verboten,

1.  das Auslaufen aus den Schleusen zu behindern;


2.  vermeidbare Geräusche zu verursachen, insbesondere Schallsignale außer
    in den vorgeschriebenen Fällen abzugeben;


3.  Scheinwerfer außer in notwendigen Fällen zu gebrauchen;


4.  schädliche oder störende Stoffe einzubringen, einzuleiten oder
    abzulagern oder das Schleusengelände zu verunreinigen;


5.  Rettungsgeräte missbräuchlich zu benutzen;


6.  Anlagen zu beschädigen oder unbefugt zu benutzen.




(2) Der Fahrzeugführer hat dafür zu sorgen, dass unverzüglich eine
unfallsichere Landverbindung hergestellt wird, falls dies erforderlich
ist. Die dazu verwendeten Landgänge oder Leitern sind von der
Schiffsbesatzung unfallsicher zu befestigen, ausreichend zu beleuchten
und zu bewachen. Soweit von der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes zur Verfügung gestellte Landgänge oder Leitern in Anspruch
genommen werden, sind sie schiffsseitig unverzüglich entgegenzunehmen.
Auf Landgängen dürfen nur von einer Person sicher zu transportierende
Gegenstände getragen werden. Leitern dürfen nur von jeweils einer
Person betreten werden; dabei sind beide Hände zur Sicherung zu
benutzen.

(3) Der Fahrzeugführer hat sicher zu stellen, dass

1.  von seinem in der Schleusenkammer festgemachten Fahrzeug, dessen Heck
    in einem Abstand von weniger als 25 Meter von der dahinter liegenden
    Torbahn entfernt ist, kein nach achtern gerichteter Schraubenstrom auf
    das Schleusentor einwirken kann,


2.  im Falle eines Fahrzeuges mit Verstellpropeller der Propeller während
    der Schleusenliegezeit in Nullstellung eine geringst mögliche Strömung
    in der Schleuse verursacht.






## § 3a Belegung der Schleusen am Nord-Ostsee-Kanal mit Fahrgastschiffen und Tankfahrzeugen zu gleicher Zeit

(1) Ein Fahrgastschiff darf nur dann zusammen mit einem Öl-, Gas- oder
Chemikalientankschiff in einer Kammer geschleust werden, wenn das
Tankschiff gereinigt und entgast ist und keine gefährlichen Güter im
Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 16 der Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung
befördert.

(2) Bei gleichzeitiger Schleusung eines Fahrgastschiffes und eines
Tankschiffes in unterschiedlichen Kammern dürfen das Fahrgastschiff
und Tankschiff nicht zugleich an die Mittelmauer gelegt werden.


## § 4 Brandverhütung

(1) Auf Fahrzeugen, die bestimmte gefährliche Güter im Sinne des § 2
Abs. 1 Nr. 16 der Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung (SeeSchStrO)
befördern, und auf nicht gereinigten und nicht entgasten Tankschiffen,
die solche Güter befördert haben, sind vor dem Einlaufen in die
Schleuse sowie während es Schleusungsvorgangs

1.  geeignete und ausreichende Feuerlöschgeräte betriebsklar
    bereitzuhalten und ausreichende Feuerwachen einzuteilen,


2.  Schornsteine und Tankräume nicht zu reinigen,


3.  Tankräume geschlossen zu halten,


4.  Schornsteine und Auspuffrohre mit Funkenfängern zu versehen.




(2) In den Schleusenanlagen Brunsbüttel und Kiel-Holtenau ist es
verboten, in den Schleusenkammern, auf den Schleusentoren, den
Schleusenmauern, den Schleusenleitwerken und auf dem durch
Rauchverbotsschilder gekennzeichneten Schleusengelände außerhalb
geschlossener Räume

1.  zu rauchen oder glühende Stoffe bei sich zu führen oder wegzuwerfen,


2.  funkenverursachende Arbeiten auszuführen, funkenverursachende Geräte
    oder Maschinen oder zur Funkenverursachung neigende
    Sicherheitsvorrichtungen in Betrieb zu setzen,


3.  offene Feuer anzumachen oder zu unterhalten.




(3) Für Strohbrück, Gieselau, Lexfähr, Nordfeld und Eider-Sperrwerk
gelten die Verbote des Absatzes 2 nur dann, wenn sich im
Schleusenbereich ein Fahrzeug befindet, das am Tage eine rote Flagge
(Flagge "B" des Internationalen Signalbuches) und nachts ein festes
rotes Rundumlicht gesetzt hat.


## § 5 Anmeldung in den Schleusen

(1) Nach dem Einlaufen in die Schleusen Strohbrück, Lexfähr, Nordfeld
und Eider-Sperrwerk hat der Fahrzeugführer oder sein Beauftragter das
Fahrzeug bei der Schleusenaufsicht anzumelden.

(2) Der von einem Fahrzeugführer mit der Anmeldung des Fahrzeuges
beauftragte Makler ist unabhängig von der Verantwortlichkeit des
Fahrzeugführers dafür verantwortlich, dass die Anmeldung unverzüglich
nach dem Einlaufen des Fahrzeuges erfolgt.


## § 6 Grenzen und Benutzung der Liegestellen für Sportfahrzeuge in Brunsbüttel und Kiel-Holtenau

(1) Die in den Schleusenbereichen Brunsbüttel und Kiel-Holtenau
gelegenen Liegestellen werden begrenzt:

1.  Liegestellen Brunsbüttel

    im Norden und Westen durch das Ufer,
    im Osten durch die Verbindungslinie vom Enddalben des nördlichen
    Leitwerkes der Neuen Schleuse bis zum östlichen Endpunkt des
    Brückensteges und von dort rechtwinklig zum Ufer,
    im Süden durch das nördliche Leitwerk der Neuen Schleuse.


2.  Ausweich-Liegestellen im Binnenhafen Brunsbüttel (bei Kanal-km 2,7)

    im Norden durch das Ufer,
    im Osten durch die Verbindungslinie vom Dalben Nr. 36 rechtwinklig zum
    Ufer,
    im Süden durch die Verbindungslinie vom Dalben Nr. 28 bis Dalben Nr.
    36,
    im Westen durch die Verbindungslinie vom Dalben Nr. 28 rechtwinklig
    zum Ufer.


3.  Liegestellen Kiel-Holtenau

    im Norden durch die Absperrung an der Kanalstraße,
    im Osten und Westen durch Verbindungslinien von den Endpunkten des
    Außensteges über die Endpunkte des Innensteges rechtwinklig zum Ufer,
    im Süden durch die Außenkante des Außensteges mit der davorliegenden
    Wasserfläche in einem rechtwinkligen Abstand von 20 Meter.




(2) Die Liegestellen sind nur für Sportfahrzeuge zugelassen, die den
Nord-Ostsee-Kanal befahren wollen oder befahren haben. Die Benutzung
der Liegestellen darf vier Tage nicht überschreiten. Die Ausweich-
Liegestellen im Binnenhafen Brunsbüttel dürfen von Sportfahrzeugen nur
bei Überfüllung der Liegestellen Brunsbüttel und nur für eine
Übernachtung genutzt werden. Die Außenliegestellen am Außensteg in
Kiel-Holtenau sowie andere Liegestellen außerhalb der vorgenannten
Grenzen dürfen von Sportfahrzeugen nicht benutzt werden.


## § 7 Betreten der Schleusenbereiche

(1) Die Schleusenbereiche Brunsbüttel und Kiel-Holtenau dürfen nur
betreten werden von:

1.  Bediensteten der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, der
    Polizei, des Zolls, der Bundespolizei, des Bundesamtes für
    Seeschifffahrt und Hydrographie und anderer Behörden mit einem
    Dienstausweis in Wahrnehmung dienstlicher Aufgaben;


2.  Lotsen und Kanalsteuern mit einem Ausweis in Wahrnehmung ihrer
    Aufgaben;


3.  Besatzungsmitgliedern oder Angehörigen von Besatzungsmitgliedern von
    Fahrzeugen, die in der Schleuse liegen oder in Kürze erwartet werden;


4.  Fahrgästen in geringer Anzahl; bei mehr als 12 Fahrgästen ist die
    Zustimmung des zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamtes einzuholen;


5.  Personen, die im Besitz eines von der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes ausgestellten gültigen
    Betretungsausweises sind;


6.  Personen, die im Besitz einer von der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes ausgestellten Erlaubnis (Laufzettel)
    zum einmaligen Betreten sind;


7.  Personen, die von Bediensteten der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
    des Bundes begleitet werden;


8.  Personen, die im Besitz einer gültigen Besichtigungskarte sind;


9.  Besatzungen der in den Yachthäfen Brunsbüttel und Kiel-Holtenau
    liegenden Fahrzeuge.




(2) Besichtigungskarten nach Absatz 1 Nr. 8 sind gebührenpflichtig.

(3) Die Personen nach Absatz 1 Nr. 6 sind nur berechtigt, das
angegebene Ziel auf dem kürzesten Weg aufzusuchen. Der Laufzettel ist
von einem Angehörigen der aufgesuchten Stelle unter Uhrzeitangabe
abzuzeichnen und beim Verlassen des Schleusengeländes unaufgefordert
bei der Ausgabestelle abzugeben.

(4) Personen nach Absatz 1 Nr. 8 sind nur berechtigt, das Gelände
innerhalb der durch Sperren, Markierungen oder Hinweisschilder
bezeichneten Besichtigungsgrenzen zu betreten.

(5) Die unter Absatz 1 Nr. 9 genannten Besatzungen sind in der
Schleusenanlage Brunsbüttel nur berechtigt, den direkten Weg zwischen
dem Schleuseneingang Nord, dem Yachthafen und der Abgabenstelle der
Maklergemeinschaft zu benutzen. In Kiel-Holtenau beschränkt sich die
Benutzung auf den Yachthafenbereich.

(6) Jugendlichen unter 14 Jahren ist das Betreten des
Schleusengeländes in Brunsbüttel und Kiel-Holtenau nur in Begleitung
Erwachsener gestattet.

(7) Die Schleusenbereiche Strohbrück, Gieselau, Lexfähr, Nordfeld und
Eider-Sperrwerk dürfen ohne eine besondere Erlaubnis der
Schleusenaufsicht nur von den unter Absatz 1 Nr. 1, 2, 3 und 7
genannten Personen betreten werden. Das gilt nicht für die Benutzer
des über das nördliche Außenhaupt der Schleuse Strohbrück führenden
Wanderweges und der Nordkaje des Außenvorhafens des Eider-Sperrwerkes
im Rahmen einer durch die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
zugelassenen Anlandung von Fischereierzeugnissen durch
Fischereifahrzeuge sowie das Ein- und Ausschiffen von Fahrgästen bei
Fahrgastschiffen.

(8) In allen Schleusenbereichen ist das Betreten von Diensträumen und
Werkstätten nur zu dienstlichen Zwecken gestattet.

(9) In allen Schleusenbereichen sind Ausweise auf Verlangen
vorzuzeigen.


## § 8 Befahren der Landflächen im Schleusenbereich

(1) Das Befahren der Landflächen ist nur den im § 7 Abs. 1 Nr. 1
genannten Bediensteten sowie den Personen gestattet, die eine
Genehmigung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
besitzen.

(2) Die Regeln der Straßenverkehrsordnung gelten entsprechend. Auf den
Schleusenmauern und Schleusentoren ist das Fahren und Abstellen von
Fahrzeugen einschließlich Mopeds und Fahrrädern verboten. Die
besonders gekennzeichneten Parkplätze dürfen nur von den dazu
Berechtigten benutzt werden.


## § 9 Übernahme von Proviant oder Ausrüstung

(1) Bei der Übernahme von Proviant oder Ausrüstung hat der
Fahrzeugführer rechtzeitig Angehörige der Schiffsbesatzung zur
Verfügung zu stellen, damit die Übernahme innerhalb des
Schleusenvorgangs beendet ist.

(2) Wer Proviant oder Ausrüstung an ein Fahrzeug übergeben will, ist
dafür verantwortlich, dass durch seine Tätigkeit der Schleusenvorgang
nicht verzögert oder sonst beeinträchtigt wird.


## § 10 Haftungsausschluss

Das Betreten und Befahren der Landflächen sowie die Ausübung
gewerblicher Tätigkeit erfolgen auf eigene Gefahr.


## § 11 Schadensmeldung

Wer in den Schleusenbereichen Schaden verursacht, hat dies
unverzüglich der Schleusenaufsicht anzuzeigen.


## § 12 Durchführungsregelung

Die Durchführung dieser Verordnung obliegt den zuständigen Behörden
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Sie können zur
Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen Betriebsablaufs
Einzelweisungen erteilen. Sie sind ermächtigt, von Vorschriften dieser
Verordnung im Einzelfall zu befreien.


## § 13 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 den Schleusenbetrieb beeinträchtigt,


1a. entgegen § 3 Abs. 3 die dort genannten Anforderungen an die Schleusung
    nicht sicherstellt,


2.  entgegen § 4 Abs. 1 die genannten Maßnahmen unterlässt oder gegen ein
    Verbot nach § 4 Abs. 2 und 3 verstößt,


3.  den Bestimmungen des § 8 Abs. 1 und 2 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 9 Absatz 1 keinen Angehörigen der Schiffsbesatzung zur
    Verfügung stellt,


4a. entgegen § 9 Absatz 2 das Schleusen der Fahrzeuge verzögert oder sonst
    beeinträchtigt oder


5.  entgegen § 12 den Einzelweisungen nicht Folge leistet.





## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 1999 in Kraft; ...

