---
Title: Gesetz über Medizinprodukte
jurabk: MPG
layout: default
origslug: mpg
slug: mpg

---

# Gesetz über Medizinprodukte (MPG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1963

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.8.2002 I 3146;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 19.10.2012 I 2192

Mittelbare änderung durch
:   Art. 11a G v. 19.10.2012 I 2192 ist berücksichtigt

Dieses Gesetz dient der Umsetzung

-   der Richtlinie 90/385/EWG des Rates vom 20. Juni 1990 zur Angleichung
    der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über aktive implantierbare
    medizinische Geräte (ABl. EG Nr. L 189 S. 17), zuletzt geändert durch
    die Richtlinie 93/68/EWG (ABl. EG Nr. L 220 S. 1),


-   der Richtlinie 93/42/EWG des Rates vom 14. Juni 1993 über
    Medizinprodukte (ABl. EG Nr. L 169 S. 1), zuletzt geändert durch die
    Richtlinie 2001/104/EG (ABl. EG Nr. L 6 S. 50) und


-   der Richtlinie 98/79/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    27\. Oktober 1998 über In-vitro-Diagnostika (ABl. EG Nr. L 331 S. 1).





## Erster Abschnitt - Zweck, Anwendungsbereich des Gesetzes, Begriffsbestimmungen



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, den Verkehr mit Medizinprodukten zu
regeln und dadurch für die Sicherheit, Eignung und Leistung der
Medizinprodukte sowie die Gesundheit und den erforderlichen Schutz der
Patienten, Anwender und Dritter zu sorgen.


### § 2 Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz gilt für Medizinprodukte und deren Zubehör. Zubehör
wird als eigenständiges Medizinprodukt behandelt.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für das Anwenden, Betreiben und
Instandhalten von Produkten, die nicht als Medizinprodukte in Verkehr
gebracht wurden, aber mit der Zweckbestimmung eines Medizinproduktes
im Sinne der Anlagen 1 und 2 der Medizinprodukte-Betreiberverordnung
eingesetzt werden. Sie gelten als Medizinprodukte im Sinne dieses
Gesetzes.

(3) Dieses Gesetz gilt auch für Produkte, die dazu bestimmt sind,
Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes zu
verabreichen. Werden die Medizinprodukte nach Satz 1 so in den Verkehr
gebracht, dass Medizinprodukt und Arzneimittel ein einheitliches,
miteinander verbundenes Produkt bilden, das ausschließlich zur
Anwendung in dieser Verbindung bestimmt und nicht wiederverwendbar
ist, gilt dieses Gesetz nur insoweit, als das Medizinprodukt die
Grundlegenden Anforderungen nach § 7 erfüllen muss, die sicherheits-
und leistungsbezogene Produktfunktionen betreffen. Im Übrigen gelten
die Vorschriften des Arzneimittelgesetzes.

(4) Die Vorschriften des Atomgesetzes, der Strahlenschutzverordnung,
der Röntgenverordnung und des Strahlenschutzvorsorgegesetzes, des
Chemikaliengesetzes, der Gefahrstoffverordnung, der
Betriebssicherheitsverordnung, der Druckgeräteverordnung, der
Aerosolpackungsverordnung sowie die Rechtsvorschriften über
Geheimhaltung und Datenschutz bleiben unberührt.

(4a) Dieses Gesetz gilt auch für Produkte, die vom Hersteller sowohl
zur Verwendung entsprechend den Vorschriften über persönliche
Schutzausrüstungen der Richtlinie 89/686/EWG des Rates vom 21.
Dezember 1989 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten für persönliche Schutzausrüstungen (ABl. L 399 vom
30\.12.1989, S. 18) als auch der Richtlinie 93/42/EWG des Rates vom 14.
Juni 1993 über Medizinprodukte (ABl. L 169 vom 12.7.1993, S. 1)
bestimmt sind.

(5) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Arzneimittel im Sinne des § 2 des Arzneimittelgesetzes; die
    Entscheidung darüber, ob ein Produkt ein Arzneimittel oder ein
    Medizinprodukt ist, erfolgt insbesondere unter Berücksichtigung der
    hauptsächlichen Wirkungsweise des Produkts, es sei denn, es handelt
    sich um ein Arzneimittel im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
    b des Arzneimittelgesetzes,


2.  kosmetische Mittel im Sinne des § 2 Absatz 5 des Lebensmittel-,
    Bedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuchs,


3.  menschliches Blut, Produkte aus menschlichem Blut, menschliches Plasma
    oder Blutzellen menschlichen Ursprungs oder Produkte, die zum
    Zeitpunkt des Inverkehrbringens Bluterzeugnisse, -plasma oder -zellen
    dieser Art enthalten, soweit es sich nicht um Medizinprodukte nach § 3
    Nr. 3 oder § 3 Nr. 4 handelt,


4.  Transplantate oder Gewebe oder Zellen menschlichen Ursprungs und
    Produkte, die Gewebe oder Zellen menschlichen Ursprungs enthalten oder
    aus solchen Geweben oder Zellen gewonnen wurden, soweit es sich nicht
    um Medizinprodukte nach § 3 Nr. 4 handelt,


5.  Transplantate oder Gewebe oder Zellen tierischen Ursprungs, es sei
    denn, ein Produkt wird unter Verwendung von abgetötetem tierischen
    Gewebe oder von abgetöteten Erzeugnissen hergestellt, die aus
    tierischen Geweben gewonnen wurden, oder es handelt sich um
    Medizinprodukte nach § 3 Nr. 4.





### § 3 Begriffsbestimmungen


1.  Medizinprodukte sind alle einzeln oder miteinander verbunden
    verwendeten Instrumente, Apparate, Vorrichtungen, Software, Stoffe und
    Zubereitungen aus Stoffen oder andere Gegenstände einschließlich der
    vom Hersteller speziell zur Anwendung für diagnostische oder
    therapeutische Zwecke bestimmten und für ein einwandfreies
    Funktionieren des Medizinproduktes eingesetzten Software, die vom
    Hersteller zur Anwendung für Menschen mittels ihrer Funktionen zum
    Zwecke

    a)  der Erkennung, Verhütung, Überwachung, Behandlung oder Linderung von
        Krankheiten,


    b)  der Erkennung, Überwachung, Behandlung, Linderung oder Kompensierung
        von Verletzungen oder Behinderungen,


    c)  der Untersuchung, der Ersetzung oder der Veränderung des anatomischen
        Aufbaus oder eines physiologischen Vorgangs oder


    d)  der Empfängnisregelung



    zu dienen bestimmt sind und deren bestimmungsgemäße Hauptwirkung im
    oder am menschlichen Körper weder durch pharmakologisch oder
    immunologisch wirkende Mittel noch durch Metabolismus erreicht wird,
    deren Wirkungsweise aber durch solche Mittel unterstützt werden kann.


2.  Medizinprodukte sind auch Produkte nach Nummer 1, die einen Stoff oder
    eine Zubereitung aus Stoffen enthalten oder auf die solche aufgetragen
    sind, die bei gesonderter Verwendung als Arzneimittel im Sinne des § 2
    Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes angesehen werden können und die in
    Ergänzung zu den Funktionen des Produktes eine Wirkung auf den
    menschlichen Körper entfalten können.


3.  Medizinprodukte sind auch Produkte nach Nummer 1, die als Bestandteil
    einen Stoff enthalten, der gesondert verwendet als Bestandteil eines
    Arzneimittels oder Arzneimittel aus menschlichem Blut oder Blutplasma
    im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
    Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001,
    S. 67), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 (ABl. L
    324 vom 10.12.2007, S. 121) geändert worden ist, betrachtet werden und
    in Ergänzung zu dem Produkt eine Wirkung auf den menschlichen Körper
    entfalten kann.


4.  In-vitro-Diagnostikum ist ein Medizinprodukt, das als Reagenz,
    Reagenzprodukt, Kalibriermaterial, Kontrollmaterial, Kit, Instrument,
    Apparat, Gerät oder System einzeln oder in Verbindung miteinander nach
    der vom Hersteller festgelegten Zweckbestimmung zur In-vitro-
    Untersuchung von aus dem menschlichen Körper stammenden Proben
    einschließlich Blut- und Gewebespenden bestimmt ist und ausschließlich
    oder hauptsächlich dazu dient, Informationen zu liefern

    a)  über physiologische oder pathologische Zustände oder


    b)  über angeborene Anomalien oder


    c)  zur Prüfung auf Unbedenklichkeit oder Verträglichkeit bei den
        potentiellen Empfängern oder


    d)  zur Überwachung therapeutischer Maßnahmen.



    Probenbehältnisse gelten als In-vitro-Diagnostika. Probenbehältnisse
    sind luftleere oder sonstige Medizinprodukte, die von ihrem Hersteller
    speziell dafür gefertigt werden, aus dem menschlichen Körper stammende
    Proben unmittelbar nach ihrer Entnahme aufzunehmen und im Hinblick auf
    eine In-vitro-Untersuchung aufzubewahren. Erzeugnisse für den
    allgemeinen Laborbedarf gelten nicht als In-vitro-Diagnostika, es sei
    denn, sie sind auf Grund ihrer Merkmale nach der vom Hersteller
    festgelegten Zweckbestimmung speziell für In-vitro-Untersuchungen zu
    verwenden.


5.  In-vitro-Diagnostikum zur Eigenanwendung ist ein In-vitro-
    Diagnostikum, das nach der vom Hersteller festgelegten Zweckbestimmung
    von Laien in der häuslichen Umgebung angewendet werden kann.


6.  Neu im Sinne dieses Gesetzes ist ein In-vitro-Diagnostikum, wenn

    a)  ein derartiges Medizinprodukt für den entsprechenden Analyten oder
        anderen Parameter während der vorangegangenen drei Jahre innerhalb des
        Europäischen Wirtschaftsraums nicht fortwährend verfügbar war oder


    b)  das Verfahren mit einer Analysetechnik arbeitet, die innerhalb des
        Europäischen Wirtschaftsraums während der vorangegangenen drei Jahre
        nicht fortwährend in Verbindung mit einem bestimmten Analyten oder
        anderen Parameter verwendet worden ist.





7.  Als Kalibrier- und Kontrollmaterial gelten Substanzen, Materialien und
    Gegenstände, die von ihrem Hersteller vorgesehen sind zum Vergleich
    von Messdaten oder zur Prüfung der Leistungsmerkmale eines In-vitro-
    Diagnostikums im Hinblick auf die bestimmungsgemäße Anwendung.
    Zertifizierte internationale Referenzmaterialien und Materialien, die
    für externe Qualitätsbewertungsprogramme verwendet werden, sind keine
    In-vitro-Diagnostika im Sinne dieses Gesetzes.


8.  Sonderanfertigung ist ein Medizinprodukt, das nach schriftlicher
    Verordnung nach spezifischen Auslegungsmerkmalen eigens angefertigt
    wird und zur ausschließlichen Anwendung bei einem namentlich benannten
    Patienten bestimmt ist. Das serienmäßig hergestellte Medizinprodukt,
    das angepasst werden muss, um den spezifischen Anforderungen des
    Arztes, Zahnarztes oder des sonstigen beruflichen Anwenders zu
    entsprechen, gilt nicht als Sonderanfertigung.


9.  Zubehör für Medizinprodukte sind Gegenstände, Stoffe sowie
    Zubereitungen aus Stoffen, die selbst keine Medizinprodukte nach
    Nummer 1 sind, aber vom Hersteller dazu bestimmt sind, mit einem
    Medizinprodukt verwendet zu werden, damit dieses entsprechend der von
    ihm festgelegten Zweckbestimmung des Medizinproduktes angewendet
    werden kann. Invasive, zur Entnahme von Proben aus dem menschlichen
    Körper zur In-vitro-Untersuchung bestimmte Medizinprodukte sowie
    Medizinprodukte, die zum Zweck der Probenahme in unmittelbaren Kontakt
    mit dem menschlichen Körper kommen, gelten nicht als Zubehör für In-
    vitro-Diagnostika.


10. Zweckbestimmung ist die Verwendung, für die das Medizinprodukt in der
    Kennzeichnung, der Gebrauchsanweisung oder den Werbematerialien nach
    den Angaben des in Nummer 15 genannten Personenkreises bestimmt ist.


11. Inverkehrbringen ist jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe von
    Medizinprodukten an andere. Erstmaliges Inverkehrbringen ist die erste
    Abgabe von neuen oder als neu aufbereiteten Medizinprodukten an andere
    im Europäischen Wirtschaftsraum. Als Inverkehrbringen nach diesem
    Gesetz gilt nicht

    a)  die Abgabe von Medizinprodukten zum Zwecke der klinischen Prüfung,


    b)  die Abgabe von In-vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungsprüfungen,


    c)  die erneute Abgabe eines Medizinproduktes nach seiner Inbetriebnahme
        an andere, es sei denn, dass es als neu aufbereitet oder wesentlich
        verändert worden ist.



    Eine Abgabe an andere liegt nicht vor, wenn Medizinprodukte für einen
    anderen aufbereitet und an diesen zurückgegeben werden.


12. Inbetriebnahme ist der Zeitpunkt, zu dem das Medizinprodukt dem
    Endanwender als ein Erzeugnis zur Verfügung gestellt worden ist, das
    erstmals entsprechend seiner Zweckbestimmung im Europäischen
    Wirtschaftsraum angewendet werden kann. Bei aktiven implantierbaren
    Medizinprodukten gilt als Inbetriebnahme die Abgabe an das
    medizinische Personal zur Implantation.


13. Ausstellen ist das Aufstellen oder Vorführen von Medizinprodukten zum
    Zwecke der Werbung.


14. Die Aufbereitung von bestimmungsgemäß keimarm oder steril zur
    Anwendung kommenden Medizinprodukten ist die nach deren Inbetriebnahme
    zum Zwecke der erneuten Anwendung durchgeführte Reinigung,
    Desinfektion und Sterilisation einschließlich der damit
    zusammenhängenden Arbeitsschritte sowie die Prüfung und
    Wiederherstellung der technisch-funktionellen Sicherheit.


15. Hersteller ist die natürliche oder juristische Person, die für die
    Auslegung, Herstellung, Verpackung und Kennzeichnung eines
    Medizinproduktes im Hinblick auf das erstmalige Inverkehrbringen im
    eigenen Namen verantwortlich ist, unabhängig davon, ob diese
    Tätigkeiten von dieser Person oder stellvertretend für diese von einer
    dritten Person ausgeführt werden. Die dem Hersteller nach diesem
    Gesetz obliegenden Verpflichtungen gelten auch für die natürliche oder
    juristische Person, die ein oder mehrere vorgefertigte Medizinprodukte
    montiert, abpackt, behandelt, aufbereitet, kennzeichnet oder für die
    Festlegung der Zweckbestimmung als Medizinprodukt im Hinblick auf das
    erstmalige Inverkehrbringen im eigenen Namen verantwortlich ist. Dies
    gilt nicht für natürliche oder juristische Personen, die - ohne
    Hersteller im Sinne des Satzes 1 zu sein - bereits in Verkehr
    gebrachte Medizinprodukte für einen namentlich genannten Patienten
    entsprechend ihrer Zweckbestimmung montieren oder anpassen.


16. Bevollmächtigter ist die im Europäischen Wirtschaftsraum
    niedergelassene natürliche oder juristische Person, die vom Hersteller
    ausdrücklich dazu bestimmt wurde, im Hinblick auf seine
    Verpflichtungen nach diesem Gesetz in seinem Namen zu handeln und den
    Behörden und zuständigen Stellen zur Verfügung zu stehen.


17. Fachkreise sind Angehörige der Heilberufe, des Heilgewerbes oder von
    Einrichtungen, die der Gesundheit dienen, sowie sonstige Personen,
    soweit sie Medizinprodukte herstellen, prüfen, in der Ausübung ihres
    Berufes in den Verkehr bringen, implantieren, in Betrieb nehmen,
    betreiben oder anwenden.


18. Harmonisierte Normen sind solche Normen von Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die den Normen
    entsprechen, deren Fundstellen als "harmonisierte Norm" für
    Medizinprodukte im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht
    wurden. Die Fundstellen der diesbezüglichen Normen werden vom
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im Bundesanzeiger
    bekannt gemacht. Den Normen nach den Sätzen 1 und 2 sind die
    Medizinprodukte betreffenden Monografien des Europäischen
    Arzneibuches, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union
    veröffentlicht und die als Monografien des Europäischen Arzneibuches,
    Amtliche deutsche Ausgabe, im Bundesanzeiger bekannt gemacht werden,
    gleichgestellt.


19. Gemeinsame Technische Spezifikationen sind solche Spezifikationen, die
    In-vitro-Diagnostika nach Anhang II Listen A und B der Richtlinie
    98/79/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Oktober
    1998 über In-vitro-Diagnostika (ABl. EG Nr. L 331 S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung betreffen und deren Fundstellen im Amtsblatt der
    Europäischen Union veröffentlicht und im Bundesanzeiger bekannt
    gemacht wurden. In diesen Spezifikationen werden Kriterien für die
    Bewertung und Neubewertung der Leistung, Chargenfreigabekriterien,
    Referenzmethoden und Referenzmaterialien festgelegt.


20. Benannte Stelle ist eine für die Durchführung von Prüfungen und
    Erteilung von Bescheinigungen im Zusammenhang mit
    Konformitätsbewertungsverfahren nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
    § 37 Abs. 1 vorgesehene Stelle, die der Europäischen Kommission und
    den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum von einem Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum benannt worden ist.


21. Medizinprodukte aus Eigenherstellung sind Medizinprodukte
    einschließlich Zubehör, die in einer Gesundheitseinrichtung
    hergestellt und angewendet werden, ohne dass sie in den Verkehr
    gebracht werden oder die Voraussetzungen einer Sonderanfertigung nach
    Nummer 8 erfüllen.


22. In-vitro-Diagnostika aus Eigenherstellung sind In-vitro-Diagnostika,
    die in Laboratorien von Gesundheitseinrichtungen hergestellt werden
    und in diesen Laboratorien oder in Räumen in unmittelbarer Nähe zu
    diesen angewendet werden, ohne dass sie in den Verkehr gebracht
    werden. Für In-vitro-Diagnostika, die im industriellen Maßstab
    hergestellt werden, sind die Vorschriften über Eigenherstellung nicht
    anwendbar. Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden auf in
    Blutspendeeinrichtungen hergestellte In-vitro-Diagnostika, die der
    Prüfung von Blutzubereitungen dienen, sofern sie im Rahmen der
    arzneimittelrechtlichen Zulassung der Prüfung durch die zuständige
    Behörde des Bundes unterliegen.


23. Sponsor ist eine natürliche oder juristische Person, die die
    Verantwortung für die Veranlassung, Organisation und Finanzierung
    einer klinischen Prüfung bei Menschen oder einer
    Leistungsbewertungsprüfung von In-vitro-Diagnostika übernimmt.


24. Prüfer ist in der Regel ein für die Durchführung der klinischen
    Prüfung bei Menschen in einer Prüfstelle verantwortlicher Arzt oder in
    begründeten Ausnahmefällen eine andere Person, deren Beruf auf Grund
    seiner wissenschaftlichen Anforderungen und der seine Ausübung
    voraussetzenden Erfahrungen in der Patientenbetreuung für die
    Durchführung von Forschungen am Menschen qualifiziert. Wird eine
    Prüfung in einer Prüfstelle von mehreren Prüfern vorgenommen, so ist
    der verantwortliche Leiter der Gruppe der Hauptprüfer. Wird eine
    Prüfung in mehreren Prüfstellen durchgeführt, wird vom Sponsor ein
    Prüfer als Leiter der klinischen Prüfung benannt. Die Sätze 1 bis 3
    gelten für genehmigungspflichtige Leistungsbewertungsprüfungen von In-
    vitro-Diagnostika entsprechend.


25. Klinische Daten sind Sicherheits- oder Leistungsangaben, die aus der
    Verwendung eines Medizinproduktes hervorgehen. Klinische Daten stammen
    aus folgenden Quellen:

    a)  einer klinischen Prüfung des betreffenden Medizinproduktes oder


    b)  klinischen Prüfungen oder sonstigen in der wissenschaftlichen
        Fachliteratur wiedergegebenen Studien über ein ähnliches Produkt,
        dessen Gleichartigkeit mit dem betreffenden Medizinprodukt
        nachgewiesen werden kann, oder


    c)  veröffentlichten oder unveröffentlichten Berichten über sonstige
        klinische Erfahrungen entweder mit dem betreffenden Medizinprodukt
        oder einem ähnlichen Produkt, dessen Gleichartigkeit mit dem
        betreffenden Medizinprodukt nachgewiesen werden kann.





26. Einführer im Sinne dieses Gesetzes ist jede in der Europäischen Union
    ansässige natürliche oder juristische Person, die ein Medizinprodukt
    aus einem Drittstaat in der Europäischen Union in Verkehr bringt.





## Zweiter Abschnitt - Anforderungen an Medizinprodukte und deren Betrieb



### § 4 Verbote zum Schutz von Patienten, Anwendern und Dritten

(1) Es ist verboten, Medizinprodukte in den Verkehr zu bringen, zu
errichten, in Betrieb zu nehmen, zu betreiben oder anzuwenden, wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass sie die Sicherheit und die
    Gesundheit der Patienten, der Anwender oder Dritter bei sachgemäßer
    Anwendung, Instandhaltung und ihrer Zweckbestimmung entsprechender
    Verwendung über ein nach den Erkenntnissen der medizinischen
    Wissenschaften vertretbares Maß hinausgehend unmittelbar oder
    mittelbar gefährden oder


2.  das Datum abgelaufen ist, bis zu dem eine gefahrlose Anwendung
    nachweislich möglich ist.




(2) Es ist ferner verboten, Medizinprodukte in den Verkehr zu bringen,
wenn sie mit irreführender Bezeichnung, Angabe oder Aufmachung
versehen sind. Eine Irreführung liegt insbesondere dann vor, wenn

1.  Medizinprodukten eine Leistung beigelegt wird, die sie nicht haben,


2.  fälschlich der Eindruck erweckt wird, dass ein Erfolg mit Sicherheit
    erwartet werden kann oder dass nach bestimmungsgemäßem oder längerem
    Gebrauch keine schädlichen Wirkungen eintreten,


3.  zur Täuschung über die in den Grundlegenden Anforderungen nach § 7
    festgelegten Produkteigenschaften geeignete Bezeichnungen, Angaben
    oder Aufmachungen verwendet werden, die für die Bewertung des
    Medizinproduktes mitbestimmend sind.





### § 5 Verantwortlicher für das erstmalige Inverkehrbringen

Verantwortlicher für das erstmalige Inverkehrbringen von
Medizinprodukten ist der Hersteller oder sein Bevollmächtigter. Werden
Medizinprodukte nicht unter der Verantwortung des Bevollmächtigten in
den Europäischen Wirtschaftsraum eingeführt, ist der Einführer
Verantwortlicher. Der Name oder die Firma und die Anschrift des
Verantwortlichen müssen in der Kennzeichnung oder Gebrauchsanweisung
des Medizinproduktes enthalten sein.


### § 6 Voraussetzungen für das Inverkehrbringen und die Inbetriebnahme

(1) Medizinprodukte, mit Ausnahme von Sonderanfertigungen,
Medizinprodukten aus Eigenherstellung, Medizinprodukten gemäß § 11
Abs. 1 sowie Medizinprodukten, die zur klinischen Prüfung oder In-
vitro-Diagnostika, die für Leistungsbewertungszwecke bestimmt sind,
dürfen in Deutschland nur in den Verkehr gebracht oder in Betrieb
genommen werden, wenn sie mit einer CE-Kennzeichnung nach Maßgabe des
Absatzes 2 Satz 1 und des Absatzes 3 Satz 1 versehen sind. Über die
Beschaffenheitsanforderungen hinausgehende Bestimmungen, die das
Betreiben oder das Anwenden von Medizinprodukten betreffen, bleiben
unberührt.

(2) Mit der CE-Kennzeichnung dürfen Medizinprodukte nur versehen
werden, wenn die Grundlegenden Anforderungen nach § 7, die auf sie
unter Berücksichtigung ihrer Zweckbestimmung anwendbar sind, erfüllt
sind und ein für das jeweilige Medizinprodukt vorgeschriebenes
Konformitätsbewertungsverfahren nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
§ 37 Abs. 1 durchgeführt worden ist. Zwischenprodukte, die vom
Hersteller spezifisch als Bestandteil für Sonderanfertigungen bestimmt
sind, dürfen mit der CE-Kennzeichnung versehen werden, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind. Hat der Hersteller seinen
Sitz nicht im Europäischen Wirtschaftsraum, so darf das Medizinprodukt
zusätzlich zu Satz 1 nur mit der CE-Kennzeichnung versehen werden,
wenn der Hersteller einen einzigen für das jeweilige Medizinprodukt
verantwortlichen Bevollmächtigten im Europäischen Wirtschaftsraum
benannt hat.

(3) Gelten für das Medizinprodukt zusätzlich andere Rechtsvorschriften
als die dieses Gesetzes, deren Einhaltung durch die CE-Kennzeichnung
bestätigt wird, so darf der Hersteller das Medizinprodukt nur dann mit
der CE-Kennzeichnung versehen, wenn auch diese anderen
Rechtsvorschriften erfüllt sind. Steht dem Hersteller auf Grund einer
oder mehrerer weiterer Rechtsvorschriften während einer Übergangszeit
die Wahl der anzuwendenden Regelungen frei, so gibt er mit der CE-
Kennzeichnung an, dass dieses Medizinprodukt nur den angewandten
Rechtsvorschriften entspricht. In diesem Fall hat der Hersteller in
den dem Medizinprodukt beiliegenden Unterlagen, Hinweisen oder
Anleitungen die Nummern der mit den angewandten Rechtsvorschriften
umgesetzten Richtlinien anzugeben, unter denen sie im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht sind. Bei sterilen Medizinprodukten
müssen diese Unterlagen, Hinweise oder Anleitungen ohne Zerstörung der
Verpackung, durch welche die Sterilität des Medizinproduktes
gewährleistet wird, zugänglich sein.

(4) Die Durchführung von Konformitätsbewertungsverfahren lässt die
zivil- und strafrechtliche Verantwortlichkeit des Verantwortlichen
nach § 5 unberührt.


### § 7 Grundlegende Anforderungen

(1) Die Grundlegenden Anforderungen sind für aktive implantierbare
Medizinprodukte die Anforderungen des Anhangs 1 der Richtlinie
90/385/EWG des Rates vom 20. Juni 1990 zur Angleichung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über aktive implantierbare
medizinische Geräte (ABl. L 189 vom 20.7.1990, S. 17), die zuletzt
durch Artikel 1 der Richtlinie 2007/47/EG (ABl. L 247 vom 21.9.2007,
S. 21) geändert worden ist, für In-vitro-Diagnostika die Anforderungen
des Anhangs I der Richtlinie 98/79/EG und für die sonstigen
Medizinprodukte die Anforderungen des Anhangs I der Richtlinie
93/42/EWG des Rates vom 14. Juni 1993 über Medizinprodukte (ABl. L 169
vom 12.7.1993, S. 1), die zuletzt durch Artikel 2 der Richtlinie
2007/47/EG (ABl. L 247 vom 21.9.2007, S. 21) geändert worden ist, in
den jeweils geltenden Fassungen.

(2) Besteht ein einschlägiges Risiko, so müssen Medizinprodukte, die
auch Maschinen im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a der Richtlinie
2006/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006
über Maschinen (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 24) sind, auch den
grundlegenden Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen gemäß Anhang I
der genannten Richtlinie entsprechen, sofern diese grundlegenden
Gesundheits- und Sicherheitsanforderungen spezifischer sind als die
Grundlegenden Anforderungen gemäß Anhang I der Richtlinie 93/42/EWG
oder gemäß Anhang 1 der Richtlinie 90/385/EWG.

(3) Bei Produkten, die vom Hersteller nicht nur als Medizinprodukt,
sondern auch zur Verwendung entsprechend den Vorschriften über
persönliche Schutzausrüstungen der Richtlinie 89/686/EWG bestimmt
sind, müssen auch die einschlägigen grundlegenden Gesundheits- und
Sicherheitsanforderungen dieser Richtlinie erfüllt werden.


### § 8 Harmonisierte Normen, Gemeinsame Technische Spezifikationen

(1) Stimmen Medizinprodukte mit harmonisierten Normen oder ihnen
gleichgestellten Monografien des Europäischen Arzneibuches oder
Gemeinsamen Technischen Spezifikationen, die das jeweilige
Medizinprodukt betreffen, überein, wird insoweit vermutet, dass sie
die Bestimmungen dieses Gesetzes einhalten.

(2) Die Gemeinsamen Technischen Spezifikationen sind in der Regel
einzuhalten. Kommt der Hersteller in hinreichend begründeten Fällen
diesen Spezifikationen nicht nach, muss er Lösungen wählen, die dem
Niveau der Spezifikationen zumindest gleichwertig sind.


### § 9 CE-Kennzeichnung

(1) Die CE-Kennzeichnung ist für aktive implantierbare Medizinprodukte
gemäß Anhang 9 der Richtlinie 90/385/EWG, für In-vitro-Diagnostika
gemäß Anhang X der Richtlinie 98/79/EG und für die sonstigen
Medizinprodukte gemäß Anhang XII der Richtlinie 93/42/EWG zu
verwenden. Zeichen oder Aufschriften, die geeignet sind, Dritte
bezüglich der Bedeutung oder der graphischen Gestaltung der CE-
Kennzeichnung in die Irre zu leiten, dürfen nicht angebracht werden.
Alle sonstigen Zeichen dürfen auf dem Medizinprodukt, der Verpackung
oder der Gebrauchsanweisung des Medizinproduktes angebracht werden,
sofern sie die Sichtbarkeit, Lesbarkeit und Bedeutung der CE-
Kennzeichnung nicht beeinträchtigen.

(2) Die CE-Kennzeichnung muss von der Person angebracht werden, die in
den Vorschriften zu den Konformitätsbewertungsverfahren gemäß der
Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 1 dazu bestimmt ist.

(3) Die CE-Kennzeichnung nach Absatz 1 Satz 1 muss deutlich sichtbar,
gut lesbar und dauerhaft auf dem Medizinprodukt und, falls vorhanden,
auf der Handelspackung sowie auf der Gebrauchsanweisung angebracht
werden. Auf dem Medizinprodukt muss die CE-Kennzeichnung nicht
angebracht werden, wenn es zu klein ist, seine Beschaffenheit dies
nicht zulässt oder es nicht zweckmäßig ist. Der CE-Kennzeichnung muss
die Kennnummer der Benannten Stelle hinzugefügt werden, die an der
Durchführung des Konformitätsbewertungsverfahrens nach den Anhängen 2,
4 und 5 der Richtlinie 90/385/EWG, den Anhängen II, IV, V und VI der
Richtlinie 93/42/EWG sowie den Anhängen III, IV, VI und VII der
Richtlinie 98/79/EG beteiligt war, das zur Berechtigung zur Anbringung
der CE-Kennzeichnung geführt hat. Bei Medizinprodukten, die eine CE-
Kennzeichnung tragen müssen und in sterilem Zustand in den Verkehr
gebracht werden, muss die CE-Kennzeichnung auf der Steril-Verpackung
und gegebenenfalls auf der Handelspackung angebracht sein. Ist für ein
Medizinprodukt ein Konformitätsbewertungsverfahren vorgeschrieben, das
nicht von einer Benannten Stelle durchgeführt werden muss, darf der
CE-Kennzeichnung keine Kennnummer einer Benannten Stelle hinzugefügt
werden.


### § 10 Voraussetzungen für das erstmalige Inverkehrbringen und die Inbetriebnahme von Systemen und Behandlungseinheiten sowie für das Sterilisieren von Medizinprodukten

(1) Medizinprodukte, die eine CE-Kennzeichnung tragen und die
entsprechend ihrer Zweckbestimmung innerhalb der vom Hersteller
vorgesehenen Anwendungsbeschränkungen zusammengesetzt werden, um in
Form eines Systems oder einer Behandlungseinheit erstmalig in den
Verkehr gebracht zu werden, müssen keinem
Konformitätsbewertungsverfahren unterzogen werden. Wer für die
Zusammensetzung des Systems oder der Behandlungseinheit verantwortlich
ist, muss in diesem Fall eine Erklärung nach Maßgabe der
Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 1 abgeben.

(2) Enthalten das System oder die Behandlungseinheit Medizinprodukte
oder sonstige Produkte, die keine CE-Kennzeichnung nach Maßgabe dieses
Gesetzes tragen, oder ist die gewählte Kombination von
Medizinprodukten nicht mit deren ursprünglicher Zweckbestimmung
vereinbar, muss das System oder die Behandlungseinheit einem
Konformitätsbewertungsverfahren nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
§ 37 Abs. 1 unterzogen werden.

(3) Wer Systeme oder Behandlungseinheiten gemäß Absatz 1 oder 2 oder
andere Medizinprodukte, die eine CE-Kennzeichnung tragen, für die der
Hersteller eine Sterilisation vor ihrer Verwendung vorgesehen hat, für
das erstmalige Inverkehrbringen sterilisiert, muss dafür nach Maßgabe
der Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 1 ein
Konformitätsbewertungsverfahren durchführen und eine Erklärung
abgeben. Dies gilt entsprechend, wenn Medizinprodukte, die steril
angewendet werden, nach dem erstmaligen Inverkehrbringen aufbereitet
und an andere abgegeben werden.

(4) Medizinprodukte, Systeme und Behandlungseinheiten gemäß der
Absätze 1 und 3 sind nicht mit einer zusätzlichen CE-Kennzeichnung zu
versehen. Wer Systeme oder Behandlungseinheiten nach Absatz 1
zusammensetzt oder diese sowie Medizinprodukte nach Absatz 3
sterilisiert, hat dem Medizinprodukt nach Maßgabe des § 7 die nach den
Nummern 11 bis 15 des Anhangs 1 der Richtlinie 90/385/EWG, nach den
Nummern 13.1, 13.3, 13.4 und 13.6 des Anhangs I der Richtlinie
93/42/EWG oder den Nummern 8.1, 8.3 bis 8.5 und 8.7 des Anhangs I der
Richtlinie 98/79/EG erforderlichen Informationen beizufügen, die auch
die von dem Hersteller der Produkte, die zu dem System oder der
Behandlungseinheit zusammengesetzt wurden, mitgelieferten Hinweise
enthalten müssen.


### § 11 Sondervorschriften für das Inverkehrbringen und die Inbetriebnahme

(1) Abweichend von den Vorschriften des § 6 Abs. 1 und 2 kann die
zuständige Bundesoberbehörde auf begründeten Antrag das erstmalige
Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme einzelner Medizinprodukte,
bei denen die Verfahren nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 37
Abs. 1 nicht durchgeführt wurden, in Deutschland befristet zulassen,
wenn deren Anwendung im Interesse des Gesundheitsschutzes liegt. Die
Zulassung kann auf begründeten Antrag verlängert werden.

(2) Medizinprodukte dürfen nur an den Anwender abgegeben werden, wenn
die für ihn bestimmten Informationen in deutscher Sprache abgefasst
sind. In begründeten Fällen kann eine andere für den Anwender des
Medizinproduktes leicht verständliche Sprache vorgesehen oder die
Unterrichtung des Anwenders durch andere Maßnahmen gewährleistet
werden. Dabei müssen jedoch die sicherheitsbezogenen Informationen in
deutscher Sprache oder in der Sprache des Anwenders vorliegen.

(3) Regelungen über die Verschreibungspflicht von Medizinprodukten
können durch Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 2, Regelungen über die
Vertriebswege von Medizinprodukten durch Rechtsverordnung nach § 37
Abs. 3 getroffen werden.

(3a) In-vitro-Diagnostika zur Erkennung von HIV-Infektionen dürfen nur
an

1.  Ärzte,


2.  ambulante und stationäre Einrichtungen im Gesundheitswesen, Großhandel
    und Apotheken,


3.  Gesundheitsbehörden des Bundes, der Länder, der Gemeinden und
    Gemeindeverbände



abgegeben werden.

(4) Durch Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 4 können Regelungen für
Betriebe und Einrichtungen erlassen werden, die Medizinprodukte in
Deutschland in den Verkehr bringen oder lagern.


### § 12 Sonderanfertigungen, Medizinprodukte aus Eigenherstellung, Medizinprodukte zur klinischen Prüfung oder für Leistungsbewertungszwecke, Ausstellen

(1) Sonderanfertigungen dürfen nur in den Verkehr gebracht oder in
Betrieb genommen werden, wenn die Grundlegenden Anforderungen nach §
7, die auf sie unter Berücksichtigung ihrer Zweckbestimmung anwendbar
sind, erfüllt sind und das für sie vorgesehene
Konformitätsbewertungsverfahren nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
§ 37 Abs. 1 durchgeführt worden ist. Der Verantwortliche nach § 5 ist
verpflichtet, der zuständigen Behörde auf Anforderung eine Liste der
Sonderanfertigungen vorzulegen. Für die Inbetriebnahme von
Medizinprodukten aus Eigenherstellung nach § 3 Nr. 21 und 22 finden
die Vorschriften des Satzes 1 entsprechende Anwendung.

(2) Medizinprodukte, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind, dürfen
zu diesem Zwecke an Ärzte, Zahnärzte oder sonstige Personen, die auf
Grund ihrer beruflichen Qualifikation zur Durchführung dieser
Prüfungen befugt sind, nur abgegeben werden, wenn bei aktiven
implantierbaren Medizinprodukten die Anforderungen der Nummer 3.2 Satz
1 und 2 des Anhangs 6 der Richtlinie 90/385/EWG und bei sonstigen
Medizinprodukten die Anforderungen der Nummer 3.2 des Anhangs VIII der
Richtlinie 93/42/EWG erfüllt sind. Der Sponsor der klinischen Prüfung
muss die Dokumentation nach Nummer 3.2 des Anhangs 6 der Richtlinie
90/385/EWG mindestens 15 Jahre und die Dokumentation nach Nummer 3.2
des Anhangs VIII der Richtlinie 93/42/EWG mindestens fünf und im Falle
von implantierbaren Produkten mindestens 15 Jahre nach Beendigung der
Prüfung aufbewahren.

(3) In-vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungsprüfungen dürfen zu
diesem Zwecke an Ärzte, Zahnärzte oder sonstige Personen, die auf
Grund ihrer beruflichen Qualifikation zur Durchführung dieser
Prüfungen befugt sind, nur abgegeben werden, wenn die Anforderungen
der Nummer 3 des Anhangs VIII der Richtlinie 98/79/EG erfüllt sind.
Der Sponsor der Leistungsbewertungsprüfung muss die Dokumentation nach
Nummer 3 des Anhangs VIII der Richtlinie 98/79/EG mindestens fünf
Jahre nach Beendigung der Prüfung aufbewahren.

(4) Medizinprodukte, die nicht den Voraussetzungen nach § 6 Abs. 1 und
2 oder § 10 entsprechen, dürfen nur ausgestellt werden, wenn ein
sichtbares Schild deutlich darauf hinweist, dass sie nicht den
Anforderungen entsprechen und erst erworben werden können, wenn die
Übereinstimmung hergestellt ist. Bei Vorführungen sind die
erforderlichen Vorkehrungen zum Schutz von Personen zu treffen. Nach
Satz 1 ausgestellte In-vitro-Diagnostika dürfen an Proben, die von
einem Besucher der Ausstellung stammen, nicht angewendet werden.


### § 13 Klassifizierung von Medizinprodukten, Abgrenzung zu anderen Produkten

(1) Medizinprodukte mit Ausnahme der In-vitro-Diagnostika und der
aktiven implantierbaren Medizinprodukte werden Klassen zugeordnet. Die
Klassifizierung erfolgt nach den Klassifizierungsregeln des Anhangs IX
der Richtlinie 93/42/EWG.

(2) Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Hersteller und einer
Benannten Stelle über die Anwendung der vorgenannten Regeln hat die
Benannte Stelle der zuständigen Bundesoberbehörde die Angelegenheit
zur Entscheidung vorzulegen.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde entscheidet ferner auf Antrag
einer zuständigen Behörde oder des Herstellers über die
Klassifizierung einzelner Medizinprodukte oder über die Abgrenzung von
Medizinprodukten zu anderen Produkten.

(4) Die zuständige Behörde übermittelt alle Entscheidungen über die
Klassifizierung von Medizinprodukten und zur Abgrenzung von
Medizinprodukten zu anderen Produkten an das Deutsche Institut für
Medizinische Dokumentation und Information zur zentralen Verarbeitung
und Nutzung nach § 33 Abs. 1 Satz 1. Dies gilt für Entscheidungen der
zuständigen Bundesoberbehörde nach Absatz 2 und 3 entsprechend.


### § 14 Errichten, Betreiben, Anwenden und Instandhalten von Medizinprodukten

Medizinprodukte dürfen nur nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 37
Abs. 5 errichtet, betrieben, angewendet und in Stand gehalten werden.
Sie dürfen nicht betrieben und angewendet werden, wenn sie Mängel
aufweisen, durch die Patienten, Beschäftigte oder Dritte gefährdet
werden können.


## Dritter Abschnitt - Benannte Stellen und Bescheinigungen



### § 15 Benennung und Überwachung der Stellen, Anerkennung und Beauftragung von Prüflaboratorien

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit teilt dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie die von der zuständigen Behörde für die
Durchführung von Aufgaben im Zusammenhang mit der
Konformitätsbewertung nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 37 Abs.
1 benannten Stellen und deren Aufgabengebiete mit, die von diesem an
die Europäische Kommission und die anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum weitergeleitet werden.
Bei der zuständigen Behörde kann ein Antrag auf Benennung als Benannte
Stelle gestellt werden. Voraussetzung für die Benennung ist, dass die
Befähigung der Stelle zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben sowie die
Einhaltung der Kriterien des Anhangs 8 der Richtlinie 90/385/EWG, des
Anhangs XI der Richtlinie 93/42/EWG oder des Anhangs IX der Richtlinie
98/79/EG entsprechend den Verfahren, für die sie benannt werden soll,
durch die zuständige Behörde in einem Benennungsverfahren festgestellt
wurden. Von den Stellen, die den Kriterien entsprechen, welche in den
zur Umsetzung der einschlägigen harmonisierten Normen erlassenen
einzelstaatlichen Normen festgelegt sind, wird angenommen, dass sie
den einschlägigen Kriterien entsprechen. Die Benennung kann unter
Auflagen erteilt werden und ist zu befristen. Erteilung, Ablauf,
Rücknahme, Widerruf und Erlöschen der Benennung sind dem
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich anzuzeigen.

(2) Die zuständige Behörde überwacht die Einhaltung der in Absatz 1
für Benannte Stellen festgelegten Verpflichtungen und Anforderungen.
Sie trifft die zur Beseitigung festgestellter Mängel oder zur
Verhütung künftiger Verstöße notwendigen Anordnungen. Die Überwachung
der Benannten Stellen, die an der Durchführung von
Konformitätsbewertungsverfahren für Medizinprodukte, die ionisierende
Strahlen erzeugen oder radioaktive Stoffe enthalten, beteiligt sind,
wird insoweit im Auftrag des Bundes durch die Länder ausgeführt. Die
zuständige Behörde kann von der Benannten Stelle und ihrem mit der
Leitung und der Durchführung von Fachaufgaben beauftragten Personal
die zur Erfüllung ihrer Überwachungsaufgaben erforderlichen Auskünfte
und sonstige Unterstützung verlangen; sie ist befugt, die Benannte
Stelle bei Überprüfungen zu begleiten. Ihre Beauftragten sind befugt,
zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke und Geschäftsräume
sowie Prüflaboratorien zu betreten und zu besichtigen und die Vorlage
von Unterlagen insbesondere über die Erteilung der Bescheinigungen und
zum Nachweis der Erfüllung der Anforderungen des Absatzes 1 Satz 2 zu
verlangen. Das Betretungsrecht erstreckt sich auch auf Grundstücke des
Herstellers, soweit die Überwachung dort erfolgt. § 26 Abs. 4 und 5
gilt entsprechend.

(3) Stellen, die der Europäischen Kommission und den anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf Grund eines Rechtsaktes des
Rates oder der Europäischen Kommission von einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum mitgeteilt wurden,
sind Benannten Stellen nach Absatz 1 gleichgestellt.

(4) Die deutschen Benannten Stellen werden mit ihren jeweiligen
Aufgaben und ihrer Kennnummer von der zuständigen Behörde auf ihrer
Internetseite bekannt gemacht.

(5) Soweit eine Benannte Stelle zur Erfüllung ihrer Aufgaben
Prüflaboratorien beauftragt, muss sie sicherstellen, dass diese die
Kriterien des Anhangs 8 der Richtlinie 90/385/EWG, des Anhangs XI der
Richtlinie 93/42/EWG oder des Anhangs IX der Richtlinie 98/79/EG
entsprechend den Verfahren, für die sie beauftragt werden sollen,
erfüllen. Die Erfüllung der Mindestkriterien ist in einem
Anerkennungsverfahren durch die zuständige Behörde festzustellen.


### § 15a Benennung und Überwachung von Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten

(1) Mit der Benennung als Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten ist eine natürliche oder juristische Person oder eine
rechtsfähige Personengesellschaft befugt, Aufgaben der
Konformitätsbewertung im Bereich der Medizinprodukte für den oder die
genannten Drittstaaten im Rahmen des jeweiligen Abkommens der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union mit dritten
Staaten oder Organisationen nach Artikel 216 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union wahrzunehmen. § 15 Absatz 1 und 2
gilt entsprechend.

(2) Grundlage für die Benennung als Konformitätsbewertungsstelle für
Drittstaaten ist ein von der zuständigen Behörde durchgeführtes
Benennungsverfahren, mit dem die Befähigung der Stelle zur Wahrnehmung
ihrer Aufgaben gemäß den entsprechenden sektoralen Anforderungen der
jeweiligen Abkommen festgestellt wird.

(3) Die Benennung als Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten
kann unter Auflagen erteilt werden und ist zu befristen. Erteilung,
Ablauf, Rücknahme, Widerruf und Erlöschen der Benennung sind dem
Bundesministerium für Gesundheit sowie den in den jeweiligen Abkommen
genannten Institutionen unverzüglich anzuzeigen.


### § 16 Erlöschen, Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Benennung

(1) Die Benennung erlischt mit Fristablauf, mit der Einstellung des
Betriebs der Benannten Stelle oder durch Verzicht. Die Einstellung
oder der Verzicht sind der zuständigen Behörde unverzüglich
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Die zuständige Behörde nimmt die Benennung zurück, soweit
nachträglich bekannt wird, dass eine Benannte Stelle bei der Benennung
nicht die Voraussetzungen für eine Benennung erfüllt hat; sie
widerruft die Benennung, soweit die Voraussetzungen für eine Benennung
nachträglich weggefallen sind. An Stelle des Widerrufs kann das Ruhen
der Benennung angeordnet werden.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist die bisherige Benannte
Stelle verpflichtet, alle einschlägigen Informationen und Unterlagen
der Benannten Stelle zur Verfügung zu stellen, mit der der Hersteller
die Fortführung der Konformitätsbewertungsverfahren vereinbart.

(4) Die zuständige Behörde teilt das Erlöschen, die Rücknahme und den
Widerruf unverzüglich dem Bundesministerium für Gesundheit sowie den
anderen zuständigen Behörden in Deutschland unter Angabe der Gründe
und der für notwendig erachteten Maßnahmen mit. Das Bundesministerium
für Gesundheit unterrichtet darüber unverzüglich das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie, das unverzüglich die Europäische
Kommission und die anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum unterrichtet. Erlöschen, Rücknahme und
Widerruf einer Benennung sind von der zuständigen Behörde auf deren
Internetseite bekannt zu machen.

(5) Die Absätze 1, 2 und 4 gelten für Konformitätsbewertungsstellen
für Drittstaaten entsprechend.


### § 17 Geltungsdauer von Bescheinigungen der Benannten Stellen

(1) Soweit die von einer Benannten Stelle im Rahmen eines
Konformitätsbewertungsverfahrens nach Maßgabe der Rechtsverordnung
nach § 37 Abs. 1 erteilte Bescheinigung eine begrenzte Geltungsdauer
hat, kann die Geltungsdauer auf Antrag um jeweils höchstens fünf Jahre
verlängert werden. Sollte diese Benannte Stelle nicht mehr bestehen
oder anderen Gründe den Wechsel der Benannten Stelle erfordern, kann
der Antrag bei einer anderen Benannten Stelle gestellt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Verlängerung ist ein Bericht einzureichen, der
Angaben darüber enthält, ob und in welchem Umfang sich die
Beurteilungsmerkmale für die Konformitätsbewertung seit der Erteilung
oder Verlängerung der Konformitätsbescheinigung geändert haben. Soweit
nichts anderes mit der Benannten Stelle vereinbart wurde, ist der
Antrag spätestens sechs Monate vor Ablauf der Gültigkeitsfrist zu
stellen.


### § 18 Einschränkung, Aussetzung und Zurückziehung von Bescheinigungen, Unterrichtungspflichten

(1) Stellt eine Benannte Stelle fest, dass die Voraussetzungen zur
Ausstellung einer Bescheinigung vom Hersteller nicht oder nicht mehr
erfüllt werden oder die Bescheinigung nicht hätte ausgestellt werden
dürfen, schränkt sie unter Berücksichtigung des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit die ausgestellte Bescheinigung ein, setzt sie aus
oder zieht sie zurück, es sei denn, dass der Verantwortliche durch
geeignete Abhilfemaßnahmen die Übereinstimmung mit den Voraussetzungen
gewährleistet. Die Benannte Stelle trifft die erforderlichen Maßnahmen
unverzüglich.

(2) Vor der Entscheidung über eine Maßnahme nach Absatz 1 ist der
Hersteller von der Benannten Stelle anzuhören, es sei denn, dass eine
solche Anhörung angesichts der Dringlichkeit der zu treffenden
Entscheidung nicht möglich ist.

(3) Die Benannte Stelle unterrichtet

1.  unverzüglich das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
    Information über alle ausgestellten, geänderten, ergänzten und, unter
    Angabe der Gründe, über alle abgelehnten, eingeschränkten,
    zurückgezogenen, ausgesetzten und wieder eingesetzten Bescheinigungen;
    § 25 Abs. 5 und 6 gilt entsprechend,


2.  unverzüglich die für sie zuständige Behörde in Fällen, in denen sich
    ein Eingreifen der zuständigen Behörde als erforderlich erweisen
    könnte,


3.  auf Anfrage die anderen Benannten Stellen oder die zuständigen
    Behörden über ihre Bescheinigungen und stellt zusätzliche
    Informationen, soweit erforderlich, zur Verfügung,


4.  auf Anfrage Dritte über Angaben in Bescheinigungen, die ausgestellt,
    geändert, ergänzt, ausgesetzt oder widerrufen wurden.




(4) Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
Information unterrichtet über eingeschränkte, verweigerte,
ausgesetzte, wieder eingesetzte und zurückgezogene Bescheinigungen
elektronisch die für den Verantwortlichen nach § 5 zuständige Behörde,
die zuständige Behörde des Bundes, die Europäische Kommission, die
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und gewährt den Benannten Stellen eine
Zugriffsmöglichkeit auf diese Informationen.


## Vierter Abschnitt - Klinische Bewertung, Leistungsbewertung, klinische Prüfung, Leistungsbewertungsprüfung



### § 19 Klinische Bewertung, Leistungsbewertung

(1) Die Eignung von Medizinprodukten für den vorgesehenen
Verwendungszweck ist durch eine klinische Bewertung anhand von
klinischen Daten nach § 3 Nummer 25 zu belegen, soweit nicht in
begründeten Ausnahmefällen andere Daten ausreichend sind. Die
klinische Bewertung schließt die Beurteilung von unerwünschten
Wirkungen sowie die Annehmbarkeit des in den Grundlegenden
Anforderungen der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG genannten
Nutzen-/Risiko-Verhältnisses ein. Die klinische Bewertung muss gemäß
einem definierten und methodisch einwandfreien Verfahren erfolgen und
gegebenenfalls einschlägige harmonisierte Normen berücksichtigen.

(2) Die Eignung von In-vitro-Diagnostika für den vorgesehenen
Verwendungszweck ist durch eine Leistungsbewertung anhand geeigneter
Daten zu belegen. Die Leistungsbewertung ist zu stützen auf

1.  Daten aus der wissenschaftlichen Literatur, die die vorgesehene
    Anwendung des Medizinproduktes und die dabei zum Einsatz kommenden
    Techniken behandeln, sowie einen schriftlichen Bericht, der eine
    kritische Würdigung dieser Daten enthält, oder


2.  die Ergebnisse aller Leistungsbewertungsprüfungen oder sonstigen
    geeigneten Prüfungen.





### § 20 Allgemeine Voraussetzungen zur klinischen Prüfung

(1) Mit der klinischen Prüfung eines Medizinproduktes darf in
Deutschland erst begonnen werden, wenn die zuständige Ethik-Kommission
diese nach Maßgabe des § 22 zustimmend bewertet und die zuständige
Bundesoberbehörde diese nach Maßgabe des § 22a genehmigt hat. Bei
klinischen Prüfungen von Medizinprodukten mit geringem
Sicherheitsrisiko kann die zuständige Bundesoberbehörde von einer
Genehmigung absehen. Das Nähere zu diesem Verfahren wird in einer
Rechtsverordnung nach § 37 Absatz 2a geregelt. Die klinische Prüfung
eines Medizinproduktes darf bei Menschen nur durchgeführt werden, wenn
und solange

1.  die Risiken, die mit ihr für die Person verbunden sind, bei der sie
    durchgeführt werden soll, gemessen an der voraussichtlichen Bedeutung
    des Medizinproduktes für die Heilkunde ärztlich vertretbar sind,


1a. ein Sponsor oder ein Vertreter des Sponsors vorhanden ist, der seinen
    Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum hat,


2.  die Person, bei der sie durchgeführt werden soll, ihre Einwilligung
    hierzu erteilt hat, nachdem sie durch einen Arzt, bei für die
    Zahnheilkunde bestimmten Medizinprodukten auch durch einen Zahnarzt,
    über Wesen, Bedeutung und Tragweite der klinischen Prüfung aufgeklärt
    worden ist und mit dieser Einwilligung zugleich erklärt, dass sie mit
    der im Rahmen der klinischen Prüfung erfolgenden Aufzeichnung von
    Gesundheitsdaten und mit der Einsichtnahme zu Prüfungszwecken durch
    Beauftragte des Auftraggebers oder der zuständigen Behörde
    einverstanden ist,


3.  die Person, bei der sie durchgeführt werden soll, nicht auf
    gerichtliche oder behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt ist,


4.  sie in einer geeigneten Einrichtung und von einem angemessen
    qualifizierten Prüfer durchgeführt und von einem entsprechend
    qualifizierten und spezialisierten Arzt, bei für die Zahnheilkunde
    bestimmten Medizinprodukten auch von einem Zahnarzt, oder einer
    sonstigen entsprechend qualifizierten und befugten Person geleitet
    wird, die mindestens eine zweijährige Erfahrung in der klinischen
    Prüfung von Medizinprodukten nachweisen können,


5.  soweit erforderlich, eine dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen
    Erkenntnisse entsprechende biologische Sicherheitsprüfung oder
    sonstige für die vorgesehene Zweckbestimmung des Medizinproduktes
    erforderliche Prüfung durchgeführt worden ist,


6.  soweit erforderlich, die sicherheitstechnische Unbedenklichkeit für
    die Anwendung des Medizinproduktes unter Berücksichtigung des Standes
    der Technik sowie der Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    nachgewiesen wird,


7.  die Prüfer über die Ergebnisse der biologischen Sicherheitsprüfung und
    der Prüfung der technischen Unbedenklichkeit sowie die voraussichtlich
    mit der klinischen Prüfung verbundenen Risiken informiert worden sind,


8.  ein dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
    entsprechender Prüfplan vorhanden ist und


9.  für den Fall, dass bei der Durchführung der klinischen Prüfung ein
    Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen
    verletzt oder beeinträchtigt wird, eine Versicherung nach Maßgabe des
    Absatzes 3 besteht, die auch Leistungen gewährt, wenn kein anderer für
    den Schaden haftet.




(2) Eine Einwilligung nach Absatz 1 Nr. 2 ist nur wirksam, wenn die
Person, die sie abgibt,

1.  geschäftsfähig und in der Lage ist, Wesen, Risiken, Bedeutung und
    Tragweite der klinischen Prüfung einzusehen und ihren Willen hiernach
    zu bestimmen, und


2.  die Einwilligung selbst und schriftlich erteilt hat.



Eine Einwilligung kann jederzeit widerrufen werden.

(3) Die Versicherung nach Absatz 1 Nr. 9 muss zugunsten der von der
klinischen Prüfung betroffenen Person bei einem in Deutschland zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherer genommen werden. Ihr Umfang muss
in einem angemessenen Verhältnis zu den mit der klinischen Prüfung
verbundenen Risiken stehen und auf der Grundlage der Risikoabschätzung
so festgelegt werden, dass für jeden Fall des Todes oder der dauernden
Erwerbsunfähigkeit einer von der klinischen Prüfung betroffenen Person
mindestens 500 000 Euro zur Verfügung stehen. Soweit aus der
Versicherung geleistet wird, erlischt ein Anspruch auf Schadensersatz.

(4) Auf eine klinische Prüfung bei Minderjährigen finden die Absätze 1
bis 3 mit folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Das Medizinprodukt muss zum Erkennen oder zum Verhüten von Krankheiten
    bei Minderjährigen bestimmt sein.


2.  Die Anwendung des Medizinproduktes muss nach den Erkenntnissen der
    medizinischen Wissenschaft angezeigt sein, um bei dem Minderjährigen
    Krankheiten zu erkennen oder ihn vor Krankheiten zu schützen.


3.  Die klinische Prüfung an Erwachsenen darf nach den Erkenntnissen der
    medizinischen Wissenschaft keine ausreichenden Prüfergebnisse erwarten
    lassen.


4.  Die Einwilligung wird durch den gesetzlichen Vertreter oder Betreuer
    abgegeben. Sie ist nur wirksam, wenn dieser durch einen Arzt, bei für
    die Zahnheilkunde bestimmten Medizinprodukten auch durch einen
    Zahnarzt, über Wesen, Bedeutung und Tragweite der klinischen Prüfung
    aufgeklärt worden ist. Ist der Minderjährige in der Lage, Wesen,
    Bedeutung und Tragweite der klinischen Prüfung einzusehen und seinen
    Willen hiernach zu bestimmen, so ist auch seine schriftliche
    Einwilligung erforderlich.




(5) Auf eine klinische Prüfung bei Schwangeren oder Stillenden finden
die Absätze 1 bis 4 mit folgender Maßgabe Anwendung: Die klinische
Prüfung darf nur durchgeführt werden, wenn

1.  das Medizinprodukt dazu bestimmt ist, bei schwangeren oder stillenden
    Frauen oder bei einem ungeborenen Kind Krankheiten zu verhüten, zu
    erkennen, zu heilen oder zu lindern,


2.  die Anwendung des Medizinproduktes nach den Erkenntnissen der
    medizinischen Wissenschaft angezeigt ist, um bei der schwangeren oder
    stillenden Frau oder bei einem ungeborenen Kind Krankheiten oder deren
    Verlauf zu erkennen, Krankheiten zu heilen oder zu lindern oder die
    schwangere oder stillende Frau oder das ungeborene Kind vor
    Krankheiten zu schützen,


3.  nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft die Durchführung
    der klinischen Prüfung für das ungeborene Kind keine unvertretbaren
    Risiken erwarten lässt und


4.  die klinische Prüfung nach den Erkenntnissen der medizinischen
    Wissenschaft nur dann ausreichende Prüfergebnisse erwarten lässt, wenn
    sie an schwangeren oder stillenden Frauen durchgeführt wird.




(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


### § 21 Besondere Voraussetzungen zur klinischen Prüfung

Auf eine klinische Prüfung bei einer Person, die an einer Krankheit
leidet, zu deren Behebung das zu prüfende Medizinprodukt angewendet
werden soll, findet § 20 Abs. 1 bis 3 mit folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Die klinische Prüfung darf nur durchgeführt werden, wenn die Anwendung
    des zu prüfenden Medizinproduktes nach den Erkenntnissen der
    medizinischen Wissenschaft angezeigt ist, um das Leben des Kranken zu
    retten, seine Gesundheit wiederherzustellen oder sein Leiden zu
    erleichtern.


2.  Die klinische Prüfung darf auch bei einer Person, die geschäftsunfähig
    oder in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist, durchgeführt werden.
    Sie bedarf der Einwilligung des gesetzlichen Vertreters. Daneben
    bedarf es auch der Einwilligung des Vertretenen, wenn er in der Lage
    ist, Wesen, Bedeutung und Tragweite der klinischen Prüfung einzusehen
    und seinen Willen hiernach zu bestimmen.


3.  Die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters ist nur wirksam, wenn
    dieser durch einen Arzt, bei für die Zahnheilkunde bestimmten
    Medizinprodukten auch durch einen Zahnarzt, über Wesen, Bedeutung und
    Tragweite der klinischen Prüfung aufgeklärt worden ist. Auf den
    Widerruf findet § 20 Abs. 2 Satz 2 Anwendung. Der Einwilligung des
    gesetzlichen Vertreters bedarf es so lange nicht, als eine Behandlung
    ohne Aufschub erforderlich ist, um das Leben des Kranken zu retten,
    seine Gesundheit wiederherzustellen oder sein Leiden zu erleichtern,
    und eine Erklärung über die Einwilligung nicht herbeigeführt werden
    kann.


4.  Die Einwilligung des Kranken oder des gesetzlichen Vertreters ist auch
    wirksam, wenn sie mündlich gegenüber dem behandelnden Arzt, bei für
    die Zahnheilkunde bestimmten Medizinprodukten auch gegenüber dem
    behandelnden Zahnarzt, in Gegenwart eines Zeugen abgegeben wird, der
    auch bei der Information der betroffenen Person einbezogen war. Der
    Zeuge darf keine bei der Prüfstelle beschäftigte Person und kein
    Mitglied der Prüfgruppe sein. Die mündlich erteilte Einwilligung ist
    schriftlich zu dokumentieren, zu datieren und von dem Zeugen zu
    unterschreiben.





### § 22 Verfahren bei der Ethik-Kommission

(1) Die nach § 20 Absatz 1 Satz 1 erforderliche zustimmende Bewertung
der Ethik-Kommission ist vom Sponsor bei der nach Landesrecht für den
Prüfer zuständigen unabhängigen interdisziplinär besetzten Ethik-
Kommission zu beantragen. Wird die klinische Prüfung von mehreren
Prüfern durchgeführt, so ist der Antrag bei der für den Hauptprüfer
oder Leiter der klinischen Prüfung zuständigen unabhängigen Ethik-
Kommission zu stellen. Bei multizentrischen klinischen Prüfungen
genügt ein Votum. Das Nähere zur Bildung, Zusammensetzung und
Finanzierung der Ethik-Kommission wird durch Landesrecht bestimmt. Der
Sponsor hat der Ethik-Kommission alle Angaben und Unterlagen
vorzulegen, die diese zur Bewertung benötigt. Zur Bewertung der
Unterlagen kann die Ethik-Kommission eigene wissenschaftliche
Erkenntnisse verwerten, Sachverständige beiziehen oder Gutachten
anfordern. Sie hat Sachverständige beizuziehen oder Gutachten
anzufordern, wenn es sich um eine klinische Prüfung bei Minderjährigen
handelt und sie nicht über eigene Fachkenntnisse auf dem Gebiet der
Kinderheilkunde, einschließlich ethischer und psychosozialer Fragen
der Kinderheilkunde, verfügt. Das Nähere zum Verfahren wird in einer
Rechtsverordnung nach § 37 Absatz 2a geregelt.

(2) Die Ethik-Kommission hat die Aufgabe, den Prüfplan und die
erforderlichen Unterlagen, insbesondere nach ethischen und rechtlichen
Gesichtspunkten, zu beraten und zu prüfen, ob die Voraussetzungen nach
§ 20 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 9 sowie Absatz 4 und 5
und nach § 21 erfüllt werden.

(3) Die zustimmende Bewertung darf nur versagt werden, wenn

1.  die vorgelegten Unterlagen auch nach Ablauf einer dem Sponsor
    gesetzten angemessenen Frist zur Ergänzung unvollständig sind,


2.  die vorgelegten Unterlagen einschließlich des Prüfplans, der
    Prüferinformation und der Modalitäten für die Auswahl der Probanden
    nicht dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse entsprechen,
    insbesondere die klinische Prüfung ungeeignet ist, den Nachweis der
    Unbedenklichkeit, Leistung oder Wirkung des Medizinproduktes zu
    erbringen, oder


3.  die in § 20 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 9 sowie Absatz 4
    und 5 und die in § 21 genannten Anforderungen nicht erfüllt sind.




(4) Die Ethik-Kommission hat eine Entscheidung über den Antrag nach
Absatz 1 innerhalb einer Frist von 60 Tagen nach Eingang der
erforderlichen Unterlagen zu übermitteln. Sie unterrichtet zusätzlich
die zuständige Bundesoberbehörde über die Entscheidung.


### § 22a Genehmigungsverfahren bei der Bundesoberbehörde

(1) Die nach § 20 Absatz 1 Satz 1 erforderliche Genehmigung ist vom
Sponsor bei der zuständigen Bundesoberbehörde zu beantragen. Der
Antrag muss, jeweils mit Ausnahme der Stellungnahme der beteiligten
Ethik-Kommission, bei aktiven implantierbaren Medizinprodukten die
Angaben nach Nummer 2.2 des Anhangs 6 der Richtlinie 90/385/EWG und
bei sonstigen Medizinprodukten die Angaben nach Nummer 2.2 des Anhangs
VIII der Richtlinie 93/42/EWG enthalten. Zusätzlich hat der Sponsor
alle Angaben und Unterlagen vorzulegen, die die zuständige
Bundesoberbehörde zur Bewertung benötigt. Die Stellungnahme der Ethik-
Kommission ist nachzureichen. Das Nähere zum Verfahren wird in einer
Rechtsverordnung nach § 37 Absatz 2a geregelt.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde hat die Aufgabe, den Prüfplan und
die erforderlichen Unterlagen insbesondere nach wissenschaftlichen und
technischen Gesichtspunkten zu prüfen, ob die Voraussetzungen nach §
20 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1, 5, 6 und 8 erfüllt werden.

(3) Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn

1.  die vorgelegten Unterlagen auch nach Ablauf einer dem Sponsor
    gesetzten angemessenen Frist zur Ergänzung unvollständig sind,


2.  das Medizinprodukt oder die vorgelegten Unterlagen, insbesondere die
    Angaben zum Prüfplan einschließlich der Prüferinformation, nicht dem
    Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse entsprechen, insbesondere
    die klinische Prüfung ungeeignet ist, den Nachweis der
    Unbedenklichkeit, Leistung oder Wirkung des Medizinproduktes zu
    erbringen, oder


3.  die in § 20 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1, 5, 6 und 8 genannten
    Anforderungen nicht erfüllt sind.




(4) Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die zuständige
Bundesoberbehörde dem Sponsor innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der
Antragsunterlagen keine mit Gründen versehenen Einwände übermittelt.
Wenn der Sponsor auf mit Gründen versehene Einwände den Antrag nicht
innerhalb einer Frist von 90 Tagen entsprechend abgeändert hat, gilt
der Antrag als abgelehnt.

(5) Nach einer Entscheidung der zuständigen Bundesoberbehörde über den
Genehmigungsantrag oder nach Ablauf der Frist nach Absatz 4 Satz 2 ist
das Einreichen von Unterlagen zur Mängelbeseitigung ausgeschlossen.

(6) Die zuständige Bundesoberbehörde unterrichtet die zuständigen
Behörden über genehmigte und abgelehnte klinische Prüfungen und
Bewertungen der Ethik-Kommission und informiert die zuständigen
Behörden der anderen Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums
und die Europäische Kommission über abgelehnte klinische Prüfungen.
Die Unterrichtung erfolgt automatisch über das Informationssystem des
Deutschen Instituts für Medizinische Dokumentation und Information. §
25 Absatz 5 und 6 gilt entsprechend.

(7) Die für die Genehmigung einer klinischen Prüfung zuständige
Bundesoberbehörde unterrichtet die zuständige Ethik-Kommission, sofern
ihr Informationen zu anderen klinischen Prüfungen vorliegen, die für
die Bewertung der von der Ethik-Kommission begutachteten Prüfung von
Bedeutung sind; dies gilt insbesondere für Informationen über
abgebrochene oder sonst vorzeitig beendete Prüfungen. Dabei
unterbleibt die Übermittlung personenbezogener Daten; ferner sind
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse dabei zu wahren. Absatz 6 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.


### § 22b Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Genehmigung oder der zustimmenden Bewertung

(1) Die Genehmigung nach § 22a ist zurückzunehmen, wenn bekannt wird,
dass ein Versagungsgrund nach § 22a Absatz 3 bei der Erteilung
vorgelegen hat. Sie ist zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen
eintreten, die die Versagung nach § 22a Absatz 3 Nummer 2 oder Nummer
3 rechtfertigen würden. In den Fällen des Satzes 1 kann auch das Ruhen
der Genehmigung befristet angeordnet werden.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Genehmigung widerrufen,
wenn die Gegebenheiten der klinischen Prüfung nicht mit den Angaben im
Genehmigungsantrag übereinstimmen oder wenn Tatsachen Anlass zu
Zweifeln an der Unbedenklichkeit oder der wissenschaftlichen Grundlage
der klinischen Prüfung geben. In diesem Fall kann auch das Ruhen der
Genehmigung befristet angeordnet werden.

(3) Vor einer Entscheidung nach den Absätzen 1 und 2 ist dem Sponsor
Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb einer Frist von einer Woche zu
geben. § 28 Absatz 2 Nummer 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt
entsprechend. Ordnet die zuständige Bundesoberbehörde den Widerruf,
die Rücknahme oder das Ruhen der Genehmigung mit sofortiger Wirkung
an, so übermittelt sie diese Anordnung unverzüglich dem Sponsor.
Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.

(4) Ist die Genehmigung einer klinischen Prüfung zurückgenommen oder
widerrufen oder ruht sie, so darf die klinische Prüfung nicht
fortgesetzt werden.

(5) Die zustimmende Bewertung durch die zuständige Ethik-Kommission
ist zurückzunehmen, wenn die Ethik-Kommission nachträglich Kenntnis
erlangt, dass ein Versagungsgrund nach § 22 Absatz 3 vorgelegen hat;
sie ist zu widerrufen, wenn die Ethik-Kommission nachträglich Kenntnis
erlangt, dass

1.  die Anforderungen an die Eignung des Prüfers und der Prüfstelle nicht
    gegeben sind,


2.  keine ordnungsgemäße Probandenversicherung besteht,


3.  die Modalitäten für die Auswahl der Prüfungsteilnehmer nicht dem Stand
    der medizinischen Erkenntnisse entsprechen, insbesondere die klinische
    Prüfung ungeeignet ist, den Nachweis der Unbedenklichkeit, Leistung
    oder Wirkung des Medizinproduktes zu erbringen,


4.  die Voraussetzungen für die Einbeziehung von Personen nach § 20 Absatz
    4 und 5 oder § 21 nicht gegeben sind.



Die Absätze 3 und 4 gelten entsprechend. Die zuständige Ethik-
Kommission unterrichtet unter Angabe von Gründen unverzüglich die
zuständige Bundesoberbehörde und die anderen für die Überwachung
zuständigen Behörden.

(6) Wird die Genehmigung einer klinischen Prüfung zurückgenommen,
widerrufen oder das Ruhen einer Genehmigung angeordnet, so informiert
die zuständige Bundesoberbehörde die zuständigen Behörden und die
Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten des Europäischen
Wirtschaftsraums über die getroffene Maßnahme und deren Gründe. § 22a
Absatz 6 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 22c Änderungen nach Genehmigung von klinischen Prüfungen

(1) Der Sponsor zeigt jede Änderung der Dokumentation der zuständigen
Bundesoberbehörde an.

(2) Beabsichtigt der Sponsor nach Genehmigung der klinischen Prüfung
eine wesentliche Änderung, so beantragt er unter Angabe des Inhalts
und der Gründe der Änderung

1.  bei der zuständigen Bundesoberbehörde eine Begutachtung und


2.  bei der zuständigen Ethik-Kommission eine Bewertung



der angezeigten Änderungen.

(3) Als wesentlich gelten insbesondere Änderungen, die

1.  sich auf die Sicherheit der Probanden auswirken können,


2.  die Auslegung der Dokumente beeinflussen, auf die die Durchführung der
    klinischen Prüfung gestützt wird, oder


3.  die anderen von der Ethik-Kommission beurteilten Anforderungen
    beeinflussen.




(4) Die Ethik-Kommission nimmt innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des
Änderungsantrags dazu Stellung. § 22 Absatz 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Stimmt die Ethik-Kommission dem Antrag zu und äußert die
zuständige Bundesoberbehörde innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des
Änderungsantrages keine Einwände, so kann der Sponsor die klinische
Prüfung nach dem geänderten Prüfplan durchführen. Im Falle von
Auflagen muss der Sponsor diese beachten und die Dokumentation
entsprechend anpassen oder seinen Änderungsantrag zurückziehen. § 22a
Absatz 6 gilt entsprechend. Für Rücknahme, Widerruf und Ruhen der
Genehmigung der Bundesoberbehörde nach Satz 1 findet § 22b
entsprechende Anwendung.

(6) Werden wesentliche Änderungen auf Grund von Maßnahmen der
zuständigen Bundesoberbehörde an einer klinischen Prüfung veranlasst,
so informiert die zuständige Bundesoberbehörde die zuständigen
Behörden und die zuständigen Behörden der anderen betroffenen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
über die getroffene Maßnahme und deren Gründe. § 22a Absatz 6 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.


### § 23 Durchführung der klinischen Prüfung

Neben den §§ 20 bis 22c gelten für die Durchführung klinischer
Prüfungen von aktiven implantierbaren Medizinprodukten auch die
Bestimmungen der Nummer 2.3 des Anhangs 7 der Richtlinie 90/385/EWG
und für die Durchführung klinischer Prüfungen von sonstigen
Medizinprodukten die Bestimmungen der Nummer 2.3 des Anhangs X der
Richtlinie 93/42/EWG.


### § 23a Meldungen über Beendigung oder Abbruch von klinischen Prüfungen

(1) Innerhalb von 90 Tagen nach Beendigung einer klinischen Prüfung
meldet der Sponsor der zuständigen Bundesoberbehörde die Beendigung
der klinischen Prüfung.

(2) Beim Abbruch der klinischen Prüfung verkürzt sich diese Frist auf
15 Tage. In der Meldung sind alle Gründe für den Abbruch anzugeben.

(3) Der Sponsor reicht der zuständigen Bundesoberbehörde innerhalb von
zwölf Monaten nach Abbruch oder Abschluss der klinischen Prüfung den
Schlussbericht ein.

(4) Im Falle eines Abbruchs der klinischen Prüfung aus
Sicherheitsgründen informiert die zuständige Bundesoberbehörde alle
zuständigen Behörden, die Behörden der Mitgliedstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums und die Europäische Kommission. § 22a
Absatz 6 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 23b Ausnahmen zur klinischen Prüfung

Die §§ 20 bis 23a sind nicht anzuwenden, wenn eine klinische Prüfung
mit Medizinprodukten durchgeführt wird, die nach den §§ 6 und 10 die
CE-Kennzeichnung tragen dürfen, es sei denn, diese Prüfung hat eine
andere Zweckbestimmung des Medizinproduktes zum Inhalt oder es werden
zusätzlich invasive oder andere belastende Untersuchungen
durchgeführt.


### § 24 Leistungsbewertungsprüfung

Auf Leistungsbewertungsprüfungen von In-vitro-Diagnostika sind die §§
20 bis 23b entsprechend anzuwenden, wenn

1.  eine invasive Probenahme ausschließlich oder in erheblicher
    zusätzlicher Menge zum Zwecke der Leistungsbewertung eines In-vitro-
    Diagnostikums erfolgt oder


2.  im Rahmen der Leistungsbewertungsprüfung zusätzlich invasive oder
    andere belastende Untersuchungen durchgeführt werden oder


3.  die im Rahmen der Leistungsbewertung erhaltenen Ergebnisse für die
    Diagnostik verwendet werden sollen, ohne dass sie mit etablierten
    Verfahren bestätigt werden können.



In den übrigen Fällen ist die Einwilligung der Person, von der die
Proben entnommen werden, erforderlich, soweit das Persönlichkeitsrecht
oder kommerzielle Interessen dieser Person berührt sind.


## Fünfter Abschnitt - Überwachung und Schutz vor Risiken



### § 25 Allgemeine Anzeigepflicht

(1) Wer als Verantwortlicher im Sinne von § 5 Satz 1 und 2 seinen Sitz
in Deutschland hat und Medizinprodukte mit Ausnahme derjenigen nach §
3 Nr. 8 erstmalig in den Verkehr bringt, hat dies vor Aufnahme der
Tätigkeit unter Angabe seiner Anschrift der zuständigen Behörde
anzuzeigen; dies gilt entsprechend für Betriebe und Einrichtungen, die
Medizinprodukte, die bestimmungsgemäß keimarm oder steril zur
Anwendung kommen, ausschließlich für andere aufbereiten.

(2) Wer Systeme oder Behandlungseinheiten nach § 10 Abs. 1
zusammensetzt oder diese sowie Medizinprodukte nach § 10 Abs. 3
sterilisiert und seinen Sitz in Deutschland hat, hat der zuständigen
Behörde unter Angabe seiner Anschrift vor Aufnahme der Tätigkeit die
Bezeichnung sowie bei Systemen oder Behandlungseinheiten die
Beschreibung der betreffenden Medizinprodukte anzuzeigen.

(3) Wer als Verantwortlicher nach § 5 Satz 1 und 2 seinen Sitz in
Deutschland hat und In-vitro-Diagnostika erstmalig in Verkehr bringt,
hat der zuständigen Behörde unter Angabe seiner Anschrift vor Aufnahme
der Tätigkeit anzuzeigen:

1.  die die gemeinsamen technologischen Merkmale und Analyten betreffenden
    Angaben zu Reagenzien, Medizinprodukten mit Reagenzien und Kalibrier-
    und Kontrollmaterialien sowie bei sonstigen In-vitro-Diagnostika die
    geeigneten Angaben,


2.  im Falle der In-vitro-Diagnostika gemäß Anhang II der Richtlinie
    98/79/EG und der In-vitro-Diagnostika zur Eigenanwendung alle Angaben,
    die eine Identifizierung dieser In-vitro-Diagnostika ermöglichen, die
    analytischen und gegebenenfalls diagnostischen Leistungsdaten gemäß
    Anhang I Abschnitt A Nr. 3 der Richtlinie 98/79/EG, die Ergebnisse der
    Leistungsbewertung sowie Angaben zu Bescheinigungen,


3.  bei einem "neuen In-vitro-Diagnostikum" im Sinne von § 3 Nr. 6
    zusätzlich die Angabe, dass es sich um ein "neues In-vitro-
    Diagnostikum" handelt.




(4) Nachträgliche Änderungen der Angaben nach den Absätzen 1 bis 3
sowie eine Einstellung des Inverkehrbringens sind unverzüglich
anzuzeigen.

(5) Die zuständige Behörde übermittelt die Daten gemäß den Absätzen 1
bis 4 dem Deutschen Institut für medizinische Dokumentation und
Information zur zentralen Verarbeitung und Nutzung nach § 33. Dieses
unterrichtet auf Anfrage die Europäische Kommission und die anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
über Anzeigen nach den Absätzen 1 bis 4.

(6) Näheres zu den Absätzen 1 bis 5 regelt die Rechtsverordnung nach §
37 Abs. 8.


### § 26 Durchführung der Überwachung

(1) Betriebe und Einrichtungen mit Sitz in Deutschland, in denen
Medizinprodukte hergestellt, klinisch geprüft, einer
Leistungsbewertungsprüfung unterzogen, verpackt, ausgestellt, in den
Verkehr gebracht, errichtet, betrieben, angewendet oder
Medizinprodukte, die bestimmungsgemäß keimarm oder steril zur
Anwendung kommen, aufbereitet werden, unterliegen insoweit der
Überwachung durch die zuständigen Behörden. Dies gilt auch für
Sponsoren und Personen, die die in Satz 1 genannten Tätigkeiten
geschäftsmäßig ausüben, sowie für Personen und Personenvereinigungen,
die Medizinprodukte für andere sammeln.

(2) Die zuständige Behörde hat sich davon zu überzeugen, dass die
Vorschriften über Medizinprodukte und die Werbung auf dem Gebiet des
Heilwesens beachtet werden. Sie prüft in angemessenem Umfang unter
besonderer Berücksichtigung möglicher Risiken, ob die Voraussetzungen
zum Inverkehrbringen, zur Inbetriebnahme, zum Errichten, Betreiben und
Anwenden erfüllt sind. Satz 2 gilt entsprechend für die Überwachung
von klinischen Prüfungen und von Leistungsbewertungsprüfungen sowie
für die Überwachung der Aufbereitung von Medizinprodukten, die
bestimmungsgemäß keimarm oder steril angewendet werden. Die zuständige
Behörde ergreift die Maßnahmen, die notwendig sind, um festgestellte
Verstöße zu beseitigen und künftigen Verstößen vorzubeugen. Sie kann
bei hinreichenden Anhaltspunkten für eine unrechtmäßige CE-
Kennzeichnung oder eine von dem Medizinprodukt ausgehende Gefahr
verlangen, dass der Verantwortliche im Sinne von § 5 das
Medizinprodukt von einem Sachverständigen überprüfen lässt. Bei einem
In-vitro-Diagnostikum nach § 3 Nummer 6 kann sie zu jedem Zeitpunkt
innerhalb von zwei Jahren nach der Anzeige nach § 25 Absatz 3 und
danach in begründeten Fällen die Vorlage eines Berichts über die
Erkenntnisse aus den Erfahrungen mit dem neuen In-vitro-Diagnostikum
nach dessen erstmaligem Inverkehrbringen verlangen.

(2a) Die zuständigen Behörden müssen über die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben notwendige personelle und sachliche Ausstattung verfügen
sowie für eine dem allgemeinen anerkannten Stand der Wissenschaft und
Technik entsprechende regelmäßige Fortbildung der überwachenden
Mitarbeiter sorgen.

(2b) Die Einzelheiten zu den Absätzen 1 bis 2a, insbesondere zur
Durchführung und Qualitätssicherung der Überwachung, regelt eine
allgemeine Verwaltungsvorschrift nach § 37a.

(3) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt,

1.  Grundstücke, Geschäftsräume, Betriebsräume, Beförderungsmittel und zur
    Verhütung drohender Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
    auch Wohnräume zu den üblichen Geschäftszeiten zu betreten und zu
    besichtigen, in denen eine Tätigkeit nach Absatz 1 ausgeübt wird; das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt,


2.  Medizinprodukte zu prüfen, insbesondere hierzu in Betrieb nehmen zu
    lassen, sowie Proben unentgeltlich zu entnehmen,


3.  Unterlagen über die Entwicklung, Herstellung, Prüfung, klinische
    Prüfung, Leistungsbewertungsprüfung oder Erwerb, Aufbereitung,
    Lagerung, Verpackung, Inverkehrbringen und sonstigen Verbleib der
    Medizinprodukte sowie über das im Verkehr befindliche Werbematerial
    einzusehen und hieraus in begründeten Fällen Abschriften oder
    Ablichtungen anzufertigen,


4.  alle erforderlichen Auskünfte, insbesondere über die in Nummer 3
    genannten Betriebsvorgänge, zu verlangen.




(4) Wer der Überwachung nach Absatz 1 unterliegt, hat Maßnahmen nach
Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 bis 3 zu dulden und die beauftragten Personen
sowie die sonstigen in der Überwachung tätigen Personen bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Dies beinhaltet insbesondere
die Verpflichtung, diesen Personen die Medizinprodukte zugänglich zu
machen, erforderliche Prüfungen zu gestatten, hierfür benötigte
Mitarbeiter und Hilfsmittel bereitzustellen, Auskünfte zu erteilen und
Unterlagen vorzulegen.

(5) Der im Rahmen der Überwachung zur Auskunft Verpflichtete kann die
Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst
oder einen seiner in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.

(6) Sachverständige, die im Rahmen des Absatzes 2 prüfen, müssen die
dafür notwendige Sachkenntnis besitzen. Die Sachkenntnis kann auch
durch ein Zertifikat einer von der zuständigen Behörde akkreditierten
Stelle nachgewiesen werden.

(7) Die zuständige Behörde unterrichtet auf Anfrage das
Bundesministerium für Gesundheit sowie die zuständigen Behörden der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum über durchgeführte Überprüfungen, deren Ergebnisse
sowie die getroffenen Maßnahmen.


### § 27 Verfahren bei unrechtmäßiger und unzulässiger Anbringung der CE-Kennzeichnung

(1) Stellt die zuständige Behörde fest, dass die CE-Kennzeichnung auf
einem Medizinprodukt unrechtmäßig angebracht worden ist, ist der
Verantwortliche nach § 5 verpflichtet, die Voraussetzungen für das
rechtmäßige Anbringen der CE-Kennzeichnung nach Weisung der
zuständigen Behörde zu erfüllen. Werden diese Voraussetzungen nicht
erfüllt, so hat die zuständige Behörde das Inverkehrbringen dieses
Medizinproduktes einzuschränken, von der Einhaltung bestimmter
Auflagen abhängig zu machen, zu untersagen oder zu veranlassen, dass
das Medizinprodukt vom Markt genommen wird. Sie unterrichtet davon die
übrigen zuständigen Behörden in Deutschland und das Bundesministerium
für Gesundheit, das die Europäische Kommission und die anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
hiervon unterrichtet.

(2) Trägt ein Produkt unzulässigerweise die CE-Kennzeichnung als
Medizinprodukt, trifft die zuständige Behörde die erforderlichen
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 28 Verfahren zum Schutze vor Risiken

(1) Die nach diesem Gesetz zuständige Behörde trifft alle
erforderlichen Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit und zur Sicherheit
von Patienten, Anwendern und Dritten vor Gefahren durch
Medizinprodukte, soweit nicht das Atomgesetz oder eine darauf
gestützte Rechtsverordnung für Medizinprodukte, die ionisierende
Strahlen erzeugen oder radioaktive Stoffe enthalten, für die danach
zuständige Behörde entsprechende Befugnisse vorsieht.

(2) Die zuständige Behörde ist insbesondere befugt, Anordnungen, auch
über die Schließung des Betriebs oder der Einrichtung, zu treffen,
soweit es zur Abwehr einer drohenden Gefahr für die öffentliche
Gesundheit, Sicherheit oder Ordnung geboten ist. Sie kann das
Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme, das Betreiben, die Anwendung der
Medizinprodukte sowie den Beginn oder die weitere Durchführung der
klinischen Prüfung oder der Leistungsbewertungsprüfung untersagen,
beschränken oder von der Einhaltung bestimmter Auflagen abhängig
machen oder den Rückruf oder die Sicherstellung der Medizinprodukte
anordnen. Sie unterrichtet hiervon die übrigen zuständigen Behörden in
Deutschland, die zuständige Bundesoberbehörde und das
Bundesministerium für Gesundheit.

(3) Stellt die zuständige Behörde fest, dass CE-gekennzeichnete
Medizinprodukte oder Sonderanfertigungen die Gesundheit oder
Sicherheit von Patienten, Anwendern oder Dritten oder deren Eigentum
gefährden können, auch wenn sie sachgemäß installiert, in Stand
gehalten oder ihrer Zweckbestimmung entsprechend angewendet werden und
trifft sie deshalb Maßnahmen mit dem Ziel, das Medizinprodukt vom
Markt zu nehmen oder das Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme zu
verbieten oder einzuschränken, teilt sie diese umgehend unter Angabe
von Gründen dem Bundesministerium für Gesundheit zur Einleitung eines
Schutzklauselverfahrens nach Artikel 7 der Richtlinie 90/385/EWG,
Artikel 8 der Richtlinie 93/42/EWG oder Artikel 8 der Richtlinie
98/79/EG mit. In den Gründen ist insbesondere anzugeben, ob die
Nichtübereinstimmung mit den Vorschriften dieses Gesetzes
zurückzuführen ist auf

1.  die Nichteinhaltung der Grundlegenden Anforderungen,


2.  eine unzulängliche Anwendung harmonisierter Normen oder Gemeinsamer
    Technischer Spezifikationen, sofern deren Anwendung behauptet wird,
    oder


3.  einen Mangel der harmonisierten Normen oder Gemeinsamen Technischen
    Spezifikationen selbst.




(4) Die zuständige Behörde kann veranlassen, dass alle, die einer von
einem Medizinprodukt ausgehenden Gefahr ausgesetzt sein können,
rechtzeitig in geeigneter Form auf diese Gefahr hingewiesen werden.
Eine hoheitliche Warnung der Öffentlichkeit ist zulässig, wenn bei
Gefahr im Verzug andere ebenso wirksame Maßnahmen nicht oder nicht
rechtzeitig getroffen werden können.

(5) Maßnahmen nach Artikel 14b der Richtlinie 93/42/EWG und Artikel 13
der Richtlinie 98/79/EG trifft das Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 6.


### § 29 Medizinprodukte-Beobachtungs- und -Meldesystem

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat, soweit nicht eine oberste
Bundesbehörde im Vollzug des Atomgesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuständig ist, zur Verhütung
einer Gefährdung der Gesundheit oder der Sicherheit von Patienten,
Anwendern oder Dritten die bei der Anwendung oder Verwendung von
Medizinprodukten auftretenden Risiken, insbesondere Nebenwirkungen,
wechselseitige Beeinflussung mit anderen Stoffen oder Produkten,
Gegenanzeigen, Verfälschungen, Funktionsfehler, Fehlfunktionen und
technische Mängel zentral zu erfassen, auszuwerten und zu bewerten.
Sie hat die zu ergreifenden Maßnahmen zu koordinieren, insbesondere,
soweit sie alle schwerwiegenden unerwünschten Ereignisse während
klinischer Prüfungen oder Leistungsbewertungsprüfungen von In-vitro-
Diagnostika oder folgende Vorkommnisse betreffen:

1.  jede Funktionsstörung, jeden Ausfall oder jede Änderung der Merkmale
    oder der Leistung eines Medizinproduktes sowie jede Unsachgemäßheit
    der Kennzeichnung oder Gebrauchsanweisung, die direkt oder indirekt
    zum Tod oder zu einer schwerwiegenden Verschlechterung des
    Gesundheitszustandes eines Patienten oder eines Anwenders oder einer
    anderen Person geführt haben oder hätten führen können,


2.  jeden Grund technischer oder medizinischer Art, der auf Grund der in
    Nummer 1 genannten Ursachen durch die Merkmale und die Leistungen
    eines Medizinproduktes bedingt ist und zum systematischen Rückruf von
    Medizinprodukten desselben Typs durch den Hersteller geführt hat.



§ 26 Abs. 2 Satz 3 findet entsprechende Anwendung. Die zuständige
Bundesoberbehörde teilt das Ergebnis der Bewertung der zuständigen
Behörde mit, die über notwendige Maßnahmen entscheidet. Die zuständige
Bundesoberbehörde übermittelt Daten aus der Beobachtung, Sammlung,
Auswertung und Bewertung von Risiken in Verbindung mit
Medizinprodukten an das Deutsche Institut für Medizinische
Dokumentation und Information zur zentralen Verarbeitung und Nutzung
nach § 33. Näheres regelt die Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 8.

(2) Soweit dies zur Erfüllung der in Absatz 1 aufgeführten Aufgaben
erforderlich ist, dürfen an die danach zuständigen Behörden auch Name,
Anschrift und Geburtsdatum von Patienten, Anwendern oder Dritten
übermittelt werden. Die nach Absatz 1 zuständige Behörde darf die nach
Landesrecht zuständige Behörde auf Ersuchen über die von ihr
gemeldeten Fälle und die festgestellten Erkenntnisse in bezug auf
personenbezogene Daten unterrichten. Bei der Zusammenarbeit nach
Absatz 3 dürfen keine personenbezogenen Daten von Patienten
übermittelt werden. Satz 3 gilt auch für die Übermittlung von Daten an
das Informationssystem nach § 33.

(3) Die Behörde nach Absatz 1 wirkt bei der Erfüllung der dort
genannten Aufgaben mit den Dienststellen der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der
Europäischen Kommission, der Weltgesundheitsorganisation, den für die
Gesundheit und den Arbeitsschutz zuständigen Behörden anderer Staaten,
den für die Gesundheit, den Arbeitsschutz, den Strahlenschutz und das
Mess- und Eichwesen zuständigen Behörden der Länder und den anderen
fachlich berührten Bundesoberbehörden, Benannten Stellen in
Deutschland, den zuständigen Trägern der gesetzlichen
Unfallversicherung, dem Medizinischen Dienst des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen, den einschlägigen Fachgesellschaften, den
Herstellern und Vertreibern sowie mit anderen Stellen zusammen, die
bei der Durchführung ihrer Aufgaben Risiken von Medizinprodukten
erfassen. Besteht der Verdacht, dass ein Zwischenfall durch eine
elektromagnetische Einwirkung eines anderen Gerätes als ein
Medizinprodukt verursacht wurde, ist das Bundesamt für Post und
Telekommunikation zu beteiligen.

(4) Einzelheiten zur Durchführung der Aufgaben nach § 29 regelt der
Sicherheitsplan nach § 37 Abs. 7.


### § 30 Sicherheitsbeauftragter für Medizinprodukte

(1) Wer als Verantwortlicher nach § 5 Satz 1 und 2 seinen Sitz in
Deutschland hat, hat unverzüglich nach Aufnahme der Tätigkeit eine
Person mit der zur Ausübung ihrer Tätigkeit erforderlichen
Sachkenntnis und der erforderlichen Zuverlässigkeit als
Sicherheitsbeauftragten für Medizinprodukte zu bestimmen.

(2) Der Verantwortliche nach § 5 Satz 1 und 2 hat, soweit er nicht
ausschließlich Medizinprodukte nach § 3 Nr. 8 erstmalig in den Verkehr
bringt, der zuständigen Behörde den Sicherheitsbeauftragten sowie
jeden Wechsel in der Person unverzüglich anzuzeigen. Die zuständige
Behörde übermittelt die Daten nach Satz 1 an das Deutsche Institut für
Medizinische Dokumentation und Information zur zentralen Verarbeitung
und Nutzung nach § 33.

(3) Der Nachweis der erforderlichen Sachkenntnis als
Sicherheitsbeauftragter für Medizinprodukte wird erbracht durch

1.  das Zeugnis über eine abgeschlossene naturwissenschaftliche,
    medizinische oder technische Hochschulausbildung oder


2.  eine andere Ausbildung, die zur Durchführung der unter Absatz 4
    genannten Aufgaben befähigt,



und eine mindestens zweijährige Berufserfahrung. Die Sachkenntnis ist
auf Verlangen der zuständigen Behörde nachzuweisen.

(4) Der Sicherheitsbeauftragte für Medizinprodukte hat bekannt
gewordene Meldungen über Risiken bei Medizinprodukten zu sammeln, zu
bewerten und die notwendigen Maßnahmen zu koordinieren. Er ist für die
Erfüllung von Anzeigepflichten verantwortlich, soweit sie
Medizinprodukterisiken betreffen.

(5) Der Sicherheitsbeauftragte für Medizinprodukte darf wegen der
Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben nicht benachteiligt werden.


### § 31 Medizinprodukteberater

(1) Wer berufsmäßig Fachkreise fachlich informiert oder in die
sachgerechte Handhabung der Medizinprodukte einweist
(Medizinprodukteberater), darf diese Tätigkeit nur ausüben, wenn er
die für die jeweiligen Medizinprodukte erforderliche Sachkenntnis und
Erfahrung für die Information und, soweit erforderlich, für die
Einweisung in die Handhabung der jeweiligen Medizinprodukte besitzt.
Dies gilt auch für die fernmündliche Information.

(2) Die Sachkenntnis besitzt, wer

1.  eine Ausbildung in einem naturwissenschaftlichen, medizinischen oder
    technischen Beruf erfolgreich abgeschlossen hat und auf die jeweiligen
    Medizinprodukte bezogen geschult worden ist oder


2.  durch eine mindestens einjährige Tätigkeit, die in begründeten Fällen
    auch kürzer sein kann, Erfahrungen in der Information über die
    jeweiligen Medizinprodukte und, soweit erforderlich, in der Einweisung
    in deren Handhabung erworben hat.




(3) Der Medizinprodukteberater hat der zuständigen Behörde auf
Verlangen seine Sachkenntnis nachzuweisen. Er hält sich auf dem
neuesten Erkenntnisstand über die jeweiligen Medizinprodukte, um
sachkundig beraten zu können. Der Auftraggeber hat für eine
regelmäßige Schulung des Medizinprodukteberaters zu sorgen.

(4) Der Medizinprodukteberater hat Mitteilungen von Angehörigen der
Fachkreise über Nebenwirkungen, wechselseitige Beeinflussungen,
Fehlfunktionen, technische Mängel, Gegenanzeigen, Verfälschungen oder
sonstige Risiken bei Medizinprodukten schriftlich aufzuzeichnen und
unverzüglich dem Verantwortlichen nach § 5 Satz 1 und 2 oder dessen
Sicherheitsbeauftragten für Medizinprodukte schriftlich zu
übermitteln.


## Sechster Abschnitt - Zuständige Behörden, Rechtsverordnungen, sonstige Bestimmungen



### § 32 Aufgaben und Zuständigkeiten der Bundesoberbehörden im Medizinproduktebereich

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ist
insbesondere zuständig für

1.  die Aufgaben nach § 29 Absatz 1 und 3,


2.  die Bewertung hinsichtlich der technischen und medizinischen
    Anforderungen und der Sicherheit von Medizinprodukten, es sei denn,
    dass dieses Gesetz anderes vorschreibt oder andere Bundesoberbehörden
    zuständig sind,


3.  Genehmigungen von klinischen Prüfungen und
    Leistungsbewertungsprüfungen nach den §§ 22a und 24,


4.  Entscheidungen zur Abgrenzung und Klassifizierung von Medizinprodukten
    nach § 13 Absatz 2 und 3,


5.  Sonderzulassungen nach § 11 Absatz 1 und


6.  die Beratung der zuständigen Behörden, der Verantwortlichen nach § 5,
    von Sponsoren und Benannten Stellen.




(2) Das Paul-Ehrlich-Institut ist zuständig für die Aufgaben nach
Absatz 1, soweit es sich um in Anhang II der Richtlinie 98/79/EG
genannte In-vitro-Diagnostika handelt, die zur Prüfung der
Unbedenklichkeit oder Verträglichkeit von Blut- oder Gewebespenden
bestimmt sind oder Infektionskrankheiten betreffen. Beim Paul-Ehrlich-
Institut kann ein fachlich unabhängiges Prüflabor eingerichtet werden,
das mit Benannten Stellen und anderen Organisationen zusammenarbeiten
kann.

(3) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt ist zuständig für die
Sicherung der Einheitlichkeit des Messwesens in der Heilkunde und hat

1.  Medizinprodukte mit Messfunktion gutachterlich zu bewerten und, soweit
    sie nach § 15 dafür benannt ist, Baumusterprüfungen durchzuführen,


2.  Referenzmessverfahren, Normalmessgeräte und Prüfhilfsmittel zu
    entwickeln und auf Antrag zu prüfen und


3.  die zuständigen Behörden und Benannten Stellen wissenschaftlich zu
    beraten.





### § 33 Datenbankgestütztes Informationssystem, Europäische Datenbank

(1) Das Deutsche Institut für medizinische Dokumentation und
Information richtet ein Informationssystem über Medizinprodukte zur
Unterstützung des Vollzugs dieses Gesetzes ein und stellt den für die
Medizinprodukte zuständigen Behörden des Bundes und der Länder die
hierfür erforderlichen Informationen zur Verfügung. Es stellt die
erforderlichen Daten für die Europäische Datenbank im Sinne von
Artikel 10b der Richtlinie 90/385/EWG, Artikel 14a der Richtlinie
93/42/EWG und Artikel 12 der Richtlinie 98/79/EG zur Verfügung. Eine
Bereitstellung dieser Informationen für nicht-öffentliche Stellen ist
zulässig, soweit dies die Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 8 vorsieht.
Für seine Leistungen kann es Entgelte verlangen. Diese werden in einem
Entgeltkatalog festgelegt, der der Zustimmung des Bundesministeriums
für Gesundheit bedarf.

(2) Im Sinne des Absatzes 1 hat das dort genannte Institut
insbesondere folgende Aufgaben:

1.  zentrale Verarbeitung und Nutzung von Informationen nach § 25 Abs. 5,
    auch in Verbindung mit § 18 Abs. 3, §§ 22a bis 23a und 24,


2.  zentrale Verarbeitung und Nutzung von Basisinformationen der in
    Verkehr befindlichen Medizinprodukte,


3.  zentrale Verarbeitung und Nutzung von Daten aus der Beobachtung,
    Sammlung, Auswertung und Bewertung von Risiken in Verbindung mit
    Medizinprodukten,


4.  Informationsbeschaffung und Übermittlung von Daten an Datenbanken
    anderer Mitgliedstaaten und Institutionen der Europäischen Union und
    anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, insbesondere im Zusammenhang mit der Erkennung und
    Abwehr von Risiken in Verbindung mit Medizinprodukten,


5.  Aufbau und Unterhaltung von Zugängen zu Datenbanken, die einen Bezug
    zu Medizinprodukten haben.




(3) Das in Absatz 1 genannte Institut ergreift die notwendigen
Maßnahmen, damit Daten nur dazu befugten Personen übermittelt werden
oder diese Zugang zu diesen Daten erhalten.


### § 34 Ausfuhr

(1) Auf Antrag eines Herstellers oder Bevollmächtigten stellt die
zuständige Behörde für die Ausfuhr eine Bescheinigung über die
Verkehrsfähigkeit des Medizinproduktes in Deutschland aus.

(2) Medizinprodukte, die einem Verbot nach § 4 Abs. 1 unterliegen,
dürfen nur ausgeführt werden, wenn die zuständige Behörde des
Bestimmungslandes die Einfuhr genehmigt hat, nachdem sie von der
zuständigen Behörde über die jeweiligen Verbotsgründe informiert
wurde.


### § 35 Kosten

Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz und den zur Durchführung dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sind Kosten (Gebühren und
Auslagen) nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 9 zu
erheben. Soweit das Bundesministerium für Gesundheit von der
Ermächtigung keinen Gebrauch macht, werden die Landesregierungen
ermächtigt, entsprechende Vorschriften zu erlassen. Das
Verwaltungskostengesetz findet Anwendung.


### § 36 Zusammenarbeit der Behörden und Benannten Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum und der Europäischen Kommission

Die für die Durchführung des Medizinprodukterechts zuständigen
Behörden und Benannten Stellen arbeiten mit den zuständigen Behörden
und Benannten Stellen der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Europäischen Kommission
zusammen und erteilen einander die notwendigen Auskünfte, um eine
einheitliche Anwendung der zur Umsetzung der Richtlinien 90/385/EWG,
93/42/EWG und 98/79/EG erlassenen Vorschriften zu erreichen.


### § 37 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, zur
Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union durch Rechtsverordnung die Voraussetzungen für die
Erteilung der Konformitätsbescheinigungen, die Durchführung der
Konformitätsbewertungsverfahren und ihre Zuordnung zu Klassen von
Medizinprodukten sowie Sonderverfahren für Systeme und
Behandlungseinheiten zu regeln.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung für Medizinprodukte, die

1.  die Gesundheit des Menschen auch bei bestimmungsgemäßer Anwendung
    unmittelbar oder mittelbar gefährden können, wenn sie ohne ärztliche
    oder zahnärztliche Überwachung angewendet werden, oder


2.  häufig in erheblichem Umfang nicht bestimmungsgemäß angewendet werden,
    wenn dadurch die Gesundheit von Menschen unmittelbar oder mittelbar
    gefährdet wird,



die Verschreibungspflicht vorzuschreiben. In der Rechtsverordnung nach
Satz 1 können weiterhin Abgabebeschränkungen geregelt werden.

(2a) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Regelungen zur ordnungsgemäßen Durchführung der
klinischen Prüfung und der genehmigungspflichtigen
Leistungsbewertungsprüfung sowie der Erzielung dem wissenschaftlichen
Erkenntnisstand entsprechender Unterlagen zu treffen. In der
Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen getroffen werden über

1.  Aufgaben und Verantwortungsbereiche des Sponsors, der Prüfer oder
    anderer Personen, die die klinische Prüfung durchführen oder
    kontrollieren, einschließlich von Anzeige-, Dokumentations- und
    Berichtspflichten insbesondere über schwerwiegende unerwünschte
    Ereignisse, die während der Prüfung auftreten und die Sicherheit der
    Studienteilnehmer oder die Durchführung der Studie beeinträchtigen
    könnten,


2.  Aufgaben und Verfahren bei Ethik-Kommissionen einschließlich der
    einzureichenden Unterlagen, auch mit Angaben zur angemessenen
    Beteiligung von Frauen und Männern als Prüfungsteilnehmerinnen und
    Prüfungsteilnehmer, der Unterbrechung, Verlängerung oder Verkürzung
    der Bearbeitungsfrist und der besonderen Anforderungen an die Ethik-
    Kommissionen bei klinischen Prüfungen nach § 20 Absatz 4 und 5 sowie
    nach § 21,


3.  die Aufgaben der zuständigen Behörden und das behördliche
    Genehmigungsverfahren einschließlich der einzureichenden Unterlagen,
    auch mit Angaben zur angemessenen Beteiligung von Frauen und Männern
    als Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmer und der
    Unterbrechung oder Verlängerung oder Verkürzung der Bearbeitungsfrist,
    das Verfahren zur Überprüfung von Unterlagen in Betrieben und
    Einrichtungen sowie die Voraussetzungen und das Verfahren für
    Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Genehmigung oder Untersagung einer
    klinischen Prüfung,


4.  die Anforderungen an die Prüfeinrichtung und an das Führen und
    Aufbewahren von Nachweisen,


5.  die Übermittlung von Namen und Sitz des Sponsors und des
    verantwortlichen Prüfers und nicht personenbezogener Angaben zur
    klinischen Prüfung von der zuständigen Behörde an eine europäische
    Datenbank,


6.  die Art und Weise der Weiterleitung von Unterlagen und Ausfertigung
    der Entscheidungen an die zuständigen Behörden und die für die Prüfer
    zuständigen Ethik-Kommissionen bestimmt werden,


7.  Sonderregelungen für Medizinprodukte mit geringem Sicherheitsrisiko.




(3) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Vertriebswege für Medizinprodukte vorzuschreiben,
soweit es geboten ist, die erforderliche Qualität des Medizinproduktes
zu erhalten oder die bei der Abgabe oder Anwendung von
Medizinprodukten notwendigen Erfordernisse für die Sicherheit des
Patienten, Anwenders oder Dritten zu erfüllen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Regelungen für Betriebe oder Einrichtungen zu
erlassen (Betriebsverordnungen), die Medizinprodukte in Deutschland in
den Verkehr bringen oder lagern, soweit es geboten ist, um einen
ordnungsgemäßen Betrieb und die erforderliche Qualität, Sicherheit und
Leistung der Medizinprodukte sicherzustellen sowie die Sicherheit und
Gesundheit der Patienten, der Anwender und Dritter nicht zu gefährden.
In der Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen getroffen
werden über die Lagerung, den Erwerb, den Vertrieb, die Information
und Beratung sowie die Einweisung in den Betrieb einschließlich
Funktionsprüfung nach Installation und die Anwendung der
Medizinprodukte. Die Regelungen können auch für Personen getroffen
werden, die die genannten Tätigkeiten berufsmäßig ausüben.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung

1.  Anforderungen an das Errichten, Betreiben, Anwenden und Instandhalten
    von Medizinprodukten festzulegen, Regelungen zu treffen über die
    Einweisung der Betreiber und Anwender, die sicherheitstechnischen
    Kontrollen, Funktionsprüfungen, Meldepflichten und Einzelheiten der
    Meldepflichten von Vorkommnissen und Risiken, das Bestandsverzeichnis
    und das Medizinproduktebuch sowie weitere Anforderungen festzulegen,
    soweit dies für das sichere Betreiben und die sichere Anwendung oder
    die ordnungsgemäße Instandhaltung notwendig ist,


1a. Anforderungen an die sichere Aufbereitung von bestimmungsgemäß keimarm
    oder steril zur Anwendung kommenden Medizinprodukten festzulegen und
    Regelungen zu treffen über

    a)  zusätzliche Anforderungen an Aufbereiter, die Medizinprodukte mit
        besonders hohen Anforderungen an die Aufbereitung aufbereiten,


    b)  die Zertifizierung von Aufbereitern nach Buchstabe a,


    c)  die Anforderungen an die von der zuständigen Behörde anerkannten
        Konformitätsbewertungsstellen, die Zertifizierungen nach Buchstabe b
        vornehmen,





2.
    a)  Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem beim Betreiben und
        Anwenden von In-vitro-Diagnostika festzulegen,


    b)  Regelungen zu treffen über

        aa) die Feststellung und die Anwendung von Normen zur Qualitätssicherung,
            die Verfahren zur Erstellung von Richtlinien und Empfehlungen, die
            Anwendungsbereiche, Inhalte und Zuständigkeiten, die Beteiligung der
            betroffenen Kreise sowie


        bb) Umfang, Häufigkeit und Verfahren der Kontrolle sowie die Anforderungen
            an die für die Kontrolle zuständigen Stellen und das Verfahren ihrer
            Bestellung und





    c)  festzulegen, dass die Normen, Richtlinien und Empfehlungen oder deren
        Fundstellen vom Bundesministerium für Gesundheit im Bundesanzeiger
        bekannt gemacht werden,





3.  zur Gewährleistung der Messsicherheit von Medizinprodukten mit
    Messfunktion diejenigen Medizinprodukte mit Messfunktion zu bestimmen,
    die messtechnischen Kontrollen unterliegen, und zu bestimmen, dass der
    Betreiber, eine geeignete Stelle oder die zuständige Behörde
    messtechnische Kontrollen durchzuführen hat sowie Vorschriften zu
    erlassen über den Umfang, die Häufigkeit und das Verfahren von
    messtechnischen Kontrollen, die Voraussetzungen, den Umfang und das
    Verfahren der Anerkennung und Überwachung mit der Durchführung
    messtechnischer Kontrollen betrauter Stellen sowie die
    Mitwirkungspflichten des Betreibers eines Medizinproduktes mit
    Messfunktion bei messtechnischen Kontrollen.




(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ein bestimmtes Medizinprodukt oder eine Gruppe von
Medizinprodukten aus Gründen des Gesundheitsschutzes und der
Sicherheit oder im Interesse der öffentlichen Gesundheit gemäß Artikel
36 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union zu
verbieten oder deren Bereitstellung zu beschränken oder besonderen
Bedingungen zu unterwerfen.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zur Durchführung der Aufgaben im Zusammenhang mit dem
Medizinprodukte-Beobachtungs- und -Meldesystem nach § 29 einen
Sicherheitsplan für Medizinprodukte zu erstellen. In diesem werden
insbesondere die Aufgaben und die Zusammenarbeit der beteiligten
Behörden und Stellen sowie die Einschaltung der Hersteller und
Bevollmächtigten, Einführer, Inverkehrbringer und sonstiger Händler,
der Anwender und Betreiber, der Europäischen Kommission sowie der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum näher geregelt und die jeweils zu ergreifenden
Maßnahmen bestimmt. In dem Sicherheitsplan können ferner Einzelheiten
zur Risikobewertung und deren Durchführung, Mitwirkungspflichten der
Verantwortlichen nach § 5 Satz 1 und 2, sonstiger Händler, der
Anwender, Betreiber und Instandhalter, Einzelheiten des
Meldeverfahrens und deren Bekanntmachung, Melde-, Berichts-,
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten, Prüfungen und
Produktionsüberwachungen, Einzelheiten der Durchführung von Maßnahmen
zur Risikoabwehr und deren Überwachung sowie Informationspflichten,
-mittel und -wege geregelt werden. Ferner können in dem
Sicherheitsplan Regelungen zu personenbezogenen Daten getroffen
werden, soweit diese im Rahmen der Risikoabwehr erfasst, verarbeitet
und genutzt werden.

(8) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, zur
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Erhebung, Verarbeitung und
Nutzung von Daten nach § 33 Abs. 1 und 2 durch Rechtsverordnung
Näheres zu regeln, auch hinsichtlich der Art, des Umfangs und der
Anforderungen an Daten. In dieser Rechtsverordnung können auch die
Gebühren für Handlungen dieses Institutes festgelegt werden.

(9) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die gebührenpflichtigen Tatbestände nach § 35 zu
bestimmen und dabei feste Sätze oder Rahmensätze vorzusehen. Die
Gebührensätze sind so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen
verbundene Personal- und Sachaufwand abgedeckt ist. In der
Rechtsverordnung kann bestimmt werden, dass eine Gebühr auch für eine
Amtshandlung erhoben werden kann, die nicht zu Ende geführt worden
ist, wenn die Gründe hierfür von demjenigen zu vertreten sind, der die
Amtshandlung veranlasst hat.

(10) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Regelungen zur Erfüllung von Verpflichtungen aus
zwischenstaatlichen Vereinbarungen oder zur Durchführung von
Rechtsakten des Rates oder der Europäischen Kommission, die
Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen, insbesondere
sicherheitstechnische und medizinische Anforderungen, die Herstellung
und sonstige Voraussetzungen des Inverkehrbringens, des Betreibens,
des Anwendens, des Ausstellens, insbesondere Prüfungen,
Produktionsüberwachung, Bescheinigungen, Kennzeichnung, Aufbewahrungs-
und Mitteilungspflichten, behördliche Maßnahmen sowie Anforderungen an
die Benennung und Überwachung von Benannten Stellen, zu treffen.

(11) Die Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 10 ergehen mit
Zustimmung des Bundesrates und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie. Sie ergehen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, soweit der Strahlenschutz betroffen ist oder es
sich um Medizinprodukte handelt, bei deren Herstellung radioaktive
Stoffe oder ionisierende Strahlen verwendet werden, und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, soweit
der Arbeitsschutz betroffen ist und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, soweit der Datenschutz betroffen ist.

(12) Die Rechtsverordnungen nach den Absätzen 6 und 10 bedürfen nicht
der Zustimmung des Bundesrates bei Gefahr im Verzug oder wenn ihr
unverzügliches Inkrafttreten zur Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist. Die Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 können ohne
Zustimmung des Bundesrates erlassen werden, wenn unvorhergesehene
gesundheitliche Gefährdungen dies erfordern. Soweit die
Rechtsverordnung nach Absatz 9 Kosten von Bundesbehörden betrifft,
bedarf sie nicht der Zustimmung des Bundesrates. Die
Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 und 2 bedürfen nicht des
Einvernehmens mit den jeweils beteiligten Bundesministerien. Sie
treten spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft.
Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert
werden. Soweit der Strahlenschutz betroffen ist, bleibt Absatz 11
unberührt.


### § 37a Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates die zur
Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften insbesondere zur Durchführung und
Qualitätssicherung der Überwachung, zur Sachkenntnis der mit der
Überwachung beauftragten Personen, zur Ausstattung, zum
Informationsaustausch und zur Zusammenarbeit der Behörden.


## Siebter Abschnitt - Sondervorschriften für den Bereich der Bundeswehr



### § 38 Anwendung und Vollzug des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz findet auf Einrichtungen, die der Versorgung der
Bundeswehr mit Medizinprodukten dienen, entsprechende Anwendung.

(2) Im Bereich der Bundeswehr obliegt der Vollzug dieses Gesetzes und
die Überwachung den jeweils zuständigen Stellen und Sachverständigen
der Bundeswehr.


### § 39 Ausnahmen

(1) Schreiben die Grundlegenden Anforderungen nach § 7 die Angabe des
Verfalldatums vor, kann diese bei Medizinprodukten entfallen, die an
die Bundeswehr abgegeben werden. Das Bundesministerium der
Verteidigung stellt sicher, dass Qualität, Leistung und Sicherheit der
Medizinprodukte gewährleistet sind. Satz 1 gilt entsprechend für
Medizinprodukte, die zum Zweck des Zivil- und Katastrophenschutzes an
die zuständigen Behörden des Bundes oder der Länder abgegeben werden.
Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Qualität, Leistung und
Sicherheit der Medizinprodukte gewährleistet sind.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für seinen
Geschäftsbereich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit und, soweit der Arbeitsschutz betroffen ist, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales in
Einzelfällen Ausnahmen von diesem Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen zulassen, wenn Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union dem nicht
entgegenstehen und dies zur Durchführung der besonderen Aufgaben
gerechtfertigt ist und der Schutz der Gesundheit gewahrt bleibt.


## Achter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 40 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 1 ein Medizinprodukt in den Verkehr bringt,
    errichtet, in Betrieb nimmt, betreibt oder anwendet,


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 ein Medizinprodukt, das den Vorschriften
    der Strahlenschutzverordnung oder der Röntgenverordnung unterliegt
    oder bei dessen Herstellung ionisierende Strahlen verwendet wurden, in
    den Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt,


3.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 37 Abs. 1 ein Medizinprodukt, das den Vorschriften der
    Strahlenschutzverordnung oder der Röntgenverordnung unterliegt oder
    bei dessen Herstellung ionisierende Strahlen verwendet wurden, mit der
    CE-Kennzeichnung versieht oder


4.  entgegen § 14 Satz 2 ein Medizinprodukt betreibt oder anwendet.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter durch eine der in Absatz 1 bezeichneten
Handlungen

1.  die Gesundheit einer großen Zahl von Menschen gefährdet,


2.  einen anderen in die Gefahr des Todes oder einer schweren Schädigung
    an Körper oder Gesundheit bringt oder


3.  aus grobem Eigennutz für sich oder einen anderen Vermögensvorteile
    großen Ausmaßes erlangt.




(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 41 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 ein Medizinprodukt
    in den Verkehr bringt,


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 ein Medizinprodukt, das nicht den
    Vorschriften der Strahlenschutzverordnung oder der Röntgenverordnung
    unterliegt oder bei dessen Herstellung ionisierende Strahlen nicht
    verwendet wurden, in den Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt,


3.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 37 Abs. 1 ein Medizinprodukt, das nicht den Vorschriften der
    Strahlenschutzverordnung oder der Röntgenverordnung unterliegt oder
    bei dessen Herstellung ionisierende Strahlen nicht verwendet wurden,
    mit der CE-Kennzeichnung versieht,


4.  entgegen § 20 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 4 Nummer 1 bis 6 oder Nummer
    9, jeweils auch in Verbindung mit § 20 Absatz 4 oder Absatz 5 oder §
    21 Nummer 1 oder entgegen § 22b Absatz 4 mit einer klinischen Prüfung
    beginnt, eine klinische Prüfung durchführt oder eine klinische Prüfung
    fortsetzt,


5.  entgegen § 24 Satz 1 in Verbindung mit § 20 Absatz 1 Satz 1 oder Satz
    4 Nummer 1 bis 6 oder Nummer 9, jeweils auch in Verbindung mit § 20
    Absatz 4 oder Absatz 5, oder entgegen § 24 Satz 1 in Verbindung mit §
    22b Absatz 4 mit einer Leistungsbewertungsprüfung beginnt, eine
    Leistungsbewertungsprüfung durchführt oder eine
    Leistungsbewertungsprüfung fortsetzt oder


6.  einer Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 2 Satz 2 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift
    verweist.





### § 42 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 41 bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 2 ein Medizinprodukt in den Verkehr bringt,
    errichtet, in Betrieb nimmt, betreibt oder anwendet,


2.  entgegen § 9 Abs. 3 Satz 1 eine CE-Kennzeichnung nicht richtig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise anbringt,


3.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, jeweils in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 37
    Abs. 1, eine Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig abgibt,


4.  entgegen § 10 Abs. 4 Satz 2 einem Medizinprodukt eine Information
    nicht beifügt,


5.  entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3a ein Medizinprodukt
    abgibt,


6.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 37 Abs. 1 eine Sonderanfertigung in den Verkehr bringt oder in
    Betrieb nimmt,


7.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 Satz 1 ein Medizinprodukt
    abgibt,


8.  entgegen § 12 Abs. 4 Satz 1 ein Medizinprodukt ausstellt,


9.  entgegen § 12 Abs. 4 Satz 3 ein In-vitro-Diagnostikum anwendet,


10. entgegen § 20 Abs. 1 Satz 4 Nr. 7 oder 8, jeweils auch in Verbindung
    mit § 21 Nr. 1, eine klinische Prüfung durchführt,


11. entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, 3 oder 4 oder § 30 Abs. 2 Satz 1
    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


12. entgegen § 26 Abs. 4 Satz 1 eine Maßnahme nicht duldet oder eine
    Person nicht unterstützt,


13. entgegen § 30 Abs. 1 einen Sicherheitsbeauftragten nicht oder nicht
    rechtzeitig bestimmt,


14. entgegen § 31 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Tätigkeit ausübt,


15. entgegen § 31 Abs. 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise aufzeichnet oder
    nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


16. einer Rechtsverordnung nach § 37 Abs. 1, 2a, 3, 4 Satz 1 oder 3, Abs.
    5 Nr. 1, 2 Buchstabe a oder b Doppelbuchstabe bb oder Nr. 3, Abs. 7
    oder 8 Satz 1 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer
    solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 43 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 40 oder § 41 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 42 bezieht, können eingezogen werden. § 74a
des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
sind anzuwenden.


## Neunter Abschnitt - Übergangsbestimmungen



### § 44 Übergangsbestimmungen

(1) Medizinprodukte mit Verfalldatum, die vor dem 30. Juni 2007 zum
Zweck des Zivil- und Katastrophenschutzes an die zuständigen Behörden
des Bundes oder der Länder oder zur Durchführung ihrer besonderen
Aufgaben an die Bundeswehr abgegeben wurden, dürfen auch nach Ablauf
des Verfalldatums angewendet werden. Die zuständigen Behörden stellen
sicher, dass Qualität, Leistung und Sicherheit der Medizinprodukte
gewährleistet sind.

(2) Auf Medizinprodukte im Sinne des § 3 Nr. 3 sind die Vorschriften
dieses Gesetzes ab dem 13. Juni 2002 anzuwenden. Medizinprodukte nach
§ 3 Nr. 3 dürfen noch bis zum 13. Dezember 2005 nach den am 13.
Dezember 2000 in Deutschland geltenden Vorschriften in Deutschland
erstmalig in Verkehr gebracht werden. Das weitere Inverkehrbringen und
die Inbetriebnahme der danach erstmalig in Verkehr gebrachten
Medizinprodukte ist bis zum 13. Dezember 2007 zulässig.

(3) Die Vorschriften des § 14 sowie der Rechtsverordnung nach § 37
Abs. 5 gelten unabhängig davon, nach welchen Vorschriften die
Medizinprodukte erstmalig in den Verkehr gebracht wurden.

(4) Für klinische Prüfungen nach § 20 und Leistungsbewertungsprüfungen
nach § 24 des Medizinproduktegesetzes, mit denen vor dem 20. März 2010
begonnen wurde, sind die §§ 19 bis 24 des Medizinproduktegesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 7. August 2002 (BGBl. I S. 3146),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juni 2007 (BGBl. I S.
1066) geändert worden ist, weiter anzuwenden.

(5) Für klinische Prüfungen und Leistungsbewertungsprüfungen nach
Absatz 4 ist ab dem 21. März 2010 die Medizinprodukte-
Sicherheitsplanverordnung vom 24. Juni 2002 (BGBl. I S. 2131), die
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 14. Juni 2007 (BGBl. I S.
1066) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend anzuwenden, die sie durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29.
Juli 2009 (BGBl. I S. 2326) erhält.

