---
Title: Verordnung zur Regelung des Verfahrens der Beauftragung von Flugsicherungsorganisationen
jurabk: FSBV
layout: default
origslug: fsbv
slug: fsbv

---

# Verordnung zur Regelung des Verfahrens der Beauftragung von Flugsicherungsorganisationen (FSBV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-10-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4711


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31f Absatz 3a des Luftverkehrsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe d des Gesetzes vom 5. Juli 2021 (BGBl. I
S. 2287) eingefügt worden ist, in Verbindung mit der Verordnung zur
Übertragung der Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach
dem Luftverkehrsgesetz zur Beauftragung einer
Flugsicherungsorganisation vom 9. August 2021 (BGBl. I S. 3568, 3569)
verordnet das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt das Verfahren, durch das im Fall des § 27d
Absatz 1a des Luftverkehrsgesetzes eine Flugsicherungsorganisation
beauftragt wird. Die Regelungen betreffen die Einzelheiten des
Verfahrens zur Auswahl der Flugsicherungsorganisation, den Nachweis
der Kosten, die Erforderlichkeit der Aufwendungen, die Rechnungslegung
durch die Flugsicherungsorganisation und die Erstattung des
Differenzbetrages für den Fall, dass die Einnahmen der
Flugsicherungsorganisation aus Gebühren und Auslagen für
Amtshandlungen zur Durchführung der Flugsicherung die Kosten, die vom
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung anerkannt werden, überschreiten.


## § 2 Auswahlwahlverfahren

Im Verfahren zur Beauftragung einer Flugsicherungsorganisation gemäß §
31f Absatz 2a des Luftverkehrsgesetzes haben die
Flugsicherungsorganisationen dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur folgende Nachweise vorzulegen:

1.  ein gültiges Zeugnis nach der Durchführungsverordnung (EU) 2017/373
    vom 1. März 2017 zur Festlegung gemeinsamer Anforderungen an
    Flugverkehrsmanagementanbieter und Anbieter von Flugsicherungsdiensten
    sowie sonstiger Funktionen des Flugverkehrsmanagementnetzes und die
    Aufsicht hierüber sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    482/2008, der Durchführungsverordnungen (EU) Nr. 1034/2011, (EU) Nr.
    1035/2011 und (EU) 2016/1377 und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
    677/2011 (ABl. L 62 vom 8.3.2017, S. 1), die zuletzt durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2020/469 (ABl. L 104 vom 3.4.2020, S. 1)
    geändert worden ist,


2.  die zur Prüfung der Wirtschaftlichkeit des Angebots durch das
    Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung nach § 3 Absatz 1 erforderlichen
    Unterlagen,


3.  die Stellungnahme des jeweiligen Flugplatzunternehmers,


4.  das Ergebnis einer durch die Flugsicherungsorganisation durchgeführten
    Konsultation der Vertreter der Luftraumnutzer zur geplanten Erbringung
    von Flugsicherungsdiensten und


5.  soweit keine Personenidentität zwischen Flugplatzunternehmer und
    Flugsicherungsorganisation besteht, einen Vertrag mit dem
    Flugplatzunternehmer, der Regelungen enthält über

    a)  Art und Umfang der zu erbringenden Flugsicherungsdienste,


    b)  die Vergütung von zu erbringenden Flugsicherungsdiensten, soweit sie
        in der Art und im Umfang durch das Bundesaufsichtsamt für
        Flugsicherung nicht als notwendig anerkannt wurden oder die konkreten
        Kosten nicht durch das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung als
        notwendig anerkannt werden,


    c)  die Vergütung von zu erbringenden Flugsicherungsdiensten, insbesondere
        in den Fällen, in denen die Differenz zwischen Einnahmen aus Gebühren
        und festgestellten Kosten nicht oder nicht vollständig durch
        finanzielle Mittel des Bundes ausgeglichen wird,


    d)  die Rechnungslegung durch den Flugplatzunternehmer, insbesondere zur
        Einzugsermächtigung und zum Tätigwerden des Flugplatzunternehmers für
        die Flugsicherungsorganisation hinsichtlich der konkreten
        Rechnungsstellung mittels Kostenentscheidung von
        Flugsicherungsgebühren im Einzelfall,


    e)  die Weitergabe sämtlicher notwendiger Unterlagen des
        Flugplatzunternehmers für die Unterstützung der Erbringung des jeweils
        notwendigen Flugsicherungsdienstes durch die beauftragte
        Flugsicherungsorganisation an das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
        und


    f)  die Weiterleitung von Gebührenanteilen, die sich auf Kosten nach § 4
        Absatz 3 Nummer 6 und 7 beziehen.








## § 3 Wirtschaftlichkeit eines Angebotes zur Erbringung von Flugsicherungsdiensten

(1) Flugsicherungsorganisationen haben zum Nachweis der
Wirtschaftlichkeit ihrer Leistung im Rahmen eines Antrags nach § 27d
Absatz 1a des Luftverkehrsgesetzes beim Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur folgende Unterlagen einzureichen:

1.  eine Darstellung des konkret geplanten Flugsicherungsdienstes
    einschließlich des zeitlichen, personellen und technischen Umfangs,


2.  die gesonderte Begründung der Art des Flugsicherungsdienstes, soweit
    sie über die Art hinausgeht, die durch das Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 27d Absatz 1b des
    Luftverkehrsgesetzes als notwendig bestimmt worden ist,


3.  eine Aufstellung der geplanten Kosten der Flugsicherungsorganisation
    sowie des Flugplatzunternehmers zur Unterstützung der
    Flugsicherungsorganisation einschließlich der zugrundeliegenden
    Prämissen und


4.  eine Verkehrsprognose nach Anzahl der Landungen, wobei, soweit
    möglich, der Flugverkehr nach Luftfahrzeugklassen, Sichtflugregeln
    (VFR) und Instrumentenflugregeln (IFR) aufzuteilen ist, sowie die
    zeitliche Verteilung nach Monaten und, soweit möglich, nach
    Tageszeiten, einschließlich der Darstellung der Prämissen und der
    Herleitung dieser Angaben.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
leitet die Unterlagen nach Absatz 1 an das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung weiter. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung prüft
die Wirtschaftlichkeit der Leistung der Flugsicherungsorganisation und
teilt dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur das
Ergebnis seiner Prüfung mit.


## § 4 Berücksichtigungsfähige Kosten

(1) Für die Prüfung der Wirtschaftlichkeit werden die notwendigen
Kosten der Art des Flugsicherungsdienstes zugrunde gelegt, die in der
nach § 27d Absatz 1b des Luftverkehrsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung bestimmt ist. Die notwendigen Kosten umfassen sowohl
die nach § 5 angepassten notwendigen Kosten der beauftragten
Flugsicherungsorganisation als auch die notwendigen Kosten, die dem
Betreiber des Flugplatzes für die Unterstützung der Erbringung des
jeweils notwendigen Flugsicherungsdienstes durch die beauftragte
Flugsicherungsorganisation entstehen.

(2) Eine Notwendigkeit der Kosten liegt insbesondere dann vor,

1.  wenn der durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur der Art nach als notwendig erachtete
    Flugsicherungsdienst bei Art und Maß des prognostizierten Verkehrs
    nicht auf wirtschaftlichere Weise durchgeführt werden kann oder


2.  wenn die Kosten auf Investitionen beruhen, deren Kosten bereits im
    Vorjahr als notwendig anerkannt wurden.




(3) Die berücksichtigungsfähigen Kosten umfassen:

1.  die Personalkosten,


2.  die Betriebskosten mit Ausnahme der Personalkosten und der Kosten der
    Zahlungsabwicklung durch einen Dritten,


3.  die Abschreibungskosten,


4.  die Fremdkapitalkosten,


5.  die außerordentlichen Kosten,


6.  die Kosten nach § 27d Absatz 3 des Luftverkehrsgesetzes; auf Antrag
    des Flugplatzunternehmers werden diese Kosten um eine
    Verwaltungskostenpauschale von 8 Prozent erhöht,


7.  die sonstigen Kosten des Flugplatzunternehmers für die Unterstützung
    der Erbringung des jeweils notwendigen Flugsicherungsdienstes durch
    die beauftragte Flugsicherungsorganisation in den Kategorien der
    Nummern 1 bis 5; auf Antrag des Flugplatzunternehmers werden diese
    Kosten um eine Verwaltungskostenpauschale von 8 Prozent erhöht,


8.  einen Zuschlag von 6,3 Prozent der berücksichtigungsfähigen Kosten der
    Nummern 1 bis 7 als Gewinnmarge und


9.  die Kosten der Zahlungsabwicklung durch einen Dritten.




(4) Personalkosten nach Absatz 3 Nummer 1 umfassen die
Bruttovergütung, die Überstundenvergütung, den Arbeitgeberanteil an
der Sozialversicherung sowie Kosten der Altersversorgung und sonstiger
Leistungen, die jeweils marktüblich sind. Personalkosten beinhalten
insbesondere auch die Kosten der notwendigen Ausbildung und der
Personalnachführung. Der Berechnung der Kosten der Altersversorgung
werden je nach Sachlage vorsichtige Annahmen gemäß der anwendbaren
Versorgungsregelung oder dem anwendbaren Recht zugrunde gelegt. Diese
Annahmen sind anzugeben.

(5) Betriebskosten nach Absatz 3 Nummer 2 umfassen Kosten, die durch
den Bezug von Waren und von Dienstleistungen entstanden sind, die für
die Erbringung von Flugsicherungsdiensten eingesetzt wurden,
einschließlich Ausgaben für ausgelagerte Dienstleistungen, Material-,
Energie-, Versorgungskosten, Mietkosten von Gebäuden, Ausgaben für
Ausrüstungen und Einrichtungen, Instandhaltungs-, Versicherungs- und
Reisekosten.

(6) Abschreibungskosten nach Absatz 3 Nummer 3 umfassen Kosten, die
sich auf das gesamte für die Erbringung von Flugsicherungsdiensten
eingesetzte Anlagevermögen beziehen. Der Wert des Anlagevermögens wird
entsprechend der zu erwartenden Nutzungsdauer ausgehend von den Kosten
des Anlagevermögens linear abgeschrieben. Die Abschreibung wird auf
der Grundlage der Anschaffungskosten berechnet.

(7) Außerordentliche Kosten nach Absatz 3 Nummer 5 sind einmalige
Kosten, die im Zusammenhang mit der Erbringung von
Flugsicherungsdiensten anfallen, einschließlich nicht
erstattungsfähiger Steuern und Zölle.

(8) Kosten nach Absatz 3 Nummer 6 umfassen

1.  die Kosten des Flugplatzunternehmers für die Unterstützung der
    Erbringung des jeweils durch das Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur in der nach § 27d Absatz 1b des
    Luftverkehrsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung als der Art nach für
    notwendig erachteten Flugsicherungsdienstes durch die beauftragte
    Flugsicherungsorganisation und auch


2.  diejenigen notwendigen Kosten, die anfallen, um die Erbringung der
    Flugsicherungsdienste zu unterstützen, soweit diese nicht durch die
    beauftragte Flugsicherungsorganisation selbst oder Dritte gedeckt
    werden; diese Kosten sind gesondert darzustellen.





## § 5 Anreizregelungen

(1) Kosten nach § 4 Absatz 3 Nummer 1 bis 4, die sich auf
Abschreibungen von Investitionen in innovative Flugsicherungstechnik
sowie auf Personal- und sonstige Betriebskosten für die Einführung
innovativer Flugsicherungstechnik beziehen, können für einen Zeitraum
von fünf Jahren mit einem Wert in Ansatz gebracht werden, der 10
Prozent über den tatsächlichen Kosten liegt. Flugsicherungstechnik ist
insbesondere dann innovativ, wenn sie eine Flugsicherung auf Distanz
ermöglicht oder auf einer Technologie beruht, die in den vergangenen
fünf Jahren vor Antragstellung in den Markt eingeführt wurde.

(2) Kosten nach § 4 Absatz 3 Nummer 3 und 4, die sich auf
Abschreibungen für Ersatzbeschaffungen und Modernisierungen beziehen,
können für einen Zeitraum von fünf Jahren mit einem Wert in Ansatz
gebracht werden, der 10 Prozent über den tatsächlichen Kosten liegt,
wenn der Antragsteller nachweist, dass die tatsächlichen Kosten über
einen Zeitraum von fünf Jahren die Abschreibungen und Betriebskosten
der ursprünglichen Einrichtung, einschließlich der Kosten für eine
vorzeitige Abschreibung der Anlagen, die wegen der Ersatzbeschaffung
oder Modernisierung ersetzt und außer Betrieb genommenen werden,
unterschreiten.

(3) Öffentliche Mittel von Behörden, einschließlich Finanzhilfen aus
Unterstützungsprogrammen der Union, insbesondere zur Finanzierung von
Investitionsvorhaben, werden im Rahmen der §§ 6 und 7 in Bezug auf die
Finanzierung von Personalkosten und sonstigen Betriebskosten
spätestens zwei Jahre nach dem Bezugsjahr zu 90 Prozent von den
festgestellten Kosten abgezogen. Öffentliche Mittel zur Deckung der
Abschreibungskosten werden zu 90 Prozent gemäß dem Abschreibungsplan
des finanzierten Vermögenswerts (Laufzeit und Annuität) von den
festgestellten Kosten abgezogen.

(4) Weichen im Bezugsjahr die tatsächlichen Kosten um nicht mehr als 2
Prozent von den geplanten Kosten für dieses Jahr ab, werden die
geplanten Kosten bei der Feststellung nach den §§ 6 und 7 in Ansatz
gebracht. Übersteigen die tatsächlichen Kosten die geplanten Kosten um
mehr als 2 Prozent, so werden die tatsächlichen Kosten abzüglich 2
Prozent der geplanten Kosten bei der Feststellung nach den §§ 6 und 7
in Ansatz gebracht. Unterschreiten hingegen die tatsächlichen Kosten
die geplanten Kosten um mehr als 2 Prozent, so werden die
tatsächlichen Kosten zuzüglich 2 Prozent der geplanten Kosten bei der
Feststellung nach den §§ 6 und 7 in Ansatz gebracht.

(5) Sofern die geplanten Kosten für das Bezugsjahr die tatsächlichen
Kosten des Jahres, das zwei Jahre vor dem Bezugsjahr liegt,
unterschreiten, sollen 50 Prozent der Kostendifferenz, maximal jedoch
5 Prozent der geplanten Kosten für das Bezugsjahr, zusätzlich in
Ansatz gebracht werden.


## § 6 Feststellung der Differenz zwischen geplanten Einnahmen aus Gebühren und geplanten Kosten

(1) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung stellt auf Antrag der
Flugsicherungsorganisation die Differenz zwischen den erwarteten
Einnahmen aus Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen zur
Durchführung der Flugsicherung und den durch das Bundesaufsichtsamt
für Flugsicherung anerkannten geplanten Kosten fest; die Einnahmen aus
Gebühren umfassen dabei auch die Erstattungen für Gebührenbefreiungen
nach § 4 der FS-An- und Abflug-Kostenverordnung. Nicht zu den
Einnahmen zählen Gebühren in geringer Höhe, auf deren Geltendmachung
die Flugsicherungsorganisation verzichtet hat.

(2) Der Antrag muss mindestens folgende Informationen einschließlich
entsprechender Nachweise, bezogen auf das Bezugsjahr, enthalten:

1.  eine Darstellung des konkret geplanten Flugsicherungsdienstes
    einschließlich des zeitlichen, personellen und technischen Umfangs,
    wobei der Darstellung, soweit dies zum Verständnis erforderlich ist,
    Erläuterungen zu Abweichungen gegenüber dem vorhergehenden Antrag
    hinzuzufügen sind,


2.  eine Verkehrsprognose nach Anzahl der Landungen, dabei, soweit
    möglich, Aufteilung des Flugverkehrs nach Luftfahrzeugklassen,
    Sichtflugregeln (VFR) und Instrumentenflugregeln (IFR), sowie
    zeitliche Verteilung nach Monaten und, soweit möglich, nach
    Tageszeiten einschließlich der Darstellung der Prämissen und der
    Herleitung dieser Angaben,


3.  eine Aufstellung von berücksichtigungsfähigen Kosten nach § 4
    einschließlich der zugrundeliegenden Prämissen,


4.  eine Darstellung der geplanten Einnahmen, soweit diese nicht auf
    Gebühren beruhen, insbesondere Leistungen durch öffentliche Stellen
    zur Unterstützung der Erbringung von Flugsicherungsdiensten, und


5.  eine Erklärung zu Abweichungen des geplanten Flugsicherungsdienstes im
    Vergleich zum Vorjahr und zum Jahr der Antragstellung.




(3) Der Antrag ist bis zum 30. September des Jahres zu stellen, das
dem Bezugsjahr vorangeht.

(4) Der Antrag ist bis zum 30. April des auf das Bezugsjahr folgenden
Jahres mit den tatsächlichen Werten in Bezug auf den Verkehr, die
Kosten und die Einnahmen zu aktualisieren. Die
Flugsicherungsorganisation hat die aktualisierten Werte durch
geeignete Dokumente glaubhaft zu machen.

(5) Die Entscheidung über die Feststellung eines Bedarfes auf
Erstattung der Differenz zwischen Einnahmen aus Gebühren und
festgestellten Kosten soll unter dem Vorbehalt des Widerrufs getroffen
werden, wenn eine abschließende Beurteilung des Antrags noch nicht
möglich ist. Eine abschließende Beurteilung des Antrags ist
insbesondere dann noch nicht möglich, wenn noch keine Aktualisierung
des Antrags nach Absatz 4 erfolgt ist. Die Entscheidung ist zu
widerrufen, wenn bis zum 31. Mai des auf das Bezugsjahr folgenden
Jahres keine Aktualisierung des Antrags nach Absatz 4 erfolgt ist.


## § 7 Feststellung der Differenz zwischen tatsächlichen Einnahmen aus Gebühren und tatsächlichen Kosten

(1) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung stellt jährlich die
Differenz aus den tatsächlichen Einnahmen aus Gebühren und Auslagen
für Amtshandlungen zur Durchführung der Flugsicherung und den durch
das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung anerkannten Kosten fest; die
Einnahmen aus Gebühren umfassen dabei auch die Erstattungen für
Gebührenbefreiungen nach § 4 der FS-An- und Abflug-Kostenverordnung.
Nicht zu den Einnahmen zählen Gebühren in geringer Höhe, auf deren
Geltendmachung die Flugsicherungsorganisation verzichtet hat.

(2) Die Flugsicherungsorganisationen melden dazu bis zum 30. April des
auf das Bezugsjahr folgenden Jahres die tatsächlichen Kosten, die
tatsächlichen Einnahmen aus Gebühren und Auslagen sowie taggenau den
tatsächlichen Verkehr einschließlich des für die einzelne
Gebührenberechnung jeweils angenommenen zulässigen maximalen
Abfluggewichtes des jeweiligen Luftfahrzeuges.

(3) Übersteigen die Einnahmen aus Gebühren und Auslagen für
Amtshandlungen zur Durchführung der Flugsicherung die durch das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung anerkannten Kosten, so ist die
Differenz an den Bundeshaushalt auszukehren.


## § 8 Erstattung der Differenz zwischen tatsächlichen Einnahmen aus Gebühren; Erstattungen für Gebührenbefreiungen und tatsächlichen Kosten

(1) Der Bund erstattet auf Antrag die Differenz zwischen den
tatsächlichen Einnahmen aus Gebühren und den tatsächlichen Kosten; die
Einnahmen aus Gebühren beinhalten dabei Erstattungen des Bundes für
Gebührenbefreiungen nach § 4 der FS-An- und Abflug-Kostenverordnung.

(2) Die Auszahlung der Differenz nach Absatz 1 soll zum 30. September
des auf das Bezugsjahr folgenden Jahres erfolgen.

(3) Sind die durch den Bundeshaushalt bereitgestellten Mittel nicht
ausreichend, um die Differenz nach Absatz 1 für alle an den
Flugplätzen im Gebührenbereich 2 gemäß § 1 Absatz 1a der FS-An- und
Abflug-Kostenverordnung beauftragten Flugsicherungsorganisationen
auszugleichen, so findet eine Auszahlung im Verhältnis der geplanten
Kosten bezogen auf den jeweiligen Flugplatz zu den Gesamtkosten der
Flugsicherung an allen Flugplätzen im Gebührenbereich 2 statt.

(4) Auf Antrag können zur Sicherstellung der Liquidität der
Flugsicherungsorganisation jeweils 22,5 Prozent der nach § 6
festgestellten Differenz zwischen den erwarteten Gebühreneinnahmen und
den geplanten Kosten zum 1. Januar, 1. April, 1. Juli und 1. Oktober
des Bezugsjahres als Vorschuss geleistet werden. Es ist dabei
glaubhaft zu machen, dass die Liquidität nicht anderweitig gesichert
werden kann oder für die Sicherung der Liquidität zusätzliche Kosten
entstehen.

(5) Die Anträge nach den Absätzen 1 und 4 sind jeweils mindestens zwei
Monate vor dem jeweiligen Auszahlungstermin an das Bundesaufsichtsamt
für Flugsicherung zu stellen. Sie können jeweils für ein Kalenderjahr
im Voraus gestellt werden.

(6) Die Notwendigkeit eines Vorschusses nach Absatz 4 ist glaubhaft zu
machen. Die Glaubhaftmachung kann insbesondere durch Vorlage eines
Jahresabschlusses der jeweiligen Flugsicherungsorganisation für das
Jahr, das dem Bezugsjahr vorangeht, und eines Bestätigungsvermerks des
Abschlussprüfers, soweit der Jahresabschluss nach Maßgabe des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs zu prüfen ist, sowie eines aktuellen zweijährigen
Wirtschaftsplans erfolgen. Der Wirtschaftsplan soll als Elemente
mindestens enthalten:

1.  die geplante Bilanz,


2.  die geplante Gewinn- und Verlustrechnung und


3.  die geplante Kapitalflussrechnung.





## § 9 Entrichtung der Gebühr; Mitwirkung der Flugplatzunternehmer

(1) Die Flugsicherungsgebühr ist sofort nach der Landung in bar oder
mittels eines unbaren Zahlungssystems bei jenen Stellen zu entrichten,
die die Flugplatzunternehmer zur Begleichung der für die Benutzung
ihres Flugplatzes vorgeschriebenen Entgelte eingerichtet haben, wenn

1.  der Flugplatzunternehmer hinsichtlich eines ihm geschuldeten Entgeltes
    gleichfalls sofortige Zahlung verlangt oder


2.  die Flugsicherungsorganisation in begründeten Einzelfällen,
    insbesondere bei Zahlungsverzug des Gebührenschuldners aus vorherigen
    Gebührenforderungen, beim Flugplatzunternehmer in Textform die
    sofortige Einnahme der Gebühr verlangt.




(2) Im Übrigen wird die Gebühr durch die Flugsicherungsorganisation
mittels einer schriftlichen Kostenentscheidung zu einem späteren
Zeitpunkt erhoben. Die Flugsicherungsorganisation kann sich hierfür
auch eines Dritten, einschließlich des Flugplatzunternehmers,
bedienen. Die Kostenentscheidung kann in diesem Fall mit einer
Rechnung für Flugplatzentgelte verbunden werden.

(3) Die Flugplatzunternehmer haben die gemäß der Absätze 1 und 2 für
die Flugsicherungsorganisation erfolgreich eingezogenen Beträge
mindestens einmal monatlich, spätestens zum 15. des Folgemonats, an
die Flugsicherungsorganisation auszukehren. Die Flugplatzunternehmer
übermitteln zum gleichen Zeitpunkt eine Übersicht, auf welche
Flugbewegungen sich die erzielten Einnahmen beziehen und welche
Forderungen noch offen sind.

(4) Die Kosten, die den Flugplatzunternehmern durch die Einziehung und
Auskehrung der Gebühren einschließlich der damit verbundenen
Datenerhebung und -übermittlung nach Absatz 3 entstehen, werden mit 3
Prozent der Summe der erhobenen Gebühren abgegolten. Diese Abgeltung
erfolgt durch Abzug der Kosten von den an die jeweils beauftragte
Flugsicherungsorganisation gemäß Absatz 3 auszukehrenden Gebühren.
Dies gilt nicht, wenn der Flugplatzunternehmer und die beauftragte
Flugsicherungsorganisation personenidentisch sind.

(5) Die Flugsicherungsorganisation hat dem Flugplatzunternehmer oder
einem anderen nach Absatz 2 Satz 2 beauftragten Dritten alle
Informationen zur Verfügung zu stellen, die zur Errechnung und
Erhebung der Gebühren für die Inanspruchnahme von Diensten und
Einrichtungen der Flugsicherung erforderlich sind. Dies sind
mindestens

1.  das Luftfahrzeugkennzeichen und


2.  der Zeitpunkt der Landung.




(6) Die Flugplatzunternehmer haben der jeweils beauftragten
Flugsicherungsorganisation mindestens einmal monatlich alle
Informationen zur Verfügung zu stellen, die zur Errechnung und
Erhebung der Gebühren für die Inanspruchnahme von Diensten und
Einrichtungen der Flugsicherung und für die Überwachung des
diesbezüglich für die Flugsicherungsorganisation tätig werdenden
Flugplatzunternehmers erforderlich sind. Dabei werden mindestens zur
Verfügung gestellt:

1.  das Luftfahrzeugkennzeichen,


2.  das maximale Abfluggewicht,


3.  der Zeitpunkt der Landung,


4.  die Kennzeichnung bereits erfolgter Zahlung vor Ort sowie Modalitäten
    der Zahlung, insbesondere die zugrundeliegende Kostenentscheidung, und


5.  gegebenenfalls die Umsatzsteuerbefreiung des Luftraumnutzers.



Außer in den Fällen des Absatzes 1 sind zudem zu übermitteln:

1.  der Name des Betreibers des Luftfahrzeugs zum Zeitpunkt der
    Durchführung des Fluges einschließlich der Anschrift,


2.  wenn der Luftfahrzeugbetreiber nicht bekannt ist, der Name des
    Eigentümers des Luftfahrzeugs einschließlich seiner Adresse und


3.  die Rechnungsanschrift, wenn sie von der Anschrift nach den Nummern 1
    oder 2 abweicht.




(7) Die Flugsicherungsorganisation kann auf die Geltendmachung von
Gebühren in geringer Höhe ganz oder teilweise verzichten.


## § 10 Auskunfts- und Herausgabepflichten

Flugsicherungsorganisationen, die eine Beauftragung nach § 27d Absatz
1a des Luftverkehrsgesetzes anstreben, sowie solche, die nach § 27d
Absatz 1a des Luftverkehrsgesetzes beauftragt sind,
Flugsicherungsdienste zu erbringen, sind verpflichtet, der zuständigen
Behörde auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen
herauszugeben, die die Behörde zur Durchführung der ihr durch diese
Verordnung übertragenen Aufgaben benötigt.


## § 11 Jahresbericht

Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung berichtet jährlich über die
Ergebnisse der Auswahlverfahren, die Wirtschaftlichkeit der
Flugsicherungsdienste und -organisationen, die festgestellten
berücksichtigungsfähigen Kosten der Flugsicherungsorganisationen sowie
über die festgestellten Differenzen zwischen Einnahmen und
festgestellten Kosten und deren Erstattung, die sich jeweils nach den
Bestimmungen dieser Verordnung ergeben haben.


## § 12 Übergangsregelungen

(1) Für den Zeitraum vom 1. September 2021 bis zum 31. Dezember 2021
gilt § 4 mit der Maßgabe, dass die zwischen dem jeweiligen
Flugplatzunternehmer und der beauftragten Flugsicherungsorganisation
vereinbarte Vergütung als notwendige Kosten anerkannt wird.

(2) Für den Zeitraum vom 1. September 2021 bis zum 31. Dezember 2021
gilt, dass die Anträge nach den §§ 6 und 8 bis zum 15. November 2021
zu stellen sind.

(3) Für den Zeitraum vom 1. September 2021 bis zum 31. Dezember 2021
gilt, dass 90 Prozent der nach § 6 festgestellten Differenz zwischen
den erwarteten Gebühreneinnahmen und den geplanten Kosten für diesen
Zeitraum auf Antrag ab dem 15. November 2021 als Vorschuss geleistet
werden können.

(4) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022
gilt, dass die Anträge nach § 8 Absatz 1 bis zum 28. Februar 2022 zu
stellen sind.


## § 13 Evaluierung

Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung berichtet dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bis zum 31.
Dezember 2024 über die Auswirkungen dieser Verordnung auf die
Flugplätze, Flugsicherungsorganisationen und Luftraumnutzer in der
Bundesrepublik Deutschland.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

