---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kerzenhersteller und Wachsbildner
  und zur Kerzenherstellerin und Wachsbildnerin
jurabk: KhWbAusbV
layout: default
origslug: khwbausbv
slug: khwbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kerzenhersteller und Wachsbildner und zur Kerzenherstellerin und Wachsbildnerin (KhWbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1308

Stand: Ersetzt V 806-21-1-118 v. 21.12.1984, 1985 I 14 (WachsAusbV)
[^F790484_01_BJNR130800015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der
Handwerksordnung, der durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, jeweils in Verbindung mit
§ 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013
(BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Kerzenherstellers und Wachsbildners und der
Kerzenherstellerin und Wachsbildnerin wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
    Abschnitt 1 Nummer 32 Wachszieher der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
    Schwerpunkt

    a)  Kerzenherstellung oder


    b)  Wachsbildnerei sowie





3.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Auswählen und Lagern von Roh- und Hilfsstoffen sowie von
    Halbfabrikaten,


2.  Anwenden von manuellen und maschinellen Fertigungsverfahren,


3.  Auswählen und Verarbeiten von Dochten,


4.  Beurteilen des Abbrandes von Kerzen,


5.  Auswählen und Verarbeiten von Brennmassen,


6.  Entwickeln von Konzepten sowie Gestalten und Präsentieren von
    Entwürfen,


7.  Herstellen von Abgussformen,


8.  Fertigen von Kerzen,


9.  Be- und Verarbeiten von Farbmitteln und Lacken,


10. Herstellen von Dekoren, Plastiken und Reliefs,


11. Gestalten, Veredeln und Verzieren von Kerzen und Reliefs sowie


12. Lagern und Kommissionieren von Produkten.




(3) In welchen Berufsbildpositionen in dem jeweiligen Schwerpunkt
weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden,
ergibt sich aus Abschnitt B der Anlage.

(4) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


6.  betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Einrichten, Bedienen und Warten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


9.  Kundenorientierung und Beratung sowie


10. Mitwirken an der Kontrolle von Kosten und Leistungen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres durchgeführt werden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Fertigen und Verzieren von Kerzen

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Fertigen und
Verzieren von Kerzen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Fertigen und Verzieren von Kerzen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu prüfen, Arbeitsabläufe zu planen sowie
    Arbeitsschritte festzulegen und zu dokumentieren,


2.  Skizzen zu erstellen und dabei Maße und Proportionen zu
    berücksichtigen,


3.  Wachse, Paraffine und Fettsäuren sowie Farbmittel und Dochte unter
    Berücksichtigung von Eigenschaften und Verwendungszwecken auszuwählen,


4.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen auszuwählen und einzusetzen,


5.  Kerzen bis zu einem Durchmesser von drei Zentimetern durch Ziehen,
    Aufgießen und Tauchen zu fertigen,


6.  Kerzen von Hand zu bearbeiten,


7.  einteilige Gipsformen herzustellen,


8.  Kerzenverzierungen anzufertigen und aufzulegen,


9.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zum Umweltschutz, zur
    Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt.
Weiterhin soll er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der Arbeitsaufgabe
fünf Stunden. Das situative Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.
Die Prüfungszeit für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt
zwei Stunden.


## Abschnitt 3 - Abschluss- und Gesellenprüfung


### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschluss- und Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- und Gesellenprüfung soll am Ende der
Berufsausbildung durchgeführt werden.


### § 11 Inhalt

Die Abschluss- und Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 12 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- und Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen von Wachsprodukten,


2.  Verarbeiten von Roh- und Hilfsstoffen,


3.  Kundenorientierung und Gestaltung von Wachsprodukten,


4.  Betriebliche Herstellungsprozesse sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Herstellen von Wachsprodukten

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Wachsprodukten soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produkte manuell herzustellen,


2.  Produkte manuell zu veredeln und zu verzieren,


3.  Farbmittel und Lacke zu verarbeiten,


4.  Dekore und Schriften herzustellen,


5.  Abgussformen anzufertigen,


6.  Dekore und Schriften aufzubringen,


7.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und Abläufe
    festzulegen und


8.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Arbeitssicherheit, zum
    Gesundheitsschutz, zum Brandschutz, zum Umweltschutz und zur
    Wirtschaftlichkeit zu ergreifen.



Bei den Nachweisen hat der Prüfling die wesentlichen fachlichen
Zusammenhänge aufzuzeigen und seine Vorgehensweise jeweils zu
begründen.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Fertigen mindestens zweier Kerzen oder


2.  Fertigen eines Reliefs und einer Kerze.



Bei der Auswahl der Tätigkeit ist der Schwerpunkt des
Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Andere Tätigkeiten können
zugrunde gelegt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe die in
Absatz 1 genannten Nachweise ermöglichen.

(3) Der Prüfling soll Prüfungsstücke herstellen, mit praxisbezogenen
Unterlagen dokumentieren sowie die hergestellten Prüfungsstücke
präsentieren. Bei der Präsentation soll er auch auf den Arbeitsauftrag
und die Vorgehensweise zur Herstellung der Prüfungsstücke eingehen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Herstellung der Prüfungsstücke
einschließlich Dokumentation insgesamt 35 Stunden und für die
Präsentation höchstens 15 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Verarbeiten von Roh- und Hilfsstoffen

(1) Im Prüfungsbereich Verarbeiten von Roh- und Hilfsstoffen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Roh- und Hilfsstoffe auszuwählen,


2.  Halbfabrikate manuell herzustellen und zu bearbeiten,


3.  Halbfabrikate maschinell herzustellen und zu bearbeiten,


4.  einteilige Silikonformen anzufertigen,


5.  Farbmittel zu verarbeiten,


6.  betriebliche Vorgaben umzusetzen sowie betriebliche Rahmenbedingungen
    zu beachten,


7.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und -abläufe
    festzulegen und


8.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Arbeitssicherheit, zum
    Gesundheitsschutz, zum Brandschutz, zum Umweltschutz und zur
    Wirtschaftlichkeit zu ergreifen.



Bei den Nachweisen hat der Prüfling die wesentlichen fachlichen
Zusammenhänge aufzuzeigen und seine Vorgehensweise jeweils zu
begründen.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Fertigen mindestens zweier Kerzen oder


2.  Fertigen mindestens eines Reliefs und mindestens einer Kerze.



Bei der Auswahl der Tätigkeit ist der Schwerpunkt des
Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Andere Tätigkeiten können
zugrunde gelegt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe die in
Absatz 1 genannten Nachweise ermöglichen.

(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Kundenorientierung und Gestaltung von Wachsprodukten

(1) Im Prüfungsbereich Kundenorientierung und Gestaltung von
Wachsprodukten soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kunden zu beraten,


2.  Konzepte unter Berücksichtigung von Gestaltungsmerkmalen,
    Gestaltungselementen, Stilkunde und Farblehre zu entwickeln,


3.  Konzepte in Entwurfszeichnungen umzusetzen und Präsentationen
    vorzubereiten,


4.  Roh- und Hilfsstoffe, Dochte und Farbmittel nach Art und Eigenschaft
    auszuwählen,


5.  produktbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchzuführen,


6.  Arbeitszusammenhänge zu erkennen sowie Arbeitsmittel und -abläufe
    festzulegen und


7.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Arbeitssicherheit, zum
    Gesundheitsschutz, zum Brandschutz, zum Umweltschutz und zur
    Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen.



Bei den Nachweisen hat der Prüfling die wesentlichen fachlichen
Zusammenhänge aufzuzeigen und seine Vorgehensweise jeweils zu
begründen.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Fertigen von Kerzen oder


2.  Fertigen von Reliefs und Dekoren.



Bei der Auswahl der Tätigkeit ist der Schwerpunkt des
Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Andere Tätigkeiten können
zugrunde gelegt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe die in
Absatz 1 genannten Nachweise ermöglichen.

(3) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Betriebliche Herstellungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Betriebliche Herstellungsprozesse soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Roh- und Hilfsstoffe, Dochte und Farbmittel unter Einhaltung von
    Sicherheitsbestimmungen zu lagern,


2.  Arbeitsabläufe, Arbeitsschritte und den Einsatz von Arbeitsmitteln
    unter Berücksichtigung manueller und maschineller Fertigungsvorgänge
    zu planen und darzustellen,


3.  den Abbrand von Kerzen zu beurteilen,


4.  produktbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchzuführen und


5.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Arbeitssicherheit, zum
    Gesundheitsschutz, zum Brandschutz, zum Umweltschutz und zur
    Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen.



Bei den Nachweisen hat der Prüfling die wesentlichen fachlichen
Zusammenhänge aufzuzeigen und seine Vorgehensweise jeweils zu
begründen.

(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 18 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen von Wachsprodukten

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Verarbeiten von Roh- und Hilfs-
            stoffen

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Kundenorientierung und Gestaltung
            von Wachsprodukten

        *   mit 25 Prozent,





4.
    *        *   Betriebliche Herstellungsprozesse

        *   mit 15 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- und Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  das Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens vier Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Kundenorientierung und Gestaltung von
Wachsprodukten“, „Betriebliche Herstellungsprozesse“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 19 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Wachszieher-Ausbildungsverordnung vom 21. Dezember 1984 (BGBl.
1985 I S. 14) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kerzenhersteller und Wachsbildner und zur Kerzenherstellerin und Wachsbildnerin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1313 - 1318)


## Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswählen und Lagern von Roh- und Hilfsstoffen sowie von
        Halbfabrikaten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  mineralische, tierische, pflanzliche und synthetische Wachse, Fette
            und Öle unter Berücksichtigung von Art und Eigenschaften auswählen


        b)  Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Funktion und Eigenschaften
            auswählen




    *   3

    *

*    *
        c)  Roh- und Hilfsstoffe, insbesondere Dochte, Lacke, Farben und
            Duftstoffe, nach rechtlichen Vorgaben und Herstellerangaben lagern und
            bereitstellen, Einhaltung von Sicherheitsbestimmungen bei der Lagerung
            prüfen


        d)  Halbfabrikate auswählen, sichtprüfen und bereitstellen


        e)  Qualität von Roh- und Hilfsstoffen prüfen


        f)  Bestandskontrollen durchführen und Lagerbestand dokumentieren




    *
    *   5


*    *   2

    *   Anwenden von manuellen
        und maschinellen Fertigungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  manuelle Fertigungsverfahren von Kerzen, insbesondere Gießen, Tauchen
            und Ziehen, unterscheiden


        b)  die bei der Kerzenherstellung anzuwendenden maschinellen Verfahren des
            Gießens, Pressens und Ziehens unterscheiden


        c)  Maschinen und Geräte in Betrieb nehmen




    *   4

    *

*    *   3

    *   Auswählen und Verarbeiten von Dochten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Dochte für den Produktionsprozess vorbereiten


        b)  Dochte einsetzen und verarbeiten




    *   4

    *

*    *
        c)  Rund-, Flach- und Spezialdochte unter Berücksichtigung des
            Brennverhaltens, der Kerzenrohstoffe, technologischer
            Herstellungsverfahren sowie der Anforderungen an die Kerze auswählen




    *
    *   4


*    *   4

    *   Beurteilen des Abbrandes
        von Kerzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Rahmenbedingungen für das Abbrennen von Kerzen entsprechend dem
            Verwendungszweck unter Berücksichtigung von Brandschutzbestimmungen
            schaffen


        b)  Brennversuche durchführen und dabei Bildung der Brennschüssel,
            Dochtstand sowie Brenndauer beurteilen, Einfluss von Farben und Lacken
            auf den
            Abbrand beurteilen


        c)  Rußentwicklung messen und beurteilen


        d)  Ergebnisse dokumentieren und Herstellungsprozesse optimieren




    *
    *   2


*    *   5

    *   Auswählen und Verarbeiten von Brennmassen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Wachse, Paraffine und Fettsäuren aufgrund ihrer Eigenschaften und
            Verarbeitungsmöglichkeiten auswählen


        b)  Kompositionen von Brennmassen auf Grundlage von Rezepturen berechnen
            und zusammenstellen


        c)  Wachse, Paraffine und Fettsäuren sowie Kompositionen von Brennmassen
            unter Berücksichtigung ihres Schmelzpunktes verflüssigen


        d)  Wachse, Paraffine und Fettsäuren sowie Kompositionen von Brennmassen
            mit fettlöslichen Farben und Pigmentfarben einfärben




    *   6

    *

*    *
        e)  Duftstoffe zu Brennmassen und Kompositionen von Brennmassen zufügen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Entwickeln von Konzepten sowie Gestalten und
        Präsentieren von Entwürfen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Anregungen sammeln und auswerten, Kreativitätstechniken einsetzen,
            Urheberrechte und Musterschutzbestimmungen beachten


        b)  Konzepte für Formen, Dekore und Verzierungen entwickeln


        c)  Skizzen manuell anfertigen


        d)  Skizzen manuell unter Berücksichtigung produktionstypischer Maße und
            Einheiten vergrößern und verkleinern


        e)  Skizzen manuell farbig gestalten


        f)  Kerzenkörper berechnen und abwickeln


        g)  entwickelte Konzepte auf Mantelflächen übertragen und optimieren


        h)  Ergebnisse präsentieren




    *   6

    *

*    *
        i)  betriebliche und wirtschaftliche Umsetzbarkeit von Konzepten prüfen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Herstellen von Abgussformen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Modelle auswählen und vorbereiten


        b)  einteilige Modelle rahmen


        c)  Abformmassen aus Gips herstellen


        d)  einteilige Gipsformen unter Berücksichtigung von Härtevorgängen
            herstellen


        e)  Modelle aus Gipsformen entnehmen


        f)  Gipsformen entgraten und ausbessern




    *   4

    *

*    *   8

    *   Fertigen von Kerzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Kerzen aufgießen, gießen, pressen, tauchen und
            ziehen


        b)  Kerzen von Hand, insbesondere durch Köpfeln und Lochen, bearbeiten


        c)  Kerzen schneiden und sägen




    *   12

    *

*    *
        d)  Produktqualität, insbesondere hinsichtlich Bruchsicherheit, Farbe,
            Form und Profil, prüfen




    *
    *   2


*    *   9

    *   Be- und Verarbeiten von Farbmitteln und Lacken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Farbmittel und Lacke sowie deren Eigenschaften unterscheiden und nach
            Verwendungszweck auswählen




    *   2

    *

*    *
        b)  Farbmittel und Lacke unter Berücksichtigung von Mischungsregeln
            mischen


        c)  Farbmittel und Lacke zur Verwendung aufbereiten


        d)  Farbmittel und Lacke verarbeiten


        e)  Verarbeitungs- und Sicherheitsvorschriften beachten




    *
    *   3


*    *   10

    *   Herstellen von Dekoren,
        Plastiken und Reliefs
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Schablonen herstellen


        b)  Wachsplatten ziehen


        c)  Dekore, insbesondere Schriften, durch Schneiden und Ausstechen
            anfertigen




    *   6

    *

*    *
        d)  Intarsien schneiden und legen




    *
    *   6


*    *   11

    *   Gestalten, Veredeln und
        Verzieren von Kerzen
        und Reliefs
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Materialien und Zubehörteile zur Verzierung auswählen


        b)  Dekore, insbesondere Schriften und Reliefs, auflegen




    *   12

    *

*    *   12

    *   Lagern und Kommissionieren von Produkten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Produkte kennzeichnen


        b)  Produkte verpacken und etikettieren




    *   2

    *

*    *
        c)  Produkte lagern, Lagerbedingungen beachten


        d)  Produkte für den Versand vorbereiten




    *
    *   2



Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Schwerpunkten: ****

**1. Schwerpunkt Kerzenherstellung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von manuellen
        und maschinellen
        Fertigungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Anlagen unter Berücksichtigung von Funktionen
            und Einsatzmöglichkeiten,                            insbesondere
            hinsichtlich elektrischer, elektronischer, hydraulischer und
            pneumatischer Antriebs- und Steuerungssysteme, auswählen


        b)  Anlagen einrichten und umrüsten, Funktionen prüfen sowie unter
            Berücksichtigung von Sicherheitsbestimmungen in Betrieb nehmen und
            bedienen


        c)  Anlagen übergeben, dabei über Produktionsprozess, Produktionsstand
            sowie über Veränderungen im
            Produktionsablauf                            informieren, Übergabe
            dokumentieren


        d)  Produktionsprozesse steuern und überwachen


        e)  Störungen feststellen, Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen und
            dokumentieren




    *
    *   10


*    *   2

    *   Fertigen von Kerzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Kerzenköpfe fräsen


        b)  Kerzenfüße fräsen, bohren und konisieren


        c)  Kerzenoberflächen glätten


        d)  Wachsstockschnüre ziehen




    *
    *   10


*    *   3

    *   Gestalten, Veredeln und
        Verzieren von Kerzen
        und Reliefs
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Kerzen mit Ornamenten verzieren


        b)  Kerzen mit Farben veredeln


        c)  Kerzen mit Lacken veredeln




    *
    *   6



**2. Schwerpunkt Wachsbildnerei**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Entwickeln von Konzepten sowie Gestalten und
        Präsentieren                      von Entwürfen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Entwürfe unter Berücksichtigung von Perspektiven, Proportionen,
            Rhythmen, Farben und Kontrasten
            sowie                            unter Berücksichtigung von Stilkunde,
            Ornament- und Farbsymbolik gestalten


        b)  Entwürfe mit Hilfe digitaler Medien herstellen


        c)  rechtliche Regelungen, insbesondere Urheberrecht und
            Musterschutzbestimmungen, beachten




    *
    *   5


*    *   2

    *   Herstellen von Abgussformen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Modelle für zweiteilige Abgussformen rahmen


        b)  Abformmassen aus Silikon auswählen und herstellen


        c)  ein- und zweiteilige Silikonformen herstellen, Härtevorgang beachten


        d)  Modelle aus Silikonformen entnehmen


        e)  Silikonformen entgraten und ausbessern




    *
    *   3


*    *   3

    *   Herstellen von Dekoren,
        Plastiken und Reliefs
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Urformen für Dekore, Plastiken und Reliefs modellieren


        b)  Wachsplatten veredeln und vergolden


        c)  Schriften unter Berücksichtigung der Typografie auswählen,
            Schriftwirkung beurteilen


        d)  Dekore, Plastiken und Reliefs ausbessern, patinieren und bemalen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Gestalten, Veredeln und
        Verzieren von Kerzen
        und Reliefs
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Kerzen und Reliefs durch Bearbeitung von Oberflächen veredeln


        b)  Kerzen zwicken und verzieren


        c)  Wachsstöcke legen und verzieren




    *
    *   12




## Abschnitt C: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Vermarktung
            und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen
            Organe                            des Ausbildungsbetriebes beschreiben




    *

*    *   2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen





*    *
    *
    *
        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeits- und Betriebsanweisungen umsetzen


        b)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen


        c)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen
            eigenständig und im Team planen
            sowie                            mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen


        d)  Arbeitsschritte festlegen und dokumentieren


        e)  Maschinen übergeben, dabei über Produktionsprozess, Produktionsstand
            sowie Veränderungen im Produktionsablauf informieren, Übergabe
            dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        f)  Regeln der Kommunikation anwenden und zur Vermeidung von
            Kommunikationsstörungen beitragen


        g)  Konflikte im Team lösen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        b)  Daten erfassen, Regeln zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit                            anwenden




    *   2

    *

*    *
        c)  Sachverhalte darstellen und Gespräche situationsgerecht führen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Einrichten, Bedienen und Warten von Werkzeugen,
        Geräten                      und Maschinen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 7)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen unter Berücksichtigung von Aufbau und
            Funktion auswählen


        b)  Arbeitsplatz vorbereiten


        c)  Funktionsfähigkeit von Werkzeugen, Geräten und
            Maschinen                            kontrollieren


        d)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen einrichten und in Betrieb nehmen


        e)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen bedienen und
            dabei                            Roh- und Hilfsstoffe wirtschaftlich
            einsetzen


        f)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Vorrichtungen
            reinigen,                            pflegen und prüfen


        g)  Chemikalien, insbesondere Lösungsmittel, zur Fertigung und Reinigung
            auswählen, einsetzen und entsorgen


        h)  Brandschutzbestimmungen anwenden




    *   4

    *

*    *
        i)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen umrüsten


        j)  Wartungspläne umsetzen


        k)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Vorrichtungen warten, Maßnahmen zur
            Wartung ergreifen, Wartung dokumentieren




    *
    *   10


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anwenden, insbesondere
            qualitätssichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen einleiten und
            durchführen


        b)  Qualitätsstandards anwenden, Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten
            und dokumentieren sowie zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen


        c)  Produkte, insbesondere Maße und Inhaltsstoffe, kennzeichnen




    *   3

    *

*    *   9

    *   Kundenorientierung und
        Beratung
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 9)

    *
        a)  Auswirkungen des Verhaltens im Umgang mit Kunden berücksichtigen




    *   2

    *

*    *
        b)  Kunden über das Angebot an Produkten und Dienstleistungen informieren
            und unter Berücksichtigung
            ihrer                            Wünsche beraten


        c)  Präsentationsformen anlassbezogen und kundenorientiert auswählen und
            anwenden


        d)  Aufträge entgegennehmen und weiterleiten


        e)  Reklamationen entgegennehmen, bearbeiten und
            Lösungen                            aufzeigen




    *
    *   6


*    *   10

    *   Mitwirken an der Kontrolle von Kosten und Leistungen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 10)

    *
        a)  Einflussfaktoren auf die Wirtschaftlichkeit berücksichtigen


        b)  an der Ermittlung betrieblicher Kosten- und Leistungsstrukturen
            mitwirken




    *   2

    *

*    *
        c)  Kalkulationen von Angeboten nach betrieblichen Vorgaben vorbereiten,
            insbesondere Materialkosten, Zeitaufwand und Personalbedarf
            berücksichtigen


        d)  Möglichkeiten, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbständigkeit aufzeigen




    *
    *   2



