---
Title: Verordnung über die Begleiterhebung nach § 31 Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: CanBV
layout: default
origslug: canbv
slug: canbv

---

# Verordnung über die Begleiterhebung nach § 31 Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (CanBV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 520

Stand: Die V tritt gem. § 5 dieser V am 31.3.2023 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 6 Satz 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
– Gesetzliche Krankenversicherung –, der durch Artikel 4 Nummer 2 des
Gesetzes vom 6. März 2017 (BGBl. I S. 403) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Datenumfang

Die Begleiterhebung umfasst folgende Daten:

1.  Alter zum Zeitpunkt des Therapiebeginns und Geschlecht der oder des
    Versicherten,


2.  Diagnose gemäß dem Diagnoseschlüssel ICD-10, die die Verordnung der
    Leistung nach § 31 Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    begründet, sowie alle weiteren Diagnosen gemäß dem Diagnoseschlüssel
    ICD-10,


3.  Dauer der Erkrankung oder Symptomatik, die die Verordnung der Leistung
    nach § 31 Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    begründet,


4.  Angaben zu vorherigen Therapien, einschließlich der Beendigungsgründe
    wie mangelnder Therapieerfolg, unverhältnismäßige Nebenwirkungen,
    Kontraindikation,


5.  Angaben, ob eine Erlaubnis nach § 3 Absatz 2 des
    Betäubungsmittelgesetzes zur ärztlich begleiteten Selbsttherapie mit
    Cannabis vorlag und ob von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht wurde,


6.  Fachrichtung der verordnenden Vertragsärztin oder des verordnenden
    Vertragsarztes,


7.  genaue Bezeichnung der verordneten Leistung nach § 31 Absatz 6 Satz 1
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


8.  Dosierung, einschließlich Dosisanpassungen, und Art der Anwendung der
    verordneten Leistung nach § 31 Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


9.  Therapiedauer mit der verordneten Leistung nach § 31 Absatz 6 Satz 1
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


10. Angabe parallel verordneter Leistungen wie Arzneimittel nach
    Wirkstoffen oder physikalische Therapien,


11. Auswirkung der Therapie auf den Krankheits- oder Symptomverlauf,


12. Angaben zu Nebenwirkungen, die während der Therapie mit verordneten
    Leistungen nach § 31 Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch auftraten,


13. gegebenenfalls Angabe von Gründen, die zur Beendigung der Therapie
    geführt haben,


14. Angaben zur Entwicklung der Lebensqualität der oder des Versicherten.





## § 2 Erstellung und Übermittlung des Erhebungsbogens

(1) Das gemäß § 31 Absatz 6 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
mit der Begleiterhebung betraute Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte erstellt einen Erhebungsbogen, der die in § 1
festgelegten Daten enthalten soll.

(2) Der Erhebungsbogen ist den Vertragsärztinnen und Vertragsärzten,
die eine Leistung nach § 31 Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch verordnen, durch das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte elektronisch zur Verfügung zu stellen. Für die
Übermittlung des ausgefüllten Erhebungsbogens von der Vertragsärztin
oder dem Vertragsarzt an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte ist vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte ein Übermittlungsweg zu wählen, der die Anonymisierung
der Versichertendaten und der Daten der Vertragsärztinnen und
Vertragsärzte sicherstellt. Das Verfahren nach den Sätzen 1 und 2 wird
vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte jeweils näher
konkretisiert.


## § 3 Information der oder des Versicherten

(1) Die Vertragsärztin oder der Vertragsarzt hat die Versicherte oder
den Versicherten vor der ersten Verordnung der Leistung nach § 31
Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über die
Begleiterhebung zu informieren. Dabei ist insbesondere das vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte näher
konkretisierte Verfahren der anonymisierten Datenübermittlung zu
erläutern.

(2) Die Information hat im persönlichen Gespräch zwischen der
Vertragsärztin oder dem Vertragsarzt und der oder dem Versicherten zu
erfolgen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat
ein Informationsblatt zu erstellen, in dem die im Rahmen der
Begleiterhebung zu übermittelnden Daten und ihre anonymisierte
Übermittlung erläutert werden, und den Vertragsärztinnen und
Vertragsärzten zur Verfügung zu stellen. Die Vertragsärztin oder der
Vertragsarzt hat dieses Informationsblatt an die Versicherte oder den
Versicherten auszuhändigen.


## § 4 Datenerfassung durch die Vertragsärztin oder den Vertragsarzt und Übermittlung der Daten an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

(1) Die Vertragsärztin oder der Vertragsarzt hat den Erhebungsbogen
elektronisch auszufüllen mit den nach § 1 festgelegten Daten, die
bereits aufgrund der Therapie der Versicherten vorliegen.

(2) Der Erhebungsbogen ist an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zu übermitteln, wenn

1.  nach Beginn der Therapie mit der durch die Krankenkasse nach § 31
    Absatz 6 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genehmigten
    Leistung ein Jahr vergangen ist oder


2.  die Therapie mit der genehmigten Leistung vor Ablauf eines Jahres
    beendet wurde.



Für Versicherte, die sich nach dem 31. Dezember 2021 in Therapie
befinden, müssen Vertragsärztinnen und Vertragsärzte spätestens bis
zum 31. März 2022 an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte einen weiteren Erhebungsbogen übermitteln, unabhängig
davon, ob sie bereits zuvor zu den gleichen Versicherten Daten
übermittelt haben.

(3) Der Wechsel zu einer anderen Leistung nach § 31 Absatz 6 Satz 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt als neue Therapie. In diesen
Fällen ist ein neuer Erhebungsbogen gemäß Absatz 1 auszufüllen und
gemäß Absatz 2 an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zu übermitteln.

(4) Eine Verknüpfung von Daten nach Absatz 2 Satz 2 mit Daten nach
Absatz 2 Satz 1 erfolgt nicht.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft und tritt
am 31. März 2023 außer Kraft.

