---
Title: Zollverordnung
jurabk: ZollV
layout: default
origslug: zollv
slug: zollv

---

# Zollverordnung (ZollV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2449 (1994 I 162)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 G v. 21.12.2020 I 3096


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 3, 23, 24, 25, 78 und 79 des Zollgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. Mai 1970 (BGBl. I S. 529), des § 25
des Zollverwaltungsgesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125)
sowie der §§ 156 und 382 Abs. 4 der Abgabenordnung vom 16. März 1976
(BGBl. I S. 613) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Warenverkehr über den Bodensee

(1) Im Warenverkehr über den Bodensee einschließlich des Untersees
gelten Waren aus der Schweiz erst als in den deutschen Teil des
Zollgebiets der Gemeinschaft verbracht, wenn sie in einen deutschen
Hafen, an das deutsche Ufer oder an damit verbundene Anlagen gelangt
sind.

(2) Im Warenverkehr über den Bodensee östlich des Konstanzer Trichters
gelten Waren erst als aus dem deutschen Teil des Zollgebiets in die
Schweiz verbracht, wenn sie in einen schweizerischen Hafen, an das
schweizerische Ufer oder an damit verbundene Anlagen gelangt sind.


## § 2 Zollstraßen

(1) Die Zollstraßen werden im Bundesanzeiger bekanntgegeben. Für
Zollstraßen, die an der Seezollgrenze beginnen, kann bestimmt werden,
daß sie ganz oder streckenweise Zollstraßen nur für Schiffe über 50
Bruttoregistertonnen sind.

(2) Vom Zollstraßenzwang (§ 2 Abs. 1 des Zollverwaltungsgesetzes) sind
befreit:

1.  Wasserfahrzeuge, die sich zwischen der seewärtigen Begrenzung des
    Zollgebiets der Gemeinschaft (Seezollgrenze) und der Küste und den
    Flußmündungen befinden,


2.  beim Verbringen aus dem Zollgebiet der Gemeinschaft, soweit Verbote
    und Beschränkungen nicht entgegenstehen,

    a)  nicht ausfuhrabgabenpflichtige Waren zu nichtkommerziellen Zwecken,
        die im persönlichen Gepäck von Reisenden enthalten sind;


    b)  Beförderungsmittel, die üblicherweise durch menschliche Kraft bewegt
        werden;


    c)  Waren im Sinne des Kapitels II der Zollbefreiungsverordnung.







(3) Darüber hinaus kann in Einzelfällen zur Erleichterung des Verkehrs
Befreiung vom Zollstraßenzwang im Verwaltungsweg gewährt werden,
soweit es die Umstände erfordern, die Möglichkeit der zollamtlichen
Überwachung dadurch nicht beeinträchtigt wird sowie Verbote und
Beschränkungen nicht entgegenstehen.

(4) Im Sinne dieser Verordnung gilt als Zollkodex die Verordnung (EWG)
Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des
Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1, 1993 Nr. L 79 S.
84, 1996 Nr. L 97 S. 38), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG)
Nr. 2700/2000 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
November 2000 (ABl. EG Nr. L 311 S. 17), in der jeweils geltenden
Fassung. Im Sinne dieser Verordnung gilt als Durchführungsverordnung
zum Zollkodex die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2.
Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG) Nr.
2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex
der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 253 S. 1, 1994 Nr. L 268 S. 32, 1996
Nr. L 180 S. 34, 1997 Nr. L 156 S. 59, 1999 Nr. L 111 S. 88), zuletzt
geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1335/2003 der Kommission vom
25\. Juli 2003 (ABl. EU Nr. L 187 S. 16), in der jeweils geltenden
Fassung. Als Zollbefreiungsverordnung im Sinne dieser Verordnung gilt
die Verordnung (EWG) Nr. 918/83 des Rates vom 28. März 1983 über das
gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. EG Nr. L 105 S. 1,
1984 Nr. L 308 S. 64, 1985 Nr. L 256 S. 47, 1986 Nr. L 271 S. 31),
zuletzt geändert durch das Protokoll Nr. 3 über die Hoheitszonen des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland auf Zypern (ABl.
EU 2003 Nr. L 236 S. 940), in der jeweils geltenden Fassung.


## § 3 Zollflugplätze

(1) Die Zollflugplätze werden im Bundesanzeiger bekanntgegeben.

(2) Ist ein von einem Zollflugplatz unmittelbar aus dem Zollgebiet der
Gemeinschaft ausfliegendes Luftfahrzeug infolge eines unvorhersehbaren
Ereignisses oder höherer Gewalt außerhalb eines Zollflugplatzes
gelandet, so darf der Weiterflug aus dem Zollgebiet der Gemeinschaft
von diesem Landeplatz nur fortgesetzt werden, wenn die Ladung
unverändert ist.

(3) Unmittelbar aus dem Zollgebiet der Gemeinschaft ausfliegende
Luftfahrzeuge sind vom Zollflugplatzzwang befreit, wenn die
Luftfahrzeuge und die beförderten Waren als im Sinne der Artikel 231
und 232 Abs. 2 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex angemeldet
gelten und Verbote und Beschränkungen nicht entgegenstehen.

(4) Für die Befreiung vom Zollflugplatzzwang gilt § 2 Abs. 3
sinngemäß.


## § 4 Zollandungsplätze, Verkehrsgebote und -beschränkungen

(1) Die Zollandungsplätze werden im Bundesanzeiger bekanntgegeben. Für
einzelne Landungsplätze kann bestimmt werden, daß sie nur zu
bestimmten Zeiten oder auch nur für bestimmte Wasserfahrzeuge
Zollandungsplätze sind.

(2) Die Verkehrsgebote nach § 2 Abs. 3 Satz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes gelten

1.  für einfahrende Wasserfahrzeuge solange, bis das Wasserfahrzeug, der
    Schiffsbedarf und die Habe der Besatzung und der Fahrgäste zollamtlich
    überlassen sind,


2.  für ausfahrende Wasserfahrzeuge von dem Zeitpunkt an, in dem die
    zollamtliche Behandlung beendet ist.




(3) Einfahrende oder ausfahrende Wasserfahrzeuge dürfen entgegen § 2
Abs. 3 des Zollverwaltungsgesetzes auf der Zollstraße mit anderen
Fahrzeugen in Verbindung treten, außerhalb eines Landungsplatzes
anlegen oder sonst mit dem Land in Verbindung treten, soweit es nötig
ist,

1.  um Verpflichtungen gegenüber Behörden zu erfüllen oder Lotsen an Bord
    zu nehmen oder abzusetzen;


2.  um anderen Fahrzeugen oder Personen die nach den Umständen gebotene
    Hilfe zu leisten. Bei ausfahrenden Wasserfahrzeugen gilt Artikel 39
    Abs. 2 des Zollkodex sinngemäß.




(4) Ausfahrende Wasserfahrzeuge sind von den Verkehrsgeboten und
-beschränkungen des § 2 Abs. 3 des Zollverwaltungsgesetzes befreit,
wenn sie und die beförderten Waren als im Sinne der Artikel 231 und
232 Abs. 2 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex angemeldet gelten
und Verbote und Beschränkungen nicht entgegenstehen.

(5) Für die Befreiung vom Zollandungsplatzzwang gilt § 2 Abs. 3
sinngemäß.


## § 4a Zollzeichen bei Wasserfahrzeugen

Wasserfahrzeuge haben bei der Einfahrt ab der Seezollgrenze
ununterbrochen das Zollzeichen nach Anlage 2 zu führen oder andere von
der Generalzolldirektion erlassene Überwachungsvorschriften zu
beachten. Der Führer des jeweiligen Wasserfahrzeugs hat für die
Einhaltung der Pflichten nach Satz 1 Sorge zu tragen. Dies gilt
entsprechend für Wasserfahrzeuge, die auf dem Stettiner Haff in das
Zollgebiet der Gemeinschaft einfahren.


## § 5 Beförderungspflicht

(1) Nach dem Verbringen in den deutschen Teil des Zollgebietes der
Gemeinschaft oder beim Verbringen aus einer Freizone des Kontrolltyps
I (§ 1 Abs. 1 Satz 1 des Zollverwaltungsgesetzes) in das übrige
Zollgebiet der Gemeinschaft sind von der Beförderungspflicht nach
Artikel 38 Abs. 1 Zollkodex und damit auch vom Zollstraßenzwang,
Zollflugplatzzwang und den Verkehrsgeboten und -beschränkungen nach §
2 des Zollverwaltungsgesetzes gemäß Artikel 38 Abs. 4 Zollkodex
ausgenommen:

1.  zur Überführung in den freien Verkehr oder in die vorübergehende
    Verwendung

    a)  Waren zu nichtkommerziellen Zwecken, die im persönlichen Gepäck von
        Reisenden enthalten und nach Kapitel I Titel XI der
        Zollbefreiungsverordnung oder als Rückwaren einfuhrabgabenfrei sind;


    b)  persönliche Gebrauchsgegenstände von Reisenden im Sinne des Artikels
        563 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex;


    c)  Beförderungsmittel, die üblicherweise durch menschliche Kraft bewegt
        werden, sofern sie als Rückwaren oder im Rahmen der vorübergehenden
        Verwendung einfuhrabgabenfrei sind;


    d)  Waren, die nach Kapitel I Titel IX und X der Zollbefreiungsverordnung
        einfuhrabgabenfrei sind;


    e)  Geräte, Tiere, Fahrzeuge und andere Waren land- und
        forstwirtschaftlicher Betriebe in unmittelbarer Nähe der Zollgrenze,
        die als Rückwaren oder im Rahmen der vorübergehenden Verwendung
        einfuhrabgabenfrei sind;


    f)  als Rückwaren einfuhrabgabenfreie Wasserfahrzeuge inländischer
        Behörden, der Bundeswehr, der Lotsen und des Seenotdienstes mit ihrem
        einfuhrabgabenfreien Mundvorrat und ihren einfuhrabgabenfreien
        Betriebsstoffen;


    g)  Luftfahrzeuge, die zur Personenbeförderung im nichtgewerblichen
        Verkehr oder Gelegenheitsverkehr einfliegen und auf einem der vom
        Bundesministerium der Finanzen bestimmten Flugplätze landen; die
        Befreiung kann von Bedingungen und Auflagen abhängig gemacht werden;


    h)  als Rückwaren einfuhrabgabenfreie Luftfahrzeuge inländischer Behörden
        und der Bundeswehr mit ihrem einfuhrabgabenfreien Bordvorrat und ihren
        einfuhrabgabenfreien Betriebsstoffen;


    i)  einfuhrabgabenfreie Gemeinschaftswaren, die im persönlichen Gepäck zu
        nichtkommerziellen Zwecken aus einer Freizone in das übrige Zollgebiet
        mitgeführt werden;





2.  zur Überführung in den freien Verkehr

    a)  Postkarten und Briefe, ausschließlich mit Mitteilungen, oder
        Blindenpost sowie


    b)  die nachfolgenden Sendungen, insbesondere Drucksachen, Briefe und
        Pakete:

        aa) Sendungen mit Waren, die nicht mehr als 22 Euro wert sind; ausgenommen
            sind Sendungen, die Alkohol, alkoholische Getränke, Tabakwaren,
            Röstkaffee oder löslichen Kaffee enthalten,


        bb) nach den Artikeln 29 bis 31 der Zollbefreiungsverordnung
            einfuhrabgabenfreie Waren in von einer Privatperson aus einem
            Drittland an eine andere Privatperson im Zollgebiet der Gemeinschaft
            gerichteten Sendungen, denen keine kommerziellen Erwägungen zugrunde
            liegen,


        cc) Sendungen, die enthalten:

            *
                aaa) unentgeltlich an öffentliche Dienststellen der Mitgliedstaaten
                    gerichtete Dokumente,


                bbb) zur unentgeltlichen Weitergabe bestimmte Veröffentlichungen
                    drittländischer Regierungen und offizieller internationaler
                    Organisationen,


                ccc) an die Zentralbanken der Mitgliedstaaten gerichtete amtliche
                    Drucksachen,


                ddd) Unterlagen für Prüfungen, die im Zollgebiet der Gemeinschaft von
                    Einrichtungen eines Drittlandes veranstaltet werden,


                eee) Vordrucke, die im Rahmen internationaler Übereinkommen im
                    internationalen Kraftfahrzeug- oder Warenverkehr verwendet werden,


                fff) schon benutzte Vordrucke, Fahrtausweise, Konnossemente, Frachtbriefe
                    oder sonstige Geschäftsunterlagen,


                ggg) amtliche Drucksachen von Behörden dritter Länder oder internationaler
                    Behörden sowie die internationalen Mustern entsprechende Drucke, die
                    von Verbänden in Drittländern an ihre Korrespondenzverbände im
                    Zollgebiet der Gemeinschaft zur Verteilung gerichtet werden,


                hhh) an Presseagenturen oder Verlage von Zeitungen oder Zeitschriften
                    gerichtete Pressephotographien, Diapositive und Klischees von
                    Pressephotographien, auch mit Bildtext,


                iii) Steuermarken und ähnliche Marken, die die Entrichtung von Abgaben in
                    einem Drittland bestätigen,


                jjj) gültige gesetzliche Zahlungsmittel, die an die Bundesbank oder
                    Landeszentralbanken sowie andere Geldinstitute gerichtet sind,








        dd) als Rückwaren einfuhrabgabenfreie Sendungen, die als unzustellbar an
            den Absender zurückgehen.










(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe d und e ist das
Verbringen der Waren auf Verlangen des Hauptzollamts anzuzeigen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(3) Die Befreiungen nach Absatz 1 gelten nicht, wenn Zweifel daran
bestehen, daß die Voraussetzungen für die Befreiung von der
Beförderungspflicht erfüllt sind, oder wenn die Waren Verboten und
Beschränkungen unterliegen oder unterliegen können.

(4) Darüber hinaus kann in Einzelfällen zur Erleichterung des
Warenverkehrs Befreiung von der Beförderungspflicht im Verwaltungsweg
gewährt werden, soweit dadurch die zollamtliche Überwachung nicht
beinträchtigt wird und Verbote und Beschränkungen nicht
entgegenstehen.


## § 6 Gestellungsbefreiung im Postverkehr

Waren im Postverkehr, die durch das Zollgebiet der Gemeinschaft
durchgeführt werden, sind von der Gestellung befreit. Die Befreiung
gilt jedoch nicht, wenn die Waren Verboten und Beschränkungen
unterliegen oder unterliegen können.


## § 7 Zuständige Zollstellen für die Gestellung bei der Einfuhr und beim Verbringen aus einer Freizone des Kontrolltyps I in das übrige Zollgebiet der Gemeinschaft

(1) Zuständige Zollstellen im Sinne des Artikels 38 Abs. 1 Buchstabe a
und des Artikels 40 Zollkodex sind:

1.  im Binnenschiffahrtsverkehr außer im Verkehr auf dem Stettiner Haff
    und im Landstraßenverkehr die erste an der Zollstraße gelegene
    Zollstelle,


2.  im Seeverkehr und im Schiffsverkehr auf dem Stettiner Haff jede an der
    Zollstraße gelegene Zollstelle; die Zuständigkeiten nach den Artikeln
    189, 192 und 193 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex bleiben
    unberührt,


3.  im Luftverkehr außer in den Fällen des Artikels 189 der
    Durchführungsverordnung zum Zollkodex die Zollstelle bei dem ersten
    angeflogenen Zollflugplatz oder in den Fällen der Artikel 192 bis 194
    der Durchführungsverordnung zum Zollkodex die Zollstellen bei den dort
    für die Kontrolle und Förmlichkeiten bezeichneten Zollflugplätzen, mit
    deren Zustimmung auch jede andere Zollstelle bei einem Zollflugplatz,


4.  im Eisenbahnverkehr

    a)  für aufgegebenes Reisegepäck jede Zollstelle, die zur Zollbehandlung
        im Schienenverkehr befugt ist (Eisenbahnzollstelle),


    b)  für in internationalen Autoreisezügen transportierte Kraftfahrzeuge,
        die für den Ort der Entladung zuständige Eisenbahnzollstelle,


    c)  für Waren, die aus einer Freizone des Kontrolltyps I in das übrige
        Zollgebiet der Gemeinschaft verbracht werden, die Zollstelle, die zur
        Zollbehandlung des Warenverkehrs über die Freizonengrenze befugt ist,


    d)  für aufgegebenes Reisegepäck von Personen, die mit einem Luftfahrzeug,
        das von einem nicht gemeinschaftlichen Flughafen kommt und auf einem
        Zollflugplatz im deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft
        landet, einreisen und die Reise auf der Grundlage desselben
        Reisedokuments im Eisenbahnverkehr zum Zielort fortsetzen, die für den
        Zielbahnhof zuständige Flughafenzollstelle,


    e)  für andere Waren die für den Ort des Verbringens zuständige
        Eisenbahnzollstelle,





5.  im Postverkehr jede Zollstelle, die zur Zollbehandlung im Postverkehr
    befugt ist (Postzollstelle),


6.  im Verkehr durch Rohrleitungen oder über andere Beförderungswege die
    Zollstelle, in deren Bezirk die Ware die Zollstraße verläßt.




(2) Kann bei zulässigem Abweichen von der Zollstraße die nach Absatz 1
zuständige Zollstelle nicht erreicht werden, so ist die nächste
Zollstelle zuständig. Bei zulässigem Landen außerhalb eines
Zollflugplatzes ist die Zollstelle zuständig, in deren Bezirk der
Landeplatz liegt.

(3) Beschränkungen der Zuständigkeit aufgrund von Verboten und
Beschränkungen bleiben unberührt.


## § 8 Form der Gestellungsmitteilung

Die Mitteilung nach Artikel 4 Nr. 19 Zollkodex kann in beliebiger Form
erfolgen. Hinsichtlich versteckter oder durch besonders angebrachte
Vorrichtungen verheimlichter Waren bedarf es einer ausdrücklichen
Mitteilung.


## § 8a Teilnahme an der elektronischen Datenübermittlung

Das Bundesministerium der Finanzen legt durch eine Verfahrensanweisung
die Voraussetzungen und Modalitäten im Sinne der Artikel 4a, 4b, 183
und 222 bis 224 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex fest, unter
denen schriftlich zu erledigende Förmlichkeiten auf der Grundlage von
Informatikverfahren durchgeführt und handschriftliche Unterzeichnungen
durch ein besonderes technisches Verfahren ersetzt werden. Die
Teilnahme an der elektronischen Datenübermittlung bedarf der
vorherigen Anmeldung bei einer vom Bundesministerium der Finanzen
bekanntgegebenen Stelle. Der Teilnehmer ist verpflichtet, die in der
Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und Modalitäten
einzuhalten.


## § 9 Verbringen von Waren aus dem Zollgebiet der Gemeinschaft

(1) Kann die Ausgangszollstelle im Seeverkehr oder im Schiffsverkehr
auf dem Stettiner Haff den tatsächlichen Ausgang der Waren nicht
selbst überwachen, so hat der Schiffsführer dafür Sorge zu tragen, daß
das Wasserfahrzeug nach Erledigung aller Zollförmlichkeiten das
Zollzeichen nach Anlage 2 bis zum Ausgang aus dem Zollgebiet der
Gemeinschaft führt oder andere von der Generalzolldirektion erlassene
Überwachungsmaßnahmen beachtet werden.

(2) Bei der Ausfuhr oder Wiederausfuhr einfuhrabgabenpflichtigen
Mundvorrats hat der Verbringer schriftliche Unterlagen wie
Schiffsbedarfslisten und Bestell- oder Lieferzettel bis zum Verbringen
aus dem deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft gesammelt
aufzubewahren. Die Zollstelle kann auch andere oder zusätzliche
Überwachungsmaßnahmen treffen.

(3) Die Person, die die Ausfuhrsendung aus dem Zollgebiet der
Gemeinschaft verbringt oder die die Verantwortung für die Beförderung
der Waren aus dem Zollgebiet der Gemeinschaft übernimmt, hat auf
Verlangen der Ausgangszollstelle mittels Handels-, Hafen- oder
Beförderungsmitteilungen unter Angabe der jeweiligen
Versendungsbezugsnummer (MRN-Ausfuhr) und der Nummer des
Beförderungspapiers den tatsächlichen Ausgang der Ausfuhrsendung aus
dem Zollgebiet der Gemeinschaft nachzuweisen. In diesen Fällen
verzichtet die Ausfuhrzollstelle regelmäßig auf eine
Nachweiserbringung nach Artikel 792b der Durchführungsverordnung zum
Zollkodex durch den Anmelder oder den Ausführer.


## § 10 Unterlagen zur Zollwertanmeldung

Schriftlichen Zollwertanmeldungen ist eine Rechnung mit einer
Durchschrift oder einer anderen Vervielfältigung zur Behandlung nach
Artikel 181 der Durchführungsverordnung zum Zollkodex beizufügen. Im
Rahmen vereinfachter Verfahren kann die Zollbehörde auf die Vorlage
einer Durchschrift oder einer anderen Vervielfältigung der Rechnung
verzichten.


## § 11 Allgemeine Vorschriften zur Einfuhrabgabenfreiheit

(1) Die Einfuhrabgabenfreiheit nach den §§ 12 bis 22 wird durch
Überführung der Waren in den zollrechtlich freien Verkehr zur
besonderen Verwendung gewährt. Das Verfahren bestimmt sich nach
Artikel 82 Zollkodex.

(2) Waren, die zu einem der begünstigten Zwecke im Sinne der §§ 12 bis
22 ohne Zoll- und Steueraussetzungsverfahren aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft unmittelbar ohne Berührung
eines Drittlands in den Geltungsbereich des Zollverwaltungsgesetzes
verbracht werden, gelten mit dem Verbringen als in den zollrechtlich
freien Verkehr zur besonderen Verwendung übergeführt. Werden Waren,
die nach Satz 1 als in den zollrechtlich freien Verkehr zur besonderen
Verwendung übergeführt gelten oder nach § 27 als Schiffs-, Flugzeug-
und Reisebedarf abgegeben und bezogen worden sind, in einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft verbracht, so gilt dies
als Ausfuhr.


## § 12 (weggefallen)

-


## § 13

(weggefallen)


## § 14 Mund- und Schiffsvorrat

(1) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
ist Mund- und Schiffsvorrat, den die Schiffsführung eines in der
gewerblichen Schiffahrt eingesetzten Schiffes auf diesem in den
deutschen Teil des Zollgebietes der Gemeinschaft verbringt und der an
Bord als Mundvorrat durch die Schiffsbesatzung - einschließlich der
Schiffsführung - oder die Fahrgäste verbraucht oder als Schiffsvorrat
für das Schiff verwendet wird. Dies gilt auch für den Mundvorrat, den
die Schiffsbesatzung und die Fahrgäste auf dem Schiff in den deutschen
Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft verbringen und an Bord
verbrauchen. Den in der gewerblichen Schiffahrt eingesetzten Schiffen
stehen Seeschiffe der Behörden gleich, wenn sie von einer Fahrt von
mehr als 30 Tagen zurückkehren.

(2) Personen, die mit dem Schiff eingereist sind und es zu einem
Landgang oder vorübergehend bis zu drei Tagen verlassen, dürfen von
dem in Absatz 1 bezeichneten Mundvorrat bis zu 5 Zigarren, 20
Zigaretten oder 50 Gramm Rauchtabak an Land verbrauchen.

(3) Die Einfuhrabgabenfreiheit ist ausgeschlossen, sobald sich das
Schiff vier Wochen in demselben Hafen aufgehalten hat, spätestens
jedoch zwei Monate nach Erreichen des ersten deutschen Hafens, auch
wenn das Schiff zwischenzeitlich den deutschen Teil des Zollgebiets
der Gemeinschaft verläßt, ohne über das Küstengebiet (Anlage 1)
hinauszufahren.

(4) Die Einfuhrabgabenfreiheit ist ausgeschlossen für Mund- und
Schiffsvorrat, der im deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft
bezogen worden ist, obwohl das Schiff für die vom Bezugsort
angetretene Fahrt nicht bezugsberechtigt war. Die
Einfuhrabgabenfreiheit ist ferner ausgeschlossen für Mund- und
Schiffsvorrat auf Fischereifahrzeugen, die nach den üblichen kurzen
Fangreisen zurückkehren.

(5) Fährt ein Schiff nicht im Seeverkehr ein, so ist die
Einfuhrabgabenfreiheit auf die Verwendung innerhalb von acht Tagen
nach Einfahrt in den deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft
beschränkt. Setzt ein im Seeverkehr eingefahrenes Schiff seine Fahrt
auf Wasserstraßen fort, die keine Zollstraßen sind, so ist die
Einfuhrabgabenfreiheit auf die Verwendung innerhalb von acht Tagen
nach der ersten zollamtlichen Behandlung beschränkt. Läuft ein Schiff
im Seeverkehr als ersten Hafen eine Freizone an, so rechnet die Frist
vom Verlassen der Freizone.

(6) Auf dem Bodensee ist abweichend von den Absätzen 1 bis 5 derjenige
Mund- und Schiffsvorrat einfuhrabgabenfrei, den die Schiffsführung
oder auch der Inhaber eines selbständigen Verpflegungsbetriebes eines
in der gewerblichen Schiffahrt eingesetzten Schiffes auf diesem in den
deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft verbringt und der
unter zollamtlicher Überwachung binnen zwei Tagen an Bord durch die
mit dem Schiff beförderten Personen als Mundvorrat verbraucht oder als
Schiffsvorrat für das Schiff verwendet wird. Die
Einfuhrabgabenfreiheit gilt nur für Waren, die in den Anliegerstaaten
den gleichen Status wie die Gemeinschaftswaren in der Gemeinschaft
haben und für die Einfuhrabgaben weder erlassen, erstattet oder
vergütet noch andere finanzielle Ausfuhrvergünstigungen gewährt
werden. Wenn das Schiff auch Personen, die an deutschen Anlegeplätzen
zusteigen, unmittelbar zu anderen deutschen Anlegeplätzen -
ausgenommen zwischen Wangen und Hemmenhofen - befördert, sind von der
Einfuhrabgabenfreiheit ausgeschlossen:

1.  Branntwein, Likör und andere Spirituosen der Position 2208 des
    Zolltarifs,


2.  Tabakwaren,


3.  Röstkaffee und löslicher Kaffee.




(7) Bei unmittelbarer seewärtiger Einfahrt in eine Freizone hat der
Schiffsführer eine Liste des Schiffsvorrats und der
Besatzungsmitglieder - einschließlich der Schiffsführung - und
Fahrgäste mit ihrem Mundvorrat bereitzuhalten. Die in den Listen
eingetragenen Waren gelten als in den zollrechtlich freien Verkehr zur
besonderen Verwendung übergeführt.

(8) Bei der zulässigen Ausfuhr von Mund- und Schiffsvorrat aus dem
deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft dürfen die Waren auch
nach Annahme der Anmeldung zur Ausfuhr bis zum endgültigen Verlassen
des Zollgebiets verwendet werden.

(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten nicht für die in § 20 bezeichneten
Betriebsstoffe.


## § 15 Speisewagenvorräte

(1)) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit Speisewagenvorräte in
Eisenbahnzügen, die aus einem Drittland einfahren oder mehrere
Drittländer durchlaufen, wenn

1.  die Waren nur aus dem freien Verkehr derjenigen Drittländer stammen,
    über deren Gebiet der Zug läuft,


2.  für die Waren Zölle und andere Abgaben weder erlassen, erstattet noch
    vergütet und keine anderen finanziellen Ausfuhrvergünstigungen gewährt
    werden,


3.  die Waren nur zum Verbrauch im Zug während der Reise abgegeben werden
    und


4.  keine größeren Mengen mitgeführt werden, als jeweils für eine normale
    Versorgung bei der Hin- und Rückfahrt auf der gesamten Strecke
    benötigt werden.




(2) Von der Einfuhrabgabenfreiheit sind Tabakwaren sowie Branntwein,
Likör und andere Spirituosen der Position 2208 des Zolltarifs
ausgeschlossen. Bei anderen Getränken hängt die Einfuhrabgabenfreiheit
davon ab, daß sie in Flaschen oder ähnlichen Behältnissen eingeführt
werden, die mit dem Zeichen der Speisewagengesellschaft versehen sind.


## § 16 Bordvorräte der Luftfahrzeuge

(1) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit Lebensmittel und
Tabakwaren, die in einem Luftfahrzeug

1.  als Bordvorräte eingeführt und


2.  nur zum Verbrauch an Bord während des Fluges abgegeben



werden.

(2) Die Einfuhrabgabenfreiheit hängt davon ab, daß das Luftfahrzeug
Fluggäste nur im internationalen Fluglinienverkehr befördert.


## § 17 Diplomaten- und Konsulargut

(1) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit Waren, die

1.  bei der Einfuhr, beim Verbringen aus einer Freizone des Kontrolltyps I
    oder beim Bezug im Anschluss an einen Aufenthalt in einer Freizone im
    Sinne des Artikels 168a des Zollcodex in Verbindung mit Artikel 799
    Buchstabe b der Durchführungsverordnung zum Zollkodex (Freizonen des
    Kontrolltyps II), an ein Zollagerverfahren oder eine aktive Veredelung
    zum persönlichen Gebrauch oder Verbrauch durch die Mitglieder der
    diplomatischen und konsularischen Vertretungen in der Bundesrepublik
    Deutschland und die in ihrem Haushalt lebenden Familienmitglieder
    bestimmt sind und entsprechend dieser Bestimmung verwendet werden,


2.  den in Nummer 1 bezeichneten Vertretungen in der Bundesrepublik
    Deutschland aus Drittländern zugehen und als Dienstgegenstände oder
    zum Bau oder Umbau von Gebäuden der Vertretungen verwendet werden oder
    als Einrichtungsstück mit den Gebäuden fest verbunden werden sollen.



Der Bezug aus einem Zollager oder aus der aktiven Veredelung ist nur
nach Gestellung bei der zuständigen Zollstelle zulässig.

(2) Die Einfuhrabgabenfreiheit ist ausgeschlossen für Waren zum
Gebrauch oder Verbrauch durch

1.  Deutsche oder Personen, die ständig in der Bundesrepublik Deutschland
    ansässig sind,


2.  Personen, die in der Bundesrepublik Deutschland eine private
    Erwerbstätigkeit ausüben.




(3) Die Einfuhrabgabenfreiheit hängt davon ab, daß bei der
Zollabfertigung eine mit Dienststempel versehene Erklärung des Leiters
der Vertretung oder seines Stellvertreters nach vorgeschriebenem
Muster vorgelegt wird, aus der sich die tatsächlichen Voraussetzungen
der Einfuhrabgabenfreiheit ergeben. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
hängt die Einfuhrabgabenfreiheit zudem davon ab, daß die Waren unter
der Anschrift der Vertretung, ihres Leiters oder seines
Stellvertreters oder einer sonstigen in Absatz 1 Nr. 1 genannten
Person eingehen.

(4) Ob und in welchem Umfang Gegenseitigkeit (Absatz 1) besteht, wird
im Amtsblatt des Bundesministeriums der Finanzen bekanntgegeben. Hängt
danach die Einfuhrabgabenfreiheit davon ab, daß die Waren nicht, nur
nach Ablauf einer bestimmten Frist oder nur an bestimmte Stellen oder
Personen veräußert werden, so sind die Waren nur unter entsprechenden
Bedingungen einfuhrabgabenfrei.


## § 18 Ausstattung drittländischer Dienststellen

(1) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit

1.  Baubedarf, Betriebsmittel und andere Dienstgegenstände, die aus einem
    Drittland für die Dienststellen und Anschlußstrecken drittländischer
    Eisenbahnen oder für drittländische Zollstellen und Postämter in den
    deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft eingeführt werden,


2.  Ausstattungsgegenstände, die für öffentliche kulturelle oder
    wissenschaftliche Einrichtungen drittländischer Staaten oder von ihnen
    beauftragter Stellen bestimmt sind.




(2) Die Einfuhrabgabenfreiheit hängt davon ab, daß bei der
Zollabfertigung eine Bescheinigung des Leiters der drittländischen
Dienststelle oder der drittländischen Einrichtung vorgelegt wird, aus
der sich die tatsächlichen Voraussetzungen der Einfuhrabgabenfreiheit
ergeben.

(3) Für Betriebsstoffe der Schienenfahrzeuge gilt § 19.


## § 19 Betriebsstoffe für Schienenfahrzeuge

Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex sind
folgende Betriebsstoffe, die in Fahrzeugen im öffentlichen
Schienenverkehr aus einem Drittland eingeführt werden und für die
unmittelbare Verwendung auf diesen Fahrzeugen bestimmt sind:

1.  Treibstoffe in den Hauptbehältern,


2.  Kohlen, Schmierstoffe und andere Heiz- und Betriebsstoffe in der für
    das einzelne Fahrzeug vorgesehenen Menge.





## § 20 Betriebsstoffe für Schiffe

(1) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind Schweröle und Schmierstoffe, die auf Wasserfahrzeugen, die
ausschließlich in der gewerblichen Schiffahrt und bei damit
verbundenen Hilfstätigkeiten wie Lotsen-, Schlepper- und ähnlichen
Diensten oder im Werkverkehr eingesetzt sind, auf Behörden- und
Kriegsschiffen, auf Schiffen des Seenotrettungsdienstes sowie auf
Schiffen der Haupterwerbsfischerei zum Motorenantrieb, zum Heizen oder
zum Schmieren verwendet werden. Das gilt nicht für

1.  Hotelschiffe, Wohnschiffe, Therapieschiffe, Schiffe von
    Schiffsphotographen, Schiffsmalern, Bestattungsunternehmen und zu
    ähnlichen Zwecken eingesetzte Schiffe,


2.  schwimmende Arbeitsgeräte wie Bagger, Krane, Getreideheber,


3.  Wasserfahrzeuge, die

    a)  zur wassersportlichen Schulung eingesetzt sind, wie Wasserfahrzeuge
        von Yacht-, Navigations-, Tauch- und anderen Wassersportschulen,


    b)  zur Ausübung des Wassersports einem Dritten überlassen werden, ohne
        Rücksicht darauf, von wem sie geführt werden.






Gegen Entrichtung der Einfuhrabgaben kann zugelassen werden, Schweröle
und Schmierstoffe eines nach Satz 1 begünstigten Wasserfahrzeuges zu
anderen Zwecken zu verwenden, wenn das Fahrzeug gelegentlich zu einem
Zweck nach Satz 2 Nr. 1 eingesetzt werden soll.

(2) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind folgende Betriebsstoffe, die auf anderen als den nach Absatz 1
Satz 1 begünstigten Wasserfahrzeugen aus einem Drittland eingeführt
und auf ihnen zum Motorenantrieb und zum Schmieren - als Treibstoff
eingeführtes Schweröl auch zum Heizen - verwendet werden:

1.  Treibstoffe im Hauptbehälter bis zu einer Menge, die dem Inhalt eines
    Hauptbehälters normaler Größe entspricht,


2.  Treibstoffe in Reservebehältern bis zu 30 Litern und


3.  Schmierstoffe, Vorräte jedoch nur bis zu insgesamt 2 Kilogramm.



Die Einfuhrabgabenfreiheit für Treibstoffe ist ausgeschlossen, soweit
diese zum Antrieb von Arbeitsgeräten verwendet werden. Die
Einfuhrabgabenfreiheit hängt davon ab, daß die Betriebsstoffe nicht im
deutschen Teil des Zollgebiets der Gemeinschaft einfuhrabgabenfrei
oder mit dem Anspruch auf Erlaß, Erstattung oder Vergütung von
Einfuhrabgaben bezogen worden sind oder die Fahrt nach den Umständen
nicht zum Erwerb der Betriebsstoffe unternommen worden ist.

(3) Die aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft
auf Binnenwasserstraßen verbrachten Betriebsstoffe sind vom
Schiffsführer in den in Artikel 293 der Durchführungsverordnung zum
Zollkodex genannten Unterlagen nach Art und Menge unverzüglich
anzuschreiben. Mit der Anschreibung gelten sie als in den freien
Verkehr zur besonderen Verwendung übergeführt. Dies gilt auch für
Betriebsstoffe, die in einem anderen Mitgliedstaat unter zollamtliche
Überwachung gestellt worden sind.


## § 21 Betriebsstoffe für Luftfahrzeuge

(1) Frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 Zollkodex
sind Treibstoffe im Hauptbehälter von Luftfahrzeugen bis zu einer
Menge, die dem Inhalt eines Hauptbehälters normaler Größe entspricht,
und Schmierstoffe in üblichen Mengen, wenn sie aus einem Drittland in
Luftfahrzeugen eingeführt und anschließend in ihnen zum Motorenantrieb
oder zum Schmieren verwendet werden. Die Einfuhrabgabenfreiheit ist
ausgeschlossen, wenn der Flug nach den Umständen zum Erwerb von
Treibstoff unternommen worden ist.

(2) Einfuhrabgabenfrei sind andere als in Absatz 1 genannte
Betriebsstoffe, die in Luftfahrzeugen oder an ihrer Außenfläche
verwendet werden. Die Einfuhrabgabenfreiheit gilt für Mineralöle nur,
wenn sie in Luftfahrzeugen verwendet werden, die ausschließlich für
steuerbegünstigte Zwecke nach § 4 Abs. 1 Nr. 3 des
Mineralölsteuergesetzes in der jeweils geltenden Fassung eingesetzt
werden.

(3) Gase zum Befüllen von Luftschiffen und Ballonen sind keine
Betriebsstoffe im Sinne des Absatzes 2.


## § 22

(weggefallen)


## § 23 Kleinbeträge

(1) Einfuhrabgaben im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes werden nicht erhoben und auch nicht buchmäßig
erfasst, wenn sie

1.  bei der Einfuhr von Sendungen mit einem Sachwert von höchstens 150
    Euro weniger als 1 Euro betragen,


2.  im Reiseverkehr weniger als 3 Euro betragen,


3.  sonst weniger als 5 Euro betragen.




(2) Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 4 Nr. 10 des Zollkodex sowie
Einfuhrumsatzsteuer werden in den Fällen, in denen jemand wegen einer
Ordnungswidrigkeit nach § 30a des Tabaksteuergesetzes vom 21. Dezember
1992 (BGBl. I S. 2150), das zuletzt durch die Verordnung vom 25.
November 2002 (BGBl. I S. 4449) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung verwarnt worden ist, nicht erhoben und damit auch
nicht buchmäßig erfasst, wenn sie jeweils weniger als 10 Euro
betragen. § 11 Abs. 4 des Tabaksteuergesetzes bleibt unberührt.


## § 24 Zuständigkeit für die Bewilligung von Zollverfahren, vereinfachten Verfahren und zugelassenen Wirtschaftsbeteiligten (AEO)

(1) Vereinfachte Anmeldeverfahren und Anschreibeverfahren zur
Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr, erforderlichenfalls
in den zollrechtlich freien Verkehr zur besonderen Verwendung und in
das Ausfuhrverfahren sowie die Bewilligung einer passiven Veredelung
werden von dem Hauptzollamt bewilligt oder erteilt, in dessen Bezirk
die Buchführung des Antragstellers überwiegend erfolgt
(Hauptbuchhaltung). Wird eine Hauptbuchhaltung im Geltungsbereich der
Verordnung nicht geführt, so ist das Hauptzollamt zuständig, in dessen
Bezirk die Aufzeichnungen erfolgen.

(2) Soweit eine Bewilligung von Verfahren zur Überführung von Waren in
den zollrechtlich freien Verkehr zur besonderen Verwendung gesetzlich
vorgeschrieben ist, ist hierfür das Hauptzollamt zuständig, in dessen
Bezirk sich die Hauptbuchhaltung des Antragstellers befindet. Wird
eine Hauptbuchhaltung im Geltungsbereich der Verordnung nicht geführt,
so ist das Hauptzollamt zuständig, in dessen Bezirk die Aufzeichnungen
erfolgen.

(3) Werden im Geltungsbereich dieser Verordnung weder die
Hauptbuchhaltung noch Aufzeichnungen geführt, so ist von den
Hauptzollämtern, in deren Bezirken die Waren abgefertigt werden
sollen, das Hauptzollamt zuständig, bei dem zuerst ein
Bewilligungsantrag gestellt wird.

(4) Die Bewilligung eines Zolllagers, einer aktiven Veredelung oder
eines Umwandlungsverfahrens wird von dem Hauptzollamt erteilt, in
dessen Bezirk die Hauptbuchhaltung des Antragstellers geführt wird.

(5) Zuständige Zollbehörde für die Erteilung von Zertifikaten im Sinne
des Artikels 14d Abs. 1 und 2 der Durchführungsverordnung zum
Zollkodex (AEO-Zertifikaten) ist das Hauptzollamt, in dessen Bezirk
sich die Hauptbuchhaltung des Antragstellers befindet.

(6) Zuständige Zollbehörden für Bewilligungen der vorübergehenden
Verwendung im Sinne des Artikels 498 Buchstabe c der
Durchführungsverordnung zum Zollkodex sind die Hauptzollämter.

(7) Zuständige Zollbehörde für die Bewilligung der Vereinfachungen im
gemeinschaftlichen/gemeinsamen Versandverfahren nach Artikel 372 Abs.
1 Buchstabe a bis f der Durchführungsverordnung zum Zollkodex oder
nach Artikel 48 Abs. 1 Buchstabe a bis f der Anlage I des
Übereinkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und
den EFTA-Ländern über ein gemeinsames Versandverfahren vom 20. Mai
1987 (ABl. EG Nr. L 226 S. 2), zuletzt geändert durch Beschluss Nr.
2/2002 des Gemischten Ausschusses EG-EFTA "Gemeinsames
Versandverfahren" vom 27. November 2002 (ABl. EG 2003 Nr. L 4 S. 18),
in der jeweils geltenden Fassung, ist das in Absatz 1 genannte
Hauptzollamt. Absatz 3 findet keine Anwendung.

(7a) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt die Zollbehörden, die
für die Bewilligung der in Artikel 372 Abs. 1 Buchstabe g und h der
Durchführungsverordnung zum Zollkodex oder nach Artikel 48 Abs. 1
Buchstabe g und h der in Anlage I des Übereinkommens über ein
gemeinsames Versandverfahren vom 20. Mai 1987 aufgeführten
vereinfachten Verfahren zuständig sind.

(7b) Die Erlaubnis zum Handel mit Nichtgemeinschaftswaren oder
unversteuerten, einer besonderen Verbrauchsteuer unterliegenden
Gemeinschaftswaren, die zur Verwendung als Schiffs-, Flugzeug- und
Reisebedarf bestimmt sind, wird von dem Hauptzollamt erteilt, in
dessen Bezirk die Hauptbuchhaltung des Antragstellers geführt wird.
Soweit der Antragsteller über eine Lagerstätte in einer Freizone des
Kontrolltyps I verfügt, ist das für die Freizone zuständige
Hauptzollamt zu beteiligen.

(8) Mit Zustimmung des nach den Absätzen 1 bis 7b zuständigen
Hauptzollamts kann auch ein anderes Hauptzollamt die Bewilligung
erteilen.

(9) Die Generalzolldirektion bestimmt die Zollstellen, die für die
Bewilligungen der in Artikel 497 Abs. 3 Buchstabe a bis d der
Durchführungsverordnung zum Zollkodex aufgeführten Zollverfahren
zuständig sind.


## § 25 Für die Erteilung von verbindlichen Zolltarifauskünften und verbindlichen Ursprungsauskünften zuständige Zollbehörden

Für die Erteilung von verbindlichen Zolltarifauskünften und
verbindlichen Ursprungsauskünften ist das Hauptzollamt Hannover
zuständig.


## § 26 Umfriedung und Überwachung von Freizonen des Kontrolltyps I

(1) Der Betreiber der Freizone des Kontrolltyps I hat die Freizone zu
Land nach näherer Weisung des Hauptzollamts zollsicher zu umfrieden.
Die Umfriedung soll grundsätzlich aus einem mindestens drei Meter
hohen Zollzaun aus starkem Drahtnetz mit Maschen von höchstens vier
Zentimetern Länge und Breite bestehen. Wo das Gelände beiderseits der
Freizonengrenze verschieden hoch ist, soll der Zollzaun von der Sohle
der höchsten Stelle gerechnet mindestens drei Meter hoch sein. Wo der
Zollzaun an das Wasser stößt, soll der Abschluß rechtwinklig zum Zaun
eine mindestens zwei Meter breite, mit Spitzen bewehrte Wand von Eisen
und Blech oder ein mehrere Meter breites Maschendrahtgitter angebracht
sein.

(2) Der Betreiber der Freizone des Kontrolltyps I hat auf Verlangen
des Hauptzollamts die Freizone auch zu Wasser außerhalb der Ein- und
Ausfahrten zollsicher zu umfrieden.

(3) In der Freizone des Kontrolltyps I gilt:

1.  Der Zustand von Grundstücken darf innerhalb eines längs des Zollzauns
    verlaufenden Streifens von drei Metern nur mit Zustimmung des
    Hauptzollamts verändert werden, wenn die Veränderung über die übliche
    Bewirtschaftung hinausgeht.


2.  Die Zustimmung kann versagt werden, wenn die Sicherheit der
    Zollbelange gefährdet würde.


3.  Bei Gebäuden und schwimmenden Anlagen, die innerhalb eines längs des
    Zollzauns verlaufenden Streifens von sechs Metern liegen, kann das
    Hauptzollamt jederzeit anordnen, daß Fenstergitter, Türverschlüsse
    oder andere besondere Sicherungsvorrichtungen angebracht werden.




(4) Der Betreiber der Freizone des Kontrolltyps I hat nach näherer
Weisung des Hauptzollamts dafür zu sorgen, daß die Freizone außerhalb
von Gebäuden so ausreichend beleuchtet wird, daß die zollamtliche
Überwachung gewährleistet ist.

(5) In den Freizonen des Kontrolltyps I dürfen Waren im Freien
innerhalb einer Entfernung von drei Metern vom Zollzaun nur mit
Zustimmung des Hauptzollamts gelagert oder abgestellt werden.

(6) Die Freizonengrenze darf nur an denjenigen Übergängen und zu
denjenigen Zeiten überschritten werden, die vom Hauptzollamt für den
jeweiligen Verkehr oder auch den jeweiligen Personenkreis zugelassen
sind.

(7) Der Grenzpfad innerhalb der Freizone des Kontrolltyps I darf nur
mit Erlaubnis des Hauptzollamts betreten werden.


## § 27 Bezug und Abgabe von Schiffs-, Flugzeug- und Reisebedarf

(1) Nichtgemeinschaftswaren oder unversteuerte
verbrauchsteuerpflichtige Gemeinschaftswaren sind

1.  Schiffsbedarf, wenn diese Waren zum Ausrüsten von Schiffen
    einschließlich des unmittelbaren Ge- oder Verbrauchs an Bord bestimmt
    sind,


2.  Flugzeugbedarf, wenn diese Waren zum Ausrüsten von Luftfahrzeugen
    einschließlich des unmittelbaren Ge- oder Verbrauchs an Bord bestimmt
    sind,


3.  Reisebedarf, wenn diese Waren an Bord oder vor dem Abflug an Reisende
    abgegeben und von diesen als Reisemitbringsel von Bord genommen
    werden.




(2) Schiffs-, Flugzeug- und Reisebedarf darf nur an natürliche oder
juristische Personen geliefert oder von diesen bezogen werden, wenn
für deren Schiffe oder Flugzeuge nach Maßgabe der Absätze 3 bis 7 eine
Bezugsberechtigung besteht.

(3) Die Bezugsberechtigung für Schiffsbedarf ist gegeben für Schiffe,
die nachweisbar

1.  unmittelbar einen ausländischen Hafen anlaufen,


2.  auf der Fahrt nach einem ausländischen Hafen, der mindestens 100
    Seemeilen vom deutschen Hoheitsgebiet entfernt ist, zwar noch andere
    deutsche Häfen anlaufen, aber den letzten deutschen Hafen innerhalb
    von 18 Tagen nach dem Bezug des Schiffsbedarfs verlassen, oder


3.  über das Küstengebiet (Anlage 1) hinausfahren.



Für Wassersportfahrzeuge hängt die Bezugsberechtigung auch davon ab,
dass mit ihnen eine Reise von mindestens 72 Stunden Dauer angetreten
wird. Die Bezugsberechtigung für Wassersportfahrzeuge umfasst nur die
Menge an Schiffsbedarf, die dem Bedarf dieser Reise entspricht. Als
Wassersportfahrzeuge gelten alle Schiffe, die weder in der
gewerblichen Schifffahrt eingesetzt noch Behördenfahrzeuge
einschließlich Kriegsschiffe sind.

(4) Die Bezugsberechtigung für Reisebedarf im Seeverkehr ist gegeben
für Schiffe, ausgenommen Wassersportfahrzeuge, die nachweisbar
unmittelbar einen Hafen in einem Drittland oder einen Hafen außerhalb
des Verbrauchsteuergebiets der Europäischen Gemeinschaft anlaufen. Bei
Fahrten zu den zuletzt genannten Häfen umfasst die Bezugsberechtigung
nur unversteuerte verbrauchsteuerpflichtige Gemeinschaftswaren. Absatz
3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Von der Bezugsberechtigung nach den Absätzen 3 und 4 sind
ausgenommen:

1.  Schiffe der gewerblichen Personenschifffahrt, die zwischen deutschen
    Häfen und der Insel Helgoland oder zwischen deutschen und
    niederländischen Häfen über die Emsmündung verkehren,


2.  Wassersportfahrzeuge, die nach § 2 Absatz 3 vom Zollstraßenzwang oder
    nach § 4 Absatz 5 vom Zolllandungsplatzzwang befreit sind, und


3.  Schiffe, die üblicherweise durch menschliche Kraft bewegt werden.




(6) Die Bezugsberechtigung für Flugzeugbedarf ist gegeben für
Flugzeuge im internationalen Flugverkehr.

(7) Die Bezugsberechtigung für Reisebedarf im Flugverkehr mit
Drittländern außer Helgoland ist gegeben

1.  für Luftverkehrsunternehmen auf Zollflugplätzen zur Abgabe an Bord,


2.  für vom Hauptzollamt zugelassene Verkaufsstellen auf Zollflugplätzen
    zur Abgabe vor dem Abflug.



Die Bezugsberechtigung für Reisebedarf ist auch gegeben für
unversteuerte verbrauchsteuerpflichtige Gemeinschaftswaren zur Abgabe
im Flugverkehr mit Gebieten außerhalb des Verbrauchsteuergebiets der
Europäischen Gemeinschaft.

(8) Nichtgemeinschaftswaren, die als Schiffs- und Reisebedarf im
Seeverkehr nach den Absätzen 2 bis 5 abgegeben und bezogen wurden,
gelten zur Ausfuhr oder Wiederausfuhr überlassen mit der Maßgabe, dass
sie mit Beginn der seewärtigen Fahrt ge- oder verbraucht werden
dürfen.

(9) In den Fällen, in denen nach zollrechtlichen Vorschriften ein
Ausfuhrverfahren durchgeführt wird, sind die unversteuerten
verbrauchsteuerpflichtigen Gemeinschaftswaren, die als Schiffs- und
Reisebedarf im Seeverkehr nach den Absätzen 2 bis 5 abgegeben und
bezogen werden, nach den verbrauchsteuerrechtlichen Vorschriften über
die Ausfuhr unter Steueraussetzung an eine der in Absatz 2 genannten
Personen abzugeben und von dieser aus dem Verbrauchsteuergebiet der
Europäischen Gemeinschaft zu befördern. Die Steuer entsteht bei
Unregelmäßigkeiten nach den verbrauchsteuerrechtlichen Vorschriften
über Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter
Steueraussetzung. Ein Ge- oder Verbrauch der Waren nach Beginn der
seewärtigen Fahrt ist keine Unregelmäßigkeit nach Satz 2. In den
übrigen Fällen sind die unversteuerten verbrauchsteuerpflichtigen
Gemeinschaftswaren nach den verbrauchsteuerrechtlichen Vorschriften
über Beförderungen im Steuergebiet an Verwender an eine der in Absatz
2 genannten Personen zu befördern. Die in Absatz 2 genannten Personen
gelten insoweit als Verwender im Sinne der Verbrauchsteuergesetze. Die
Steuer entsteht bei zweckwidriger Verwendung nach den
verbrauchsteuerrechtlichen Vorschriften über die zweckwidrige
Verwendung verbrauchsteuerpflichtiger Waren. Satz 3 gilt entsprechend.
Werden unversteuerte verbrauchsteuerpflichtige Gemeinschaftswaren, die
als Schiffs- und Reisebedarf im Seeverkehr bezogen wurden, von einer
der in Absatz 2 genannten Personen in das Steuergebiet verbracht,
gelten die Sätze 5 bis 7 entsprechend. Die Waren sind dem für den Ort
des Verbringens zuständigen Hauptzollamt zu melden und auf Verlangen
vorzuführen, es sei denn, sie sind bereits nach Maßgabe des Zollkodex
und der Durchführungsverordnung zum Zollkodex zu gestellen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(10) Das für den Ort des Bezugs des Schiffs- und Reisebedarfs im
Seeverkehr zuständige Hauptzollamt kann verlangen, dass die in Absatz
2 genannten Personen über den Warenbezug, über Zeit und Ort des
Beginns und des Endes der Reise, über die Mengen des an Bord ge- und
verbrauchten Schiffsbedarfs und des abgegebenen Reisebedarfs sowie
über die Zahl der an Bord befindlichen Personen (Besatzung und
Passagiere) Anschreibungen nach vorgeschriebenem Muster führen und
diese vorlegen.

(11) Hat eine der in Absatz 2 genannten Personen Schiffs- oder
Reisebedarf im Seeverkehr unberechtigt bezogen oder die vorstehenden
Pflichten nicht erfüllt, so kann das für den Ort des Bezugs des
Schiffs- und Reisebedarfs zuständige Hauptzollamt sie für mindestens
drei Monate, bei besonders schweren Verstößen längstens drei Jahre,
vom Bezug ausschließen. Bei geringfügigen Verstößen kann das
Hauptzollamt vom Ausschluss absehen.

(12) Bei der Lieferung von Schiffs- und Reisebedarf im Seeverkehr hat
der Händler einen Lieferzettel in dreifacher Ausfertigung zu
verwenden, auf dem Folgendes verzeichnet ist:

1.  die Menge und die Beschaffenheit der einzelnen Waren sowie deren
    abgabenrechtlicher Status,


2.  der Name, die Art und das Fahrtziel des Schiffs,


3.  bei Wassersportfahrzeugen auch die Dauer der Reise und die Zahl der
    Teilnehmerinnen und Teilnehmer.



Der Bezieher nach Absatz 2 hat den Empfang der Waren auf allen
Ausfertigungen des Lieferzettels zu bestätigen. Je eine Ausfertigung
verbleibt bei diesem und beim Händler. Eine dritte Ausfertigung hat
der Händler nach der Lieferung bei dem für den Ort des Bezugs der
Waren zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. Unversteuerte
verbrauchsteuerpflichtige Gemeinschaftswaren sind dem für den Ort des
Bezugs zuständigen Hauptzollamt vorzuführen. Die Generalzolldirektion
regelt weitere Einzelheiten des Überwachungsverfahrens und
veröffentlicht diese Regelung unter www.zoll.de.

(13) Die Absätze 8, 9 und 11 gelten für Flugzeugbedarf und im
Flugverkehr bezogenen und abgegebenen Reisebedarf entsprechend. Im
Übrigen regelt das für den Ort des Bezugs des Flugzeug- und
Reisebedarfs im Luftverkehr zuständige Hauptzollamt das Verfahren,
nach dem die Lieferung und der Bezug von Flugzeug- und Reisebedarf
zollamtlich überwacht werden.

(14) Die zugelassenen Verkaufsstellen nach Absatz 7 Nummer 2 dürfen
unversteuerte verbrauchsteuerpflichtige Gemeinschaftswaren an einen
Reisenden abgeben, der im Besitz eines Flugscheins ist, der auf einen
Endbestimmungsort in einem Drittland oder einem Gebiet außerhalb des
Verbrauchsteuergebiets der Europäischen Gemeinschaft ausgestellt
worden ist, und der sich an Bord eines Flugzeugs begibt. Die
Steuerfreiheit ist dadurch bedingt, dass die Waren von dem Reisenden
in seinem persönlichen Gepäck in das Drittland oder das Gebiet
außerhalb des Verbrauchsteuergebiets der Europäischen Gemeinschaft
mitgeführt oder von ihm nach Beginn der Flugreise ge- oder verbraucht
werden.

(15) Die Absätze 1 bis 14 gelten nicht für die Abgabe und den Bezug
von Energieerzeugnissen im Sinn des § 1 des Energiesteuergesetzes vom
15\. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534; 2008 I S. 660, 1007), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2009 (BGBl. I S. 1979)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.


## § 28 Halte- und Bordezeichen

Auf Verlangen mittels der in Anlage 3 aufgeführten Zeichen sind
Schiffsführer verpflichtet, zu halten und Zollbooten das Borden zu
ermöglichen.


## § 29 Pauschalierte Abgabensätze

(1) Für einfuhrabgabenpflichtige Waren im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 3
des Zollverwaltungsgesetzes, die

1.  von Reisenden gelegentlich und ausschließlich zum persönlichen
    Gebrauch oder Verbrauch, für ihren Haushalt oder als Geschenk in ihrem
    persönlichen Gepäck eingeführt werden oder


2.  in gelegentlichen Sendungen nichtkommerzieller Art von natürlichen
    Personen aus Gebieten, die weder zum Zollgebiet der Gemeinschaft noch
    zu der Insel Helgoland gehören, unentgeltlich an andere natürliche
    Personen gesandt werden und ausschließlich zum persönlichen Gebrauch
    oder Verbrauch im Haushalt des Empfängers bestimmt sind



und deren Wert je Reisender oder je Sendung 700 Euro nicht übersteigt,
werden die Einfuhrabgaben nach den in Absatz 2 festgesetzten
pauschalierten Sätzen erhoben. Den Reisenden im Sinne der Nummer 1
werden Personen gleichgestellt, die aus einer Freizone des
Kontrolltyps I einreisen.

(2) Es gelten folgende pauschalierte Einfuhrabgabensätze:

*    *
    *
    *
    *   präferenz-
        berechtigte
        Waren

    *   andere
        Waren


*    *
    *
    *
    *   EUR
        je Liter

    *   EUR
        je Liter


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Schaumwein

    *   2,20

    *   2,30


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Likörwein,
        Wermutwein und
        anderer aromatisierter Wein

    *   2,10

    *   2,10


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   a)

    *   Ethylalkohol
        mit einem
        Alkoholgehalt von 80 % vol
        oder mehr,
        unvergällt,
        bis zu 5 Liter

    *   14,40

    *   14,50


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Ethylalkohol
        mit einem
        Alkoholgehalt von weniger
        als 80 % vol,
        unvergällt,
        bis zu 5 Liter

    *   9,80

    *   9,90


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   c)

    *   zusammengesetzte alkohol-
        haltige Zubereitungen sowie Branntwein,
        Likör und andere Spirituosen der
        Unterpositionen 2208 2012 bis 2208 9078 des Zolltarifs

    *   6,60

    *   6,80


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   a)

    *   Zigaretten

    *   0,18
        je Stück

    *   0,19
        je Stück


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Zigarren und
        Zigarillos bis zu
        250 Stück

    *   27 %

    *   42 %


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   des inländischen Kleinverkaufspreises für Zigarren oder Zigarillos
        derselben Marke oder gleichartiger Beschaffenheit


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   EUR
        je kg

    *   EUR
        je kg


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   c)

    *   Feinschnitt bis zu 1 Kilogramm

    *   70,30

    *   82,80


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   d)

    *   Pfeifentabak bis zu 1 Kilogramm

    *   35,40

    *   49,30


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   EUR
        je Liter

    *   EUR
        je Liter


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   a)

    *   Vergaserkraftstoff

    *   0,90

    *   0,90


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Dieselkraftstoff

    *   0,70

    *   0,70


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   % des
        Wertes

    *   % des
        Wertes


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   andere Waren,
        ausgenommen Bier im Sinne des § 1 Abs. 2 des Biersteuergesetzes 1993
        vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2150, 2158; 1993 I S. 169), das
        zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 29. Dezember 2003 (BGBl. I
        S. 3076) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung

    *   15

    *   17,5.



Alle Gewichtsangaben dieses Absatzes beziehen sich auf das
Eigengewicht.

(3) Die pauschalierten Abgabensätze sind für Waren, die tariflich
zollfrei sind, nur auf Antrag desjenigen, der zur Zahlung der
Einfuhrabgaben herangezogen wird, anzuwenden. Die pauschalierten
Abgabensätze sind nicht anzuwenden, wenn derjenige, der zur Zahlung
der Einfuhrabgaben herangezogen wird, ihre Erhebung nach dem Zolltarif
und nach den in Betracht kommenden Steuergesetzen vor der buchmäßigen
Erfassung der Einfuhrabgaben beantragt.


## § 29a Mündliche Mitteilung des Abgabenbetrages

(1) Im Falle einer mündlichen Zollanmeldung nach den Artikeln 225, 226
und 229 oder einer Zollanmeldung für im Postverkehr ein- oder
ausgeführte Waren nach Artikel 237 der Durchführungsverordnung zum
Zollkodex kann der buchmäßig erfaßte Einfuhr- oder
Ausfuhrabgabenbetrag dem Zollschuldner mündlich mitgeteilt werden.

(2) Einfuhrabgaben, die aufgrund von Zuwiderhandlungen im Reiseverkehr
(§ 32 Abs. 1 des Zollverwaltungsgesetzes) buchmäßig erfaßt worden
sind, können dem Zollschuldner mündlich mitgeteilt werden.
Entsprechendes gilt für Zuschläge nach § 32 Abs. 3 des
Zollverwaltungsgesetzes.


## § 29b Mitteilung des Abgabenbetrages mit Mitteln der elektronischen Datenverarbeitung

Der buchmäßig erfaßte Einfuhr- oder Ausfuhrabgabenbetrag kann dem
Zollschuldner mit Mitteln der elektronischen Datenverarbeitung
mitgeteilt werden.


## § 30 Steuerordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 1 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 2 einen Weiterflug fortsetzt,


2.  entgegen § 4a Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, oder § 9 Abs. 1
    nicht dafür Sorge trägt, daß das Wasserfahrzeug das dort genannte
    Zollzeichen trägt,


3.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 1 eine Anzeige nicht erstattet,


4.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 eine Unterlage nicht aufbewahrt oder


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 3 zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 27 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, 2 oder 3
    oder Absatz 4 Satz 1, 2 oder 3 oder Absatz 6 oder Absatz 7 Satz 1 oder
    2 Schiffs-, Flugzeug- oder Reisebedarf liefert oder bezieht,


2.  entgegen § 27 Absatz 10 auf Verlangen Anschreibungen nicht, nicht
    richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Form führt oder diese nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  einer Vorschrift des § 27 Absatz 12 Satz 1, 2, 4 oder 5 über die
    Lieferung von Schiffs- oder Reisebedarf zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 27 Absatz 9 Satz 9, auch in Verbindung mit Absatz 13 Satz
    1, Waren nicht meldet oder nicht oder nicht rechtzeitig vorführt.


5.  (weggefallen)




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 3 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 26 Abs. 6 eine Freizonengrenze überschreitet,


2.  entgegen § 26 Abs. 7 einen Grenzpfad ohne Erlaubnis des Hauptzollamts
    betritt oder


3.  entgegen § 28 nicht oder nicht rechtzeitig hält oder einem Zollboot
    das Borden nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 1 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des
Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1, 1993 Nr. L 79 S. 84, 1996 Nr.
L 97 S. 38), zuletzt geändert durch Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 des
Rates vom 20. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 1), zuwiderhandelt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 39 Abs. 1 oder 2 die Zollbehörde nicht oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet, daß eine Verpflichtung zur Beförderung einer
    Ware nach Artikel 38 Abs. 1 infolge eines unvorhersehbaren Ereignisses
    oder höherer Gewalt nicht erfüllt werden kann,


2.  entgegen Artikel 40 eine eingetroffene Ware nicht gestellt,


3.  entgegen Artikel 43 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 für eine gestellte
    Ware eine summarische Anmeldung nicht oder nicht rechtzeitig abgibt,


4.  entgegen Artikel 46 Abs. 1 Satz 1 ohne Zustimmung der Zollbehörde
    Waren ablädt oder umlädt,


4a. entgegen Artikel 46 Abs. 1 Satz 3 die Zollbehörden nicht oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet,


5.  entgegen Artikel 46 Abs. 2 auf Verlangen der Zollbehörde eine Ware
    nicht ablädt oder auspackt,


5a. ohne Zustimmung der Zollbehörden nach Artikel 47 Waren von dem Ort
    entfernt, an den sie ursprünglich verbracht worden sind,


6.  entgegen Artikel 49 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 eine Förmlichkeit,
    die erfüllt sein muß, damit eine Ware eine zollrechtliche Bestimmung
    erhält (Anmeldung nach Artikel 59 zur Überführung der Ware in ein
    Zollverfahren gemäß Artikel 4 Nr. 16 oder Antrag auf Erhalt einer
    anderen zollrechtlichen Bestimmung gemäß Artikel 4 Nr. 15 Buchstabe b
    bis d), nicht oder nicht innerhalb der in Artikel 49 Abs. 1 genannten
    oder nach Artikel 49 Abs. 2 festgesetzten Frist erfüllt,


6a. entgegen Artikel 51 Abs. 1 Waren an anderen als den von den
    Zollbehörden zugelassenen Orten oder nicht unter den von diesen
    Behörden festgelegten Bedingungen lagert,


7.  entgegen Artikel 168 Abs. 4 Satz 2 der Zollbehörde eine Durchschrift
    des die Ware begleitenden Beförderungspapiers nicht übergibt oder
    dieses nicht bei einer von der Zollbehörde dazu bestimmten Person zur
    Verfügung hält oder


8.  entgegen Artikel 168 Abs. 4 Satz 3 der Zollbehörde auf Verlangen eine
    Ware nicht zur Verfügung stellt.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
zuwiderhandelt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 76 Abs. 2, auch in Verbindung mit Artikel 77, eine
    ergänzende Anmeldung nicht nachreicht,


2.  entgegen Artikel 87 Abs. 2 der Zollbehörde eine Mitteilung über ein
    Ereignis nicht macht, das nach Erteilung einer Bewilligung eingetreten
    ist und sich auf deren Aufrechterhaltung oder Inhalt auswirken kann,


3.  entgegen Artikel 96 Abs. 1 Satz 2 Buchstabe a oder Abs. 2, jeweils
    auch in Verbindung mit Artikel 163 Abs. 3, eine Ware nicht, nicht
    unter Beachtung der von der Zollbehörde zur Nämlichkeitssicherung
    getroffenen Maßnahmen, nicht unverändert oder nicht rechtzeitig der
    Bestimmungsstelle gestellt,


4.  entgegen Artikel 105 Satz 1 eine Bestandsaufzeichnung über eine in das
    Zollagerverfahren übergeführte oder in eine Freizone des Kontrolltyps
    II verbrachte Ware nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


5.  entgegen Artikel 170 Abs. 2 eine dort bezeichnete Ware der Zollbehörde
    beim Verbringen in eine Freizone des Kontrolltyps I oder ein Freilager
    nicht gestellt oder entgegen Artikel 170 Abs. 3 auf Verlangen der
    Zollbehörde eine Ware, die einer Ausfuhrabgabe oder anderen
    Ausfuhrbestimmungen unterliegt, nicht meldet oder


6.  entgegen Artikel 182 Abs. 3 Satz 1 der Zollbehörde eine Mitteilung
    über eine Wiederausfuhr, eine Vernichtung oder eine Zerstörung einer
    Ware nicht oder nicht rechtzeitig macht.




(5a) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 3 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
zuwiderhandelt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 172 Abs. 1 Satz 2 eine Mitteilung über die Ausübung
    einer industriellen oder gewerblichen Tätigkeit oder einer
    Dienstleistung in einer Freizone oder einem Freilager der Zollbehörde
    nicht oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen Artikel 176 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 und 3 eine
    Bestandsaufzeichnung über eine Ware bei der Ausübung einer Tätigkeit
    im Bereich der Lagerung, der Be- oder Verarbeitung oder des Kaufs oder
    Verkaufs von Waren in einer Freizone des Kontrolltyps I oder einem
    Freilager nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig führt oder


3.  entgegen Artikel 176 Abs. 2 Satz 1 im Falle der Umladung einer Ware
    innerhalb einer Freizone des Kontrolltyps I die Papiere, die die
    Feststellung der Ware ermöglichen, nicht zur Verfügung der
    Zollbehörden hält.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 3 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der
Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur
Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 253 S. 1,
1994 Nr. L 268 S. 32, 1996 Nr. L 180 S. 34, 1997 Nr. L 156 S. 59, 1999
Nr. L 111 S. 88), zuletzt geändert durch Verordnung (EG) Nr. 214/2007
der Kommission vom 28. Februar 2007 (ABl. EU Nr. L 62 S. 6),
zuwiderhandelt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel
803 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93, auch in Verbindung mit Artikel
806 Satz 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93, in einer
Bestandsaufzeichnung eine vorgeschriebene Angabe nicht, nicht
vollständig oder nicht richtig aufnimmt.

(7) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung
handelt, wer als Pflichtiger oder bei der Wahrnehmung der
Angelegenheiten eines Pflichtigen der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
zuwiderhandelt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 178 Abs. 4 erster oder zweiter Anstrich bei der
    Abgabe einr Zollwertanmeldung oder entgegen Artikel 199 Abs. 1 erster
    oder zweiter Anstrich bei der Abgabe einer Zollanmeldung Angaben
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht oder eine nicht
    echte Unterlage vorlegt,


2.  entgegen Artikel 219 Abs. 1 Satz 3 das Beförderungspapier auf
    Verlangen nicht vorlegt,


3.  entgegen Artikel 219 Abs. 2 der Abgangsstelle eine Ausfuhranmeldung,
    eine Anmeldung zur Wiederausfuhr oder ein anderes Dokument gleicher
    Wirkung nicht zusammen mit der dazugehörigen Versandanmeldung vorlegt,


4.  entgegen Artikel 219 Abs. 3 der Zollstelle auf Verlangen eine
    Unterlage über das vorangegangene Zollverfahren nicht vorlegt,


5.  entgegen Artikel 266 Abs. 1 Buchstabe a Nr. i erster Anstrich der
    zuständigen Zollbehörde ein Eintreffen einer Ware nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig mitteilt,


6.  entgegen Artikel 266 Abs. 1 Buchstabe a Nr. i zweiter Anstrich, Nr. ii
    zweiter Anstrich oder Buchstabe c eine Ware in seiner Buchführung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    anschreibt,


7.  entgegen Artikel 266 Abs. 1 Buchstabe a Nr. ii erster Anstrich der
    zuständigen Zollbehörde seine Absicht zur Überführung einer Ware in
    den zollrechtlich freien Verkehr nicht, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig mitteilt,


8.  entgegen Artikel 266 Abs. 1 Buchstabe b erster Anstrich der
    zuständigen Zollbehörde seine Absicht zur Überführung einer Ware in
    den zollrechtlich freien Verkehr nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise mitteilt,


9.  entgegen Artikel 266 Abs. 1 Buchstabe b zweiter Anstrich eine Ware in
    seiner Buchführung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    anschreibt,


10. entgegen Artikel 273 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe a der
    Überwachungszollstelle eine Mitteilung über die Ankunft einer Ware an
    dem dafür bezeichneten Ort nicht macht,


11. entgegen Artikel 273 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe b in Verbindung mit Satz
    2 eine Ware in einer Bestandsaufzeichnung nicht, nicht richtig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise anschreibt,


12. entgegen Artikel 273 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe c der
    Überwachungszollstelle eine Unterlage, die die Überführung einer Ware
    in das Zollagerverfahren betrifft, nicht zur Verfügung hält,


12a. (weggefallen)


13. entgegen Artikel 359 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Artikel 358
    Abs. 5, die Waren während ihrer Beförderung im gemeinschaftlichen
    Versandverfahren nicht durch die von der Abgangsstelle ausgehändigten
    Exemplare Nummer 4 und 5 der Versandanmeldung oder das
    Versandbegleitdokument begleiten lässt,


14. entgegen Artikel 359 Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Artikel 358
    Abs. 5, der Durchgangszollstelle eine Sendung nicht oder nicht unter
    Vorlage der Exemplare Nummer 4 und 5 der Versandanmeldung oder des
    Versandbegleitdokuments vorführt,


15. entgegen Artikel 359 Abs. 2, auch in Verbindung mit Artikel 358 Abs.
    5, bei einer Durchgangszollstelle einen Grenzübergangsschein nach dem
    Muster in Anhang 46 nicht abgibt,


16. entgegen Artikel 360 Abs. 1 Buchstabe a bis d oder e, jeweils auch in
    Verbindung mit Artikel 358 Abs. 5,

    a)  bei einer Änderung der verbindlichen Beförderungsstrecke,


    b)  wenn der Verschluss während der Beförderung aus nicht vom Beförderer
        zu vertretenen Gründen verletzt wird,


    c)  wenn die Waren auf ein anderes Beförderungsmittel umgeladen werden
        oder


    d)  wenn eine unmittelbar drohende Gefahr zum teilweisen oder
        vollständigen Entladen des Beförderungsmittels zwingt,




    die Exemplare Nummer 4 und 5 der Versandanmeldung oder das
    Versandbegleitdokument nicht mit einem entsprechenden Vermerk versieht
    oder sie der nächsten Zollbehörde nicht unter Vorführung der Sendung
    vorlegt,


17. entgegen Artikel 379 Abs. 4 Satz 2 bei einem unzureichenden
    Referenzbetrag die Stelle der Bürgschaftsleistung nicht
    benachrichtigt,


18. entgegen Artikel 384 Abs. 2 Bescheinigungen der Stelle der
    Bürgschaftsleistung nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig
    zurückgibt,


19. entgegen Artikel 400 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 oder
    entgegen Artikel 912g Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 Buchstabe
    b das vorgesehene Feld der Versandanmeldung oder des Kontrollexemplars
    T5 nicht durch die Angabe des Versandtages vervollständigt oder nicht
    mit einer Nummer versieht,


20. entgegen Artikel 402 Abs. 1 eine Versandanmeldung nicht oder nicht
    rechtzeitig vervollständigt,


21. nach dem Versand der Abgangsstelle entgegen Artikel 402 Abs. 3 Satz 1
    das Exemplar Nr. 1 der Versandanmeldung oder entgegen Artikel 912g
    Abs. 3 Satz 3 die Durchschrift des Kontrollexemplars T5 zusammen mit
    allen Unterlagen, aufgrund derer das Kontrollexemplar T5 ausgestellt
    worden ist, nicht oder nicht rechtzeitig übersendet oder übermittelt,


22. entgegen Artikel 408 Abs. 1 Buchstabe a die Bestimmungsstelle über
    Mehrmengen, Fehlmengen, Vertauschungen oder Unregelmäßigkeiten bei
    eingetroffenen Sendungen nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


23. entgegen Artikel 408 Abs. 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit
    Artikel 358 Abs. 5, für die eingetroffenen Sendungen der
    Bestimmungsstelle die Exemplare Nummer 4 und 5 der Versandanmeldung
    oder das Versandbegleitdokument nicht oder nicht rechtzeitig zusendet
    oder der Bestimmungsstelle das Ankunftsdatum oder den Zustand
    angelegter Verschlüsse nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,


24. (weggefallen)


25. entgegen Artikel 513 Satz 2 nach der Beförderung einer Ware von einem
    Bewilligungsinhaber zu einem anderen seine Überwachungszollstelle
    nicht oder nicht rechtzeitig benachrichtigt,


25a. entgegen Artikel 513 Satz 5 in Verbindung mit Anhang 68 Teil A Nr. 2
    oder Teil B Abschnitt I Nr. 2 die Überwachungszollstellen vor Beginn
    der Beförderung einer Ware von einem Bewilligungsinhaber zu einem
    anderen nicht von der beabsichtigten Beförderung unterrichtet,


26. entgegen Artikel 516 Aufzeichnungen oder in Verbindung mit Artikel 529
    Bestandsaufzeichnungen nicht richtig oder nicht vollständig führt,


27. entgegen Artikel 530 Abs. 1 Anschreibungen in den
    Bestandsaufzeichnungen nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    macht oder


28. bis 30. (weggefallen)


31. entgegen Artikel 842 Abs. 1 die Anzeige über die Vernichtung oder
    Zerstörung einer Ware nicht oder nicht rechtzeitig erstattet.





## § 31 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft.

(zu § 14 Abs. 3, § 27 Abs. 3 Satz 3)

## Anlage 1 Küstengebiet

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 2460;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Das Gebiet vor der deutschen Küste (Küstengebiet) wird seewärts wie
folgt begrenzt:

I.  in der Nordsee:

    a)  durch die Gerade
        53 Grad 35'18" N-Breite,
        6 Grad 12'00" O-Länge und
        53 Grad 51'21" N-Breite,
        6 Grad 20'18" O-Länge,


    b)  durch die Gerade
        53 Grad 51'21" N-Breite,
        6 Grad 20'18" O-Länge und
        54 Grad 01'39" N-Breite,
        7 Grad 33'04" O-Länge,


    c)  durch die Gerade
        54 Grad 01'39" N-Breite,
        7 Grad 33'04" O-Länge und
        54 Grad 08'40" N-Breite,
        7 Grad 52'55" O-Länge,


    d)  durch die Gerade
        54 Grad 08'40" N-Breite,
        7 Grad 52'55" O-Länge und
        54 Grad 10'39" N-Breite,
        7 Grad 48'15" O-Länge,


    e)  durch die Gerade
        54 Grad 10'39" N-Breite,
        7 Grad 48'15" O-Länge und
        54 Grad 14'26" N-Breite,
        7 Grad 49'50" O-Länge,


    f)  durch die Gerade
        54 Grad 14'26" N-Breite,
        7 Grad 49'50" O-Länge und
        54 Grad 12'18" N-Breite,
        8 Grad 07'54" O-Länge,


    g)  durch die Gerade
        54 Grad 12'18" N-Breite,
        8 Grad 07'54" O-Länge und
        54 Grad 33'48" N-Breite,
        8 Grad 04'00" O-Länge,


    h)  durch die Gerade
        54 Grad 33'48" N-Breite,
        8 Grad 04'00" O-Länge und
        54 Grad 54'27" N-Breite,
        8 Grad 04'12" O-Länge,


    i)  durch die Gerade
        54 Grad 54'27" N-Breite,
        8 Grad 04'12" O-Länge und
        55 Grad 03'45" N-Breite,
        8 Grad 02'55" O-Länge und nördlich bis zur Höhe der deutsch-dänischen
        Grenze;





II. in der Ostsee:

    a)  durch die deutsch-dänische Grenze,


    b)  weiter durch die Gerade zum Punkt
        54 Grad 49'12" N-Breite,
        09 Grad 56'36" O-Länge,


    c)  durch die Gerade
        54 Grad 49'12" N-Breite,
        09 Grad 56'36" O-Länge und
        54 Grad 46'12" N-Breite,
        10 Grad 05'54" O-Länge,


    d)  durch die Gerade
        54 Grad 46'12" N-Breite,
        10 Grad 05'54" O-Länge und
        54 Grad 39'42" N-Breite,
        10 Grad 09'00" O-Länge,


    e)  durch die Gerade
        54 Grad 39'42" N-Breite,
        10 Grad 09'00" O-Länge und
        54 Grad 31'00" N-Breite,
        10 Grad 18'24" O-Länge,


    f)  durch die Gerade
        54 Grad 31'00" N-Breite,
        10 Grad 18'24" O-Länge und
        54 Grad 35'00" N-Breite,
        10 Grad 33'24" O-Länge,


    g)  durch die Gerade
        54 Grad 35'00" N-Breite,
        10 Grad 33'24" O-Länge und
        54 Grad 37'06" N-Breite,
        11 Grad 09'18" O-Länge,


    h)  durch die Gerade
        54 Grad 37'06" N-Breite,
        11 Grad 09'18" O-Länge und
        54 Grad 31'24" N-Breite,
        11 Grad 26'00" O-Länge,


    i)  durch die Gerade
        54 Grad 31'24" N-Breite,
        11 Grad 26'00" O-Länge und
        54 Grad 18'18" N-Breite,
        11 Grad 24'18" O-Länge,


    k)  durch die Gerade
        54 Grad 18'18" N-Breite,
        11 Grad 24'18" O-Länge und
        54 Grad 12'48" N-Breite,
        11 Grad 24'18" O-Länge,


    l)  durch die Gerade
        54 Grad 12'48" N-Breite,
        11 Grad 24'18" O-Länge und
        54 Grad 21'10" N-Breite,
        11 Grad 48'00" O-Länge,


    m)  durch die Gerade
        54 Grad 21'10" N-Breite,
        11 Grad 48'00" O-Länge und
        54 Grad 21'10" N-Breite,
        12 Grad 08'40" O-Länge,


    n)  durch die Gerade
        54 Grad 21'10" N-Breite,
        12 Grad 08'40" O-Länge und
        54 Grad 28'40" N-Breite,
        12 Grad 16'45" O-Länge,


    o)  durch die Gerade
        54 Grad 26'40" N-Breite,
        12 Grad 16'45" O-Länge und
        54 Grad 36'40" N-Breite,
        12 Grad 23'18" O-Länge,


    p)  durch die Gerade
        54 Grad 36'40" N-Breite,
        12 Grad 23'18" O-Länge und
        54 Grad 44'02" N-Breite,
        12 Grad 41'54" O-Länge,


    q)  weiter in einem Abstand von 12 sm von der Basislinie gemessen bis zu
        dem Punkt
        54 Grad 26'34" N-Breite,
        14 Grad 04'49" O-Länge,


    r)  durch die Gerade
        54 Grad 26'34" N-Breite,
        14 Grad 04'49" O-Länge und
        54 Grad 16'45" N-Breite,
        14 Grad 04'18" O-Länge,


    s)  durch die Gerade
        54 Grad 18'45" N-Breite,
        14 Grad 04'18" O-Länge und
        54 Grad 14'25" N-Breite,
        14 Grad 10'12" O-Länge,


    t)  durch die Gerade
        54 Grad 14'25" N-Breite,
        14 Grad 10'12" O-Länge und
        54 Grad 07'40" N-Breite,
        14 Grad 12'12" O-Länge,


    u)  durch die Gerade
        54 Grad 07'40" N-Breite,
        14 Grad 12'12" O-Länge und
        53 Grad 59'21" N-Breite,
        14 Grad 14'39" O-Länge,


    v)  durch die Gerade
        53 Grad 59'21" N-Breite,
        14 Grad 14'39" O-Länge und
        53 Grad 55'45" N-Breite,
        14 Grad 13'41" O-Länge.






Anmerkung:
Die Basislinie im Sinne des Buchstabens a wird durch den Verlauf der
Küstenlinie sowie der Verbindungslinien zwischen folgenden Punkten
bestimmt:

*    *   1.

    *   Darßer Ort

    *   54 Grad 29'00" N-Breite,


*    *   12 Grad 30'48" O-Länge,


*    *   2.

    *   Bernsteininsel (Darßer Ort)

    *   54 Grad 29'27" N-Breite,


*    *   12 Grad 32'06" O-Länge,


*    *   3.

    *   Dornbusch (Insel Hiddensee)

    *   54 Grad 36'28" N-Breite,


*    *   13 Grad 08'05" O-Länge,


*    *   4.

    *   Rehbergart

    *   54 Grad 38'42" N-Breite,


*    *   entlang der Küstenlinie bis


*    *   13 Grad 13'27" O-Länge,


*    *   5.

    *   Kap Arkona

    *   54 Grad 41'12" N-Breite,


*    *   13 Grad 25'45" O-Länge,


*    *   6.

    *   Ranzow

    *   54 Grad 35'11" N-Breite,


*    *   entlang der Küstenlinie bis


*    *   13 Grad 38'21" O-Länge,


*    *   7.

    *   Kollicker Ort

    *   54 Grad 33'49" N-Breite,


*    *   13 Grad 40'51" O-Länge,


*    *   8.

    *   Nordperd

    *   54 Grad 20'33" N-Breite,


*    *   13 Grad 46'08" O-Länge.





## Anlage 2 Zollzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 1993, S. 2461; 1994, S. 162;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(1) Das Zollzeichen besteht bei Tag aus einer weißen dreieckigen
Flagge mit einem waagerechten schwarzen Mittelstreifen (3.
Hilfsstander der amtlichen deutschen Ausgabe des internationalen
Signalhandbuches 1969). Die Flagge ist am Signalstag oberhalb der
Kommandobrücke oder am Vor- oder Hintermast bis zur Höhe der Saling zu
hissen.

(2) Das Zollzeichen besteht bei Nacht aus einem weißen Zollicht.
Dieses Licht muß mindestens 1 m, höchstens 2 m senkrecht unter dem
nach Regel 23 der Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
Zusammenstößen auf See (Anlage zu § 1 der Verordnung zur
Seestraßenordnung vom 13. Juni 1977 - BGBl. I S. 813) - in der Fassung
des Artikels 4 der Verordnung vom 7. Dezember 1994 - BGBl. I S. 3744 -
vorgeschriebenen Hecklicht geführt werden. Es muß so eingerichtet und
angebracht sein, daß es ein ununterbrochenes Licht über einen Bogen
von mindestens 10, höchstens 12 Kompaßstrichen - je 5 oder 6 Strich
von recht achteraus nach jeder Seite des Schiffes - wirft. Das Licht
muß auf eine Entfernung von mindestens 1 sm sichtbar sein.

(zu § 28)

## Anlage 3 Halte- und Bordezeichen

(Fundstelle: BGBl. I 1993, S. 2462)

Halte- und Bordezeichen bei Zollbooten sind neben dem eingeschalteten
blauen Funkellicht:

1.  auf Seeschiffahrtsstraßen im Sinne des § 1 Abs. 1 der
    Seeschiffahrtstraßen-Ordnung vom 3. Mai 1971 (BGBl. I S. 641) in der
    jeweiligen geltenden Fassung und in den Seehäfen:

    a)  bei Tag:

        die Flagge "L" des Internationalen Signalbuchs oder das Schallsignal:
        ein kurzer Ton, ein langer Ton, zwei kurze Töne (.-..),


    b)  bei Nacht:

        der als Lichtsignal gegebene Buchstabe "L" des Internationalen
        Signalbuchs oder das Schallsignal: ein kurzer Ton, ein langer Ton,
        zwei kurze Töne (.-..),





2.  auf Binnengewässern:

    a)  bei Tag:

        das Zeichen eines weißen Standers mit der Aufschrift "Zoll" und
        darunter eine rechteckige grüne Flagge oder das Schallsignal
        "Achtung": ein langer Ton (-),


    b)  bei Nacht:

        das Schallsignal "Achtung": ein langer Ton (-).







