---
Title: Gesetz zur Ausführung zwischenstaatlicher Verträge und zur Durchführung von
  Abkommen der Europäischen Union auf dem Gebiet der Anerkennung und Vollstreckung
  in Zivil- und Handelssachen
jurabk: AVAG 2001
layout: default
origslug: avag_2001
slug: avag_2001

---

# Gesetz zur Ausführung zwischenstaatlicher Verträge und zur Durchführung von Abkommen der Europäischen Union auf dem Gebiet der Anerkennung und Vollstreckung in Zivil- und Handelssachen (AVAG 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-02-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 288 (436)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.11.2015 I 2146


## Teil 1 - Allgemeines



### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diesem Gesetz unterliegen

1.  die Ausführung folgender zwischenstaatlicher Verträge (Anerkennungs-
    und Vollstreckungsverträge):

    a)  Übereinkommen vom 27. September 1968 über die gerichtliche
        Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in
        Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1972 II S. 773);


    b)  Übereinkommen vom 16. September 1988 über die gerichtliche
        Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in
        Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1994 II S. 2658);


    c)  Vertrag vom 17. Juni 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
        dem Königreich Norwegen über die gegenseitige Anerkennung und
        Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in
        Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1981 II S. 341);


    d)  Vertrag vom 20. Juli 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
        dem Staat Israel über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung
        gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1980
        II S. 925);


    e)  Vertrag vom 14. November 1983 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
        und Spanien über die Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen
        Entscheidungen und Vergleichen sowie vollstreckbaren öffentlichen
        Urkunden in Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1987 II S. 34);





2.  die Durchführung folgender Abkommen der Europäischen Union:

    a)  Übereinkommen vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche Zuständigkeit
        und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und
        Handelssachen;


    b)  Haager Übereinkommen vom 30. Juni 2005 über
        Gerichtsstandsvereinbarungen.







(2) Abkommen nach Absatz 1 Nummer 2 werden als unmittelbar geltendes
Recht der Europäischen Union durch die Durchführungsbestimmungen
dieses Gesetzes nicht berührt. Unberührt bleiben auch die Regelungen
der Anerkennungs- und Vollstreckungsverträge; dies gilt insbesondere
für die Regelungen über

1.  den sachlichen Anwendungsbereich,


2.  die Art der Entscheidungen und sonstigen Titel, die im Inland
    anerkannt oder zur Zwangsvollstreckung zugelassen werden können,


3.  das Erfordernis der Rechtskraft der Entscheidungen,


4.  die Art der Urkunden, die im Verfahren vorzulegen sind, und


5.  die Gründe, die zur Versagung der Anerkennung oder Zulassung der
    Zwangsvollstreckung führen.




(3) Der Anwendungsbereich des Auslandsunterhaltsgesetzes vom 23. Mai
2011 (BGBl. I S. 898) bleibt unberührt.


#### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Mitgliedstaat jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union,


2.  Titel jede Entscheidung, jeder gerichtliche Vergleich und jede
    öffentliche Urkunde, auf die oder den der jeweils auszuführende
    Anerkennungs- und Vollstreckungsvertrag nach § 1 Absatz 1 Nummer 1
    oder das jeweils durchzuführende Abkommen nach § 1 Absatz 1 Nummer 2
    Anwendung findet, und


3.  Vertragsstaat jeder Staat, mit dem die Bundesrepublik Deutschland
    einen Anerkennungs- und Vollstreckungsvertrag nach § 1 Absatz 1 Nummer
    1 abgeschlossen hat.





### Abschnitt 2 - Zulassung der Zwangsvollstreckung aus ausländischen Titeln



#### § 3 Zuständigkeit

(1) Für die Vollstreckbarerklärung von Titeln aus einem anderen Staat
ist das Landgericht ausschließlich zuständig.

(2) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Gericht, in dessen Bezirk
der Verpflichtete seinen Wohnsitz hat, oder, wenn er im Inland keinen
Wohnsitz hat, das Gericht, in dessen Bezirk die Zwangsvollstreckung
durchgeführt werden soll. Der Sitz von Gesellschaften und juristischen
Personen steht dem Wohnsitz gleich.

(3) Über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
entscheidet der Vorsitzende einer Zivilkammer.


#### § 4 Antragstellung

(1) Der in einem anderen Staat vollstreckbare Titel wird dadurch zur
Zwangsvollstreckung zugelassen, dass er auf Antrag mit der
Vollstreckungsklausel versehen wird.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel kann bei dem
zuständigen Gericht schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll
der Geschäftsstelle erklärt werden.

(3) Ist der Antrag entgegen § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes
nicht in deutscher Sprache abgefasst, so kann das Gericht dem
Antragsteller aufgeben, eine Übersetzung des Antrags beizubringen,
deren Richtigkeit von einer

1.  in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder


2.  in einem Vertragsstaat des jeweils auszuführenden Anerkennungs- und
    Vollstreckungsvertrags



hierzu befugten Person bestätigt worden ist.

(4) Der Ausfertigung des Titels, der mit der Vollstreckungsklausel
versehen werden soll, und seiner Übersetzung, soweit eine solche
vorgelegt wird, sollen zwei Abschriften beigefügt werden.


#### § 5 Zustellungsempfänger

(1) Hat die antragstellende Person in dem Antrag keinen
Zustellungsbevollmächtigten im Sinn des § 184 Absatz 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung benannt, so können bis zur nachträglichen
Benennung alle Zustellungen an sie durch Aufgabe zur Post (§ 184
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 der Zivilprozessordnung) bewirkt werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die antragstellende Person einen
Verfahrensbevollmächtigten für das Verfahren bestellt hat, an den im
Inland zugestellt werden kann.


#### § 6 Verfahren

(1) Das Gericht entscheidet ohne Anhörung des Verpflichteten.

(2) Die Entscheidung ergeht ohne mündliche Verhandlung. Jedoch kann
eine mündliche Erörterung mit dem Antragsteller oder seinem
Bevollmächtigten stattfinden, wenn der Antragsteller oder der
Bevollmächtigte hiermit einverstanden ist und die Erörterung der
Beschleunigung dient.

(3) Im ersten Rechtszug ist die Vertretung durch einen Rechtsanwalt
nicht erforderlich.


#### § 7 Vollstreckbarkeit ausländischer Titel in Sonderfällen

(1) Hängt die Zwangsvollstreckung nach dem Inhalt des Titels von einer
dem Berechtigten obliegenden Sicherheitsleistung, dem Ablauf einer
Frist oder dem Eintritt einer anderen Tatsache ab oder wird die
Vollstreckungsklausel zugunsten eines anderen als des in dem Titel
bezeichneten Berechtigten oder gegen einen anderen als den darin
bezeichneten Verpflichteten beantragt, so ist die Frage, inwieweit die
Zulassung der Zwangsvollstreckung von dem Nachweis besonderer
Voraussetzungen abhängig oder ob der Titel für oder gegen den anderen
vollstreckbar ist, nach dem Recht des Staates zu entscheiden, in dem
der Titel errichtet ist. Der Nachweis ist durch Urkunden zu führen, es
sei denn, dass die Tatsachen bei dem Gericht offenkundig sind.

(2) Kann der Nachweis durch Urkunden nicht geführt werden, so ist auf
Antrag des Berechtigten der Verpflichtete zu hören. In diesem Falle
sind alle Beweismittel zulässig. Das Gericht kann auch die mündliche
Verhandlung anordnen.


#### § 8 Entscheidung

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zuzulassen, so
beschließt das Gericht, dass der Titel mit der Vollstreckungsklausel
zu versehen ist. In dem Beschluss ist die zu vollstreckende
Verpflichtung in deutscher Sprache wiederzugeben. Zur Begründung des
Beschlusses genügt in der Regel die Bezugnahme auf das durchzuführende
Abkommen der Europäischen Union oder den auszuführenden Anerkennungs-
und Vollstreckungsvertrag sowie auf von dem Antragsteller vorgelegte
Urkunden. Auf die Kosten des Verfahrens ist § 788 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag nicht zulässig oder nicht begründet, so lehnt ihn
das Gericht durch mit Gründen versehenen Beschluss ab. Die Kosten sind
dem Antragsteller aufzuerlegen.


#### § 9 Vollstreckungsklausel

(1) Auf Grund des Beschlusses nach § 8 Absatz 1 erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle die Vollstreckungsklausel in
folgender Form:
„Vollstreckungsklausel nach § 4 des Anerkennungs- und
Vollstreckungsausführungsgesetzes. Gemäß dem Beschluss des ..........
(Bezeichnung des Gerichts und des Beschlusses) ist die
Zwangsvollstreckung aus .......... (Bezeichnung des Titels) zugunsten
.......... (Bezeichnung des Berechtigten) gegen ..........
(Bezeichnung des Verpflichteten) zulässig.
Die zu vollstreckende Verpflichtung lautet:
.......... (Angabe der dem Verpflichteten aus dem ausländischen Titel
obliegenden Verpflichtung in deutscher Sprache; aus dem Beschluss nach
§ 8 Absatz 1 zu übernehmen).
Die Zwangsvollstreckung darf über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen, bis der Gläubiger eine gerichtliche Anordnung oder ein
Zeugnis vorlegt, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden
darf.”
Lautet der Titel auf Leistung von Geld, so ist der
Vollstreckungsklausel folgender Zusatz anzufügen:
„Solange die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen darf, kann der Schuldner die Zwangsvollstreckung durch
Leistung einer Sicherheit in Höhe von ……… (Angabe des Betrages, wegen
dessen der Berechtigte vollstrecken darf) abwenden.”

(2) Wird die Zwangsvollstreckung nur für einen oder mehrere der durch
die ausländische Entscheidung zuerkannten oder in einem anderen
ausländischen Titel niedergelegten Ansprüche oder nur für einen Teil
des Gegenstands der Verpflichtung zugelassen, so ist die
Vollstreckungsklausel als „Teil-Vollstreckungsklausel nach § 4 des
Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetzes“ zu bezeichnen.

(3) Die Vollstreckungsklausel ist von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Sie ist entweder auf die Ausfertigung des Titels oder auf
ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen. Falls eine Übersetzung des
Titels vorliegt, ist sie mit der Ausfertigung zu verbinden.


#### § 10 Bekanntgabe der Entscheidung

(1) Im Falle des § 8 Absatz 1 sind dem Verpflichteten eine beglaubigte
Abschrift des Beschlusses, eine beglaubigte Abschrift des mit der
Vollstreckungsklausel versehenen Titels und gegebenenfalls seiner
Übersetzung sowie der gemäß § 8 Absatz 1 Satz 3 in Bezug genommenen
Urkunden von Amts wegen zuzustellen.

(2) Muss die Zustellung an den Verpflichteten im Ausland oder durch
öffentliche Bekanntmachung erfolgen und hält das Gericht die
Beschwerdefrist nach § 11 Absatz 3 Satz 1 nicht für ausreichend, so
bestimmt es in dem Beschluss nach § 8 Absatz 1 oder nachträglich durch
besonderen Beschluss, der ohne mündliche Verhandlung ergeht, eine
längere Beschwerdefrist. Die Bestimmungen über den Beginn der
Beschwerdefrist bleiben auch im Falle der nachträglichen Festsetzung
unberührt.

(3) Dem Antragsteller sind eine beglaubigte Abschrift des Beschlusses
nach § 8, im Falle des § 8 Absatz 1 ferner die mit der
Vollstreckungsklausel versehene Ausfertigung des Titels und eine
Bescheinigung über die bewirkte Zustellung, zu übersenden. In den
Fällen des Absatzes 2 ist die festgesetzte Frist für die Einlegung der
Beschwerde auf der Bescheinigung über die bewirkte Zustellung zu
vermerken.


### Abschnitt 3 - Beschwerde, Vollstreckungsabwehrklage



#### § 11 Einlegung der Beschwerde; Beschwerdefrist

(1) Die Beschwerde gegen die im ersten Rechtszug ergangene
Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
wird bei dem Beschwerdegericht durch Einreichen einer
Beschwerdeschrift oder durch Erklärung zu Protokoll der
Geschäftsstelle eingelegt. Beschwerdegericht ist das
Oberlandesgericht. Der Beschwerdeschrift soll die für ihre Zustellung
erforderliche Zahl von Abschriften beigefügt werden.

(2) Die Zulässigkeit der Beschwerde wird nicht dadurch berührt, dass
sie statt bei dem Beschwerdegericht bei dem Gericht des ersten
Rechtszuges eingelegt wird; die Beschwerde ist unverzüglich von Amts
wegen an das Beschwerdegericht abzugeben.

(3) Die Beschwerde des Verpflichteten gegen die Zulassung der
Zwangsvollstreckung ist innerhalb eines Monats, im Falle des § 10
Absatz 2 Satz 1 innerhalb der nach dieser Vorschrift bestimmten
längeren Frist einzulegen. Die Beschwerdefrist beginnt mit der
Zustellung nach § 10 Absatz 1. Sie ist eine Notfrist.

(4) Die Beschwerde ist dem Beschwerdegegner von Amts wegen
zuzustellen.


#### § 12 Einwendungen gegen den zu vollstreckenden Anspruch im Beschwerdeverfahren

(1) Der Verpflichtete kann mit der Beschwerde, die sich gegen die
Zulassung der Zwangsvollstreckung aus einer Entscheidung richtet, auch
Einwendungen gegen den Anspruch selbst insoweit geltend machen, als
die Gründe, auf denen sie beruhen, erst nach dem Erlass der
Entscheidung entstanden sind.

(2) Mit der Beschwerde, die sich gegen die Zulassung der
Zwangsvollstreckung aus einem gerichtlichen Vergleich oder einer
öffentlichen Urkunde richtet, kann der Verpflichtete die Einwendungen
gegen den Anspruch selbst ungeachtet der in Absatz 1 enthaltenen
Beschränkung geltend machen.


#### § 13 Verfahren und Entscheidung über die Beschwerde

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss, der mit Gründen
zu versehen ist und ohne mündliche Verhandlung ergehen kann. Der
Beschwerdegegner ist vor der Entscheidung zu hören.

(2) Solange eine mündliche Verhandlung nicht angeordnet ist, können zu
Protokoll der Geschäftsstelle Anträge gestellt und Erklärungen
abgegeben werden. Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so gilt
für die Ladung § 215 der Zivilprozessordnung.

(3) Eine vollständige Ausfertigung des Beschlusses ist dem
Berechtigten und dem Verpflichteten auch dann von Amts wegen
zuzustellen, wenn der Beschluss verkündet worden ist.

(4) Soweit nach dem Beschluss des Beschwerdegerichts die
Zwangsvollstreckung aus dem Titel erstmals zuzulassen ist, erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die
Vollstreckungsklausel. § 8 Absatz 1 Satz 2 und 4, §§ 9 und 10 Absatz 1
und 3 Satz 1 sind entsprechend anzuwenden. Ein Zusatz, dass die
Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht hinausgehen
darf, ist nur aufzunehmen, wenn das Beschwerdegericht eine Anordnung
nach diesem Gesetz (§ 22 Absatz 2, § 40 Absatz 1 Nummer 1 oder § 45
Absatz 1 Nummer 1) erlassen hat. Der Inhalt des Zusatzes bestimmt sich
nach dem Inhalt der Anordnung.


#### § 14 Vollstreckungsabwehrklage

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus einem Titel zugelassen, so kann
der Verpflichtete Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem
Verfahren nach § 767 der Zivilprozessordnung nur geltend machen, wenn
die Gründe, auf denen seine Einwendungen beruhen, erst

1.  nach Ablauf der Frist, innerhalb deren er die Beschwerde hätte
    einlegen können, oder


2.  falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens



entstanden sind.

(2) Die Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung ist bei dem Gericht
zu erheben, das über den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel entschieden hat. Soweit die Klage einen
Unterhaltstitel zum Gegenstand hat, ist das Familiengericht zuständig;
für die örtliche Zuständigkeit gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit für Unterhaltssachen.


### Abschnitt 4 - Rechtsbeschwerde



#### § 15 Statthaftigkeit und Frist

(1) Gegen den Beschluss des Beschwerdegerichts findet die
Rechtsbeschwerde nach Maßgabe des § 574 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2
der Zivilprozessordnung statt.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist innerhalb eines Monats einzulegen.

(3) Die Rechtsbeschwerdefrist ist eine Notfrist und beginnt mit der
Zustellung des Beschlusses (§ 13 Absatz 3).


#### § 16 Einlegung und Begründung

(1) Die Rechtsbeschwerde wird durch Einreichen der Beschwerdeschrift
bei dem Bundesgerichtshof eingelegt.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zu begründen. § 575 Absatz 2 bis 4 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden. Soweit die
Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, dass das Beschwerdegericht von
einer Entscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union abgewichen
sei, muss die Entscheidung, von der der angefochtene Beschluss
abweicht, bezeichnet werden.

(3) Mit der Beschwerdeschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte
Abschrift des Beschlusses, gegen den sich die Rechtsbeschwerde
richtet, vorgelegt werden.


#### § 17 Verfahren und Entscheidung

(1) Der Bundesgerichtshof kann nur überprüfen, ob der Beschluss auf
einer Verletzung des Rechts der Europäischen Union, eines
Anerkennungs- und Vollstreckungsvertrags, sonstigen Bundesrechts oder
einer anderen Vorschrift beruht, deren Geltungsbereich sich über den
Bezirk eines Oberlandesgerichts hinaus erstreckt. Er darf nicht
prüfen, ob das Gericht seine örtliche Zuständigkeit zu Unrecht
angenommen hat.

(2) Der Bundesgerichtshof kann über die Rechtsbeschwerde ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Auf das Verfahren über die
Rechtsbeschwerde sind § 574 Absatz 4, § 576 Absatz 3 und § 577 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.

(3) Soweit die Zwangsvollstreckung aus dem Titel erstmals durch den
Bundesgerichtshof zugelassen wird, erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle dieses Gerichts die Vollstreckungsklausel. § 8 Absatz
1 Satz 2 und 4, §§ 9 und 10 Absatz 1 und 3 Satz 1 gelten entsprechend.
Ein Zusatz über die Beschränkung der Zwangsvollstreckung entfällt.


### Abschnitt 5 - Beschränkung der Zwangsvollstreckung auf Sicherungsmaßregeln und unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung



#### § 18 Beschränkung kraft Gesetzes

Die Zwangsvollstreckung ist auf Sicherungsmaßregeln beschränkt,
solange die Frist zur Einlegung der Beschwerde noch läuft und solange
über die Beschwerde noch nicht entschieden ist.


#### § 19 Prüfung der Beschränkung

Einwendungen des Verpflichteten, dass bei der Zwangsvollstreckung die
Beschränkung auf Sicherungsmaßregeln nach dem auszuführenden
Anerkennungs- und Vollstreckungsvertrag, nach § 18 dieses Gesetzes
oder auf Grund einer auf diesem Gesetz beruhenden Anordnung (§ 22
Absatz 2, §§ 40, 45) nicht eingehalten werde, oder Einwendungen des
Berechtigten, dass eine bestimmte Maßnahme der Zwangsvollstreckung mit
dieser Beschränkung vereinbar sei, sind im Wege der Erinnerung nach §
766 der Zivilprozessordnung bei dem Vollstreckungsgericht (§ 764 der
Zivilprozessordnung) geltend zu machen.


#### § 20 Sicherheitsleistung durch den Verpflichteten

(1) Solange die Zwangsvollstreckung aus einem Titel, der auf Leistung
von Geld lautet, nicht über Maßregeln der Sicherung hinausgehen darf,
ist der Verpflichtete befugt, die Zwangsvollstreckung durch Leistung
einer Sicherheit in Höhe des Betrages abzuwenden, wegen dessen der
Berechtigte vollstrecken darf.

(2) Die Zwangsvollstreckung ist einzustellen und bereits getroffene
Vollstreckungsmaßregeln sind aufzuheben, wenn der Verpflichtete durch
eine öffentliche Urkunde die zur Abwendung der Zwangsvollstreckung
erforderliche Sicherheitsleistung nachweist.


#### § 21 Versteigerung beweglicher Sachen

Ist eine bewegliche Sache gepfändet und darf die Zwangsvollstreckung
nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag anordnen, dass die Sache versteigert
und der Erlös hinterlegt werde, wenn sie der Gefahr einer
beträchtlichen Wertminderung ausgesetzt ist oder wenn ihre
Aufbewahrung unverhältnismäßige Kosten verursachen würde.


#### § 22 Unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung; besondere gerichtliche Anordnungen

(1) Weist das Beschwerdegericht die Beschwerde des Verpflichteten
gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung zurück oder lässt es auf
die Beschwerde des Berechtigten die Zwangsvollstreckung aus dem Titel
zu, so kann die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung
hinaus fortgesetzt werden.

(2) Auf Antrag des Verpflichteten kann das Beschwerdegericht anordnen,
dass bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der Rechtsbeschwerde (§
15) oder bis zur Entscheidung über diese Beschwerde die
Zwangsvollstreckung nicht oder nur gegen Sicherheitsleistung über
Maßregeln zur Sicherung hinausgehen darf. Die Anordnung darf nur
erlassen werden, wenn glaubhaft gemacht wird, dass die weitergehende
Vollstreckung dem Verpflichteten einen nicht zu ersetzenden Nachteil
bringen würde. § 713 der Zivilprozessordnung ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Wird Rechtsbeschwerde eingelegt, so kann der Bundesgerichtshof auf
Antrag des Verpflichteten eine Anordnung nach Absatz 2 erlassen. Der
Bundesgerichtshof kann auf Antrag des Berechtigten eine nach Absatz 2
erlassene Anordnung des Beschwerdegerichts abändern oder aufheben.


#### § 23 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Gericht des ersten Rechtszuges zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, den der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszuges mit der
Vollstreckungsklausel versehen hat, ist auf Antrag des Berechtigten
über Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn das Zeugnis des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts vorgelegt wird,
dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Berechtigten auf seinen Antrag zu erteilen,

1.  wenn der Verpflichtete bis zum Ablauf der Beschwerdefrist keine
    Beschwerdeschrift eingereicht hat,


2.  wenn das Beschwerdegericht die Beschwerde des Verpflichteten
    zurückgewiesen und keine Anordnung nach § 22 Absatz 2 erlassen hat,


3.  wenn der Bundesgerichtshof die Anordnung des Beschwerdegerichts nach §
    22 Absatz 2 aufgehoben hat (§ 22 Absatz 3 Satz 2) oder


4.  wenn der Bundesgerichtshof den Titel zur Zwangsvollstreckung
    zugelassen hat.




(3) Aus dem Titel darf die Zwangsvollstreckung, selbst wenn sie auf
Maßregeln der Sicherung beschränkt ist, nicht mehr stattfinden, sobald
ein Beschluss des Beschwerdegerichts, dass der Titel zur
Zwangsvollstreckung nicht zugelassen werde, verkündet oder zugestellt
ist.


#### § 24 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Beschwerdegericht zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, zu dem der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die Vollstreckungsklausel
mit dem Zusatz erteilt hat, dass die Zwangsvollstreckung auf Grund der
Anordnung des Gerichts nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen
darf (§ 13 Absatz 4 Satz 3), ist auf Antrag des Berechtigten über
Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn das Zeugnis des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts vorgelegt wird,
dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Berechtigten auf seinen Antrag zu erteilen,

1.  wenn der Verpflichtete bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der
    Rechtsbeschwerde (§ 15 Absatz 2) keine Beschwerdeschrift eingereicht
    hat,


2.  wenn der Bundesgerichtshof die Anordnung des Beschwerdegerichts nach §
    22 Absatz 2 aufgehoben hat (§ 22 Absatz 3 Satz 2) oder


3.  wenn der Bundesgerichtshof die Rechtsbeschwerde des Verpflichteten
    zurückgewiesen hat.





### Abschnitt 6 - Feststellung der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung



#### § 25 Verfahren und Entscheidung in der Hauptsache

(1) Auf das Verfahren, das die Feststellung zum Gegenstand hat, ob
eine Entscheidung aus einem anderen Staat anzuerkennen ist, sind die
§§ 3 bis 6, 8 Absatz 2, die §§ 10 bis 12, § 13 Absatz 1 bis 3, die §§
15 und 16 sowie § 17 Absatz 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag auf Feststellung begründet, so beschließt das
Gericht, dass die Entscheidung anzuerkennen ist.


#### § 26 Kostenentscheidung

In den Fällen des § 25 Absatz 2 sind die Kosten dem Antragsgegner
aufzuerlegen. Dieser kann die Beschwerde (§ 11) auf die Entscheidung
über den Kostenpunkt beschränken. In diesem Falle sind die Kosten dem
Antragsteller aufzuerlegen, wenn der Antragsgegner nicht durch sein
Verhalten zu dem Antrag auf Feststellung Veranlassung gegeben hat.


### Abschnitt 7 - Aufhebung oder Änderung der Beschlüsse über die Zulassung der Zwangsvollstreckung oder die Anerkennung



#### § 27 Verfahren nach Aufhebung oder Änderung des für vollstreckbar erklärten ausländischen Titels im Ursprungsstaat

(1) Wird der Titel in dem Staat, in dem er errichtet worden ist,
aufgehoben oder geändert und kann der Verpflichtete diese Tatsache in
dem Verfahren der Zulassung der Zwangsvollstreckung nicht mehr geltend
machen, so kann er die Aufhebung oder Änderung der Zulassung in einem
besonderen Verfahren beantragen.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden hat.

(3) Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich oder durch Erklärung
zu Protokoll der Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag kann
ohne mündliche Verhandlung entschieden werden. Vor der Entscheidung,
die durch Beschluss ergeht, ist der Berechtigte zu hören. § 13 Absatz
2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577
der Zivilprozessordnung. Die Notfrist für die Einlegung der sofortigen
Beschwerde beträgt einen Monat.

(5) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln sind die §§ 769 und 770
der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.


#### § 28 Schadensersatz wegen ungerechtfertigter Vollstreckung

(1) Wird die Zulassung der Zwangsvollstreckung auf die Beschwerde (§
11) oder die Rechtsbeschwerde (§ 15) aufgehoben oder abgeändert, so
ist der Berechtigte zum Ersatz des Schadens verpflichtet, der dem
Verpflichteten durch die Vollstreckung des Titels oder durch eine
Leistung zur Abwendung der Vollstreckung entstanden ist. Das Gleiche
gilt, wenn die Zulassung der Zwangsvollstreckung nach § 27 aufgehoben
oder abgeändert wird, sofern die zur Zwangsvollstreckung zugelassene
Entscheidung zum Zeitpunkt der Zulassung nach dem Recht des Staats, in
dem sie ergangen ist, noch mit einem ordentlichen Rechtsmittel
angefochten werden konnte.

(2) Für die Geltendmachung des Anspruchs ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag, den
Titel mit der Vollstreckungsklausel zu versehen, entschieden hat.


#### § 29 Aufhebung oder Änderung ausländischer Entscheidungen, deren Anerkennung festgestellt ist

Wird die Entscheidung in dem Staat, in dem sie ergangen ist,
aufgehoben oder abgeändert und kann die davon begünstigte Partei diese
Tatsache nicht mehr in dem Verfahren über den Antrag auf Feststellung
der Anerkennung (§ 25) geltend machen, so ist § 27 Absatz 1 bis 4
entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 8 - Vorschriften für Entscheidungen deutscher Gerichte und für das Mahnverfahren



#### § 30 Vervollständigung inländischer Entscheidungen zur Verwendung im Ausland

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das nach
§ 313b der Zivilprozessordnung in verkürzter Form abgefasst worden
ist, in einem anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat geltend machen, so
ist das Urteil auf ihren Antrag zu vervollständigen. Der Antrag kann
bei dem Gericht schriftlich oder durch Erklärung zu Protokoll der
Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag wird ohne mündliche
Verhandlung entschieden.

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich abzufassen, von den Richtern
besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

(3) Für die Berichtigung des nachträglich abgefassten Tatbestands gilt
§ 320 der Zivilprozessordnung entsprechend. Jedoch können bei der
Entscheidung über einen Antrag auf Berichtigung auch solche Richter
mitwirken, die bei dem Urteil oder der nachträglichen Anfertigung des
Tatbestands nicht mitgewirkt haben.

(4) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend für die
Vervollständigung von Arrestbefehlen, einstweiligen Anordnungen und
einstweiligen Verfügungen, die in einem anderen Vertrags- oder
Mitgliedstaat geltend gemacht werden sollen und nicht mit einer
Begründung versehen sind.


#### § 31 Vollstreckungsklausel zur Verwendung im Ausland

Vollstreckungsbescheide, Arrestbefehle und einstweilige Verfügungen
oder einstweilige Anordnungen, deren Zwangsvollstreckung in einem
anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat betrieben werden soll, sind auch
dann mit der Vollstreckungsklausel zu versehen, wenn dies für eine
Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796 Absatz 1, § 929 Absatz 1 und
§ 936 der Zivilprozessordnung oder nach § 53 Absatz 1 und § 119 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit nicht erforderlich
wäre.


#### § 32 Mahnverfahren mit Zustellung im Ausland

(1) Das Mahnverfahren findet auch statt, wenn die Zustellung des
Mahnbescheids in einem anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat erfolgen
muss. In diesem Falle kann der Anspruch auch die Zahlung einer
bestimmten Geldsumme in ausländischer Währung zum Gegenstand haben.

(2) Macht der Antragsteller geltend, dass das Gericht auf Grund einer
Gerichtsstandsvereinbarung zuständig sei, so hat er dem Mahnantrag die
erforderlichen Schriftstücke über die Vereinbarung beizufügen.

(3) Die Widerspruchsfrist (§ 692 Absatz 1 Nummer 3 der
Zivilprozessordnung) beträgt einen Monat.


### Abschnitt 9 - Verhältnis zu besonderen Anerkennungsverfahren; Konzentrationsermächtigung



#### § 33 (weggefallen)



#### § 34 Konzentrationsermächtigung

(1) Die Landesregierungen werden für die Durchführung dieses Gesetzes
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Entscheidung über Anträge auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel zu ausländischen Titeln in Zivil-
und Handelssachen, über Anträge auf Aufhebung oder Abänderung dieser
Vollstreckungsklausel und über Anträge auf Feststellung der
Anerkennung einer ausländischen Entscheidung für die Bezirke mehrerer
Landgerichte einem von ihnen zuzuweisen, sofern dies der sachlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren dient. Von der
Ermächtigung kann für jeden der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
und b genannten Anerkennungs- und Vollstreckungsverträge und für jedes
der in § 1 Absatz 1 Nummer 2 genannten Abkommen der Europäischen Union
einzeln Gebrauch gemacht werden.

(2) Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Teil 2 - Besonderes



### Abschnitt 1 - Übereinkommen über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen vom 27. September 1968 und vom 16. September 1988



#### § 35 Sonderregelungen über die Beschwerdefrist

Die Frist für die Beschwerde des Verpflichteten gegen die Entscheidung
über die Zulassung der Zwangsvollstreckung beträgt zwei Monate und
beginnt von dem Tage an zu laufen, an dem die Entscheidung dem
Verpflichteten entweder in Person oder in seiner Wohnung zugestellt
worden ist, wenn der Verpflichtete seinen Wohnsitz oder seinen Sitz in
einem anderen Vertragsstaat dieser Übereinkommen hat. Eine
Verlängerung dieser Frist wegen weiter Entfernung ist ausgeschlossen.
§ 10 Absatz 2 und 3 Satz 2 sowie § 11 Absatz 3 Satz 1 und 2 finden in
diesen Fällen keine Anwendung.


#### § 36 Aussetzung des Beschwerdeverfahrens

(1) Das Oberlandesgericht kann auf Antrag des Verpflichteten seine
Entscheidung über die Beschwerde gegen die Zulassung der
Zwangsvollstreckung aussetzen, wenn gegen die Entscheidung im
Ursprungsstaat ein ordentliches Rechtsmittel eingelegt oder die Frist
hierfür noch nicht verstrichen ist; im letzteren Falle kann das
Oberlandesgericht eine Frist bestimmen, innerhalb deren das
Rechtsmittel einzulegen ist. Das Gericht kann die Zwangsvollstreckung
auch von einer Sicherheitsleistung abhängig machen.

(2) Absatz 1 ist im Verfahren auf Feststellung der Anerkennung einer
Entscheidung (§§ 25 und 26) entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 2 - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 37 bis 39 (weggefallen)



### Abschnitt 3 - Vertrag vom 17. Juni 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Norwegen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen



#### § 40 Abweichungen von § 22

(1) Weist das Oberlandesgericht die Beschwerde des Verpflichteten
gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung zurück oder lässt es auf
die Beschwerde des Berechtigten die Zwangsvollstreckung aus dem Titel
zu, so entscheidet es abweichend von § 22 Absatz 1 zugleich darüber,
ob die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung hinaus
fortgesetzt werden kann:

1.  Ist bei einer auf eine bestimmte Geldsumme lautenden Entscheidung der
    Nachweis, dass die Entscheidung rechtskräftig ist, nicht geführt, so
    ordnet das Oberlandesgericht an, dass die Vollstreckung erst nach
    Vorlage einer norwegischen Rechtskraftbescheinigung nebst Übersetzung
    (Artikel 14 Absatz 1 Nummer 2 und 6 und Absatz 2 des Vertrags)
    unbeschränkt stattfinden kann.


2.  Ist der Nachweis, dass die Entscheidung rechtskräftig ist, geführt
    oder ist der Titel ein gerichtlicher Vergleich, so ordnet das
    Oberlandesgericht an, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt
    stattfinden darf.




(2) § 22 Absatz 2 und 3 bleibt unberührt.


#### § 41 Abweichungen von § 23

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, den der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Landgerichts mit der Vollstreckungsklausel
versehen hat, ist auf Antrag des Berechtigten auch dann über Maßregeln
zur Sicherung hinaus fortzusetzen (§ 23 Absatz 1), wenn eine
gerichtliche Anordnung nach § 40 Absatz 1 Nummer 1 oder § 22 Absatz 2
und 3 vorgelegt wird und die darin bestimmten Voraussetzungen erfüllt
sind.

(2) Ein Zeugnis gemäß § 23 Absatz 1 ist dem Berechtigten auf seinen
Antrag abweichend von § 23 Absatz 2 Nummer 1 nur zu erteilen, wenn der
Verpflichtete bis zum Ablauf der Beschwerdefrist keine
Beschwerdeschrift eingereicht hat und wenn

1.  der Berechtigte bei einer auf eine bestimmte Geldsumme lautenden
    Entscheidung nachweist, dass die Entscheidung rechtskräftig ist
    (Artikel 14 Absatz 1 Nummer 2 und 6 und Absatz 2 des Vertrags),


2.  die Entscheidung nicht auf eine bestimmte Geldsumme lautet oder


3.  der Titel ein gerichtlicher Vergleich ist.



§ 23 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 findet keine Anwendung.

(3) § 23 Absatz 3 bleibt unberührt.


#### § 42 Abweichungen von § 24

Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, zu dem der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Oberlandesgerichts die Vollstreckungsklausel
erteilt hat, ist abweichend von § 24 Absatz 1 auf Antrag des
Berechtigten nur im Rahmen einer gerichtlichen Anordnung nach § 40
oder § 22 Absatz 2 und 3 fortzusetzen. Eines besonderen Zeugnisses des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle bedarf es nicht.


#### § 43 Folgeregelungen für das Rechtsbeschwerdeverfahren

(1) Auf das Verfahren über die Rechtsbeschwerde sind neben den in § 17
Absatz 2 Satz 2 aufgeführten Vorschriften auch die §§ 40 und 42
sinngemäß anzuwenden.

(2) Hat der Bundesgerichtshof eine Anordnung nach Absatz 1 in
Verbindung mit § 40 Absatz 1 Nummer 1 erlassen, so ist in Abweichung
von § 17 Absatz 3 Satz 3 ein Zusatz aufzunehmen, dass die
Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht hinausgehen
darf. Der Inhalt des Zusatzes bestimmt sich nach dem Inhalt der
Anordnung.


#### § 44 Weitere Sonderregelungen

(1) Hat der Verpflichtete keinen Wohnsitz im Inland, so ist für die
Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen und gerichtlichen
Vergleichen auch das Landgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk
der Verpflichtete Vermögen hat.

(2) Ist die Entscheidung auf die Leistung einer bestimmten Geldsumme
gerichtet, so bedarf es für die Zulassung zur Zwangsvollstreckung
nicht des Nachweises, dass die Entscheidung rechtskräftig ist (Artikel
10 Absatz 2 und Artikel 17 Absatz 1 Satz 2 des Vertrags).

(3) Auf das Verfahren über die Beschwerde des Verpflichteten gegen die
Zulassung der Zwangsvollstreckung findet § 12 Absatz 2 keine
Anwendung. § 12 Absatz 1 gilt für die Beschwerde, die sich gegen die
Zulassung der Zwangsvollstreckung aus einem gerichtlichen Vergleich
richtet, sinngemäß.

(4) Die Vorschriften über die Feststellung der Anerkennung einer
Entscheidung (§§ 25 und 26) und über die Aufhebung oder Änderung
dieser Feststellung (§ 29 in Verbindung mit § 27) finden keine
Anwendung.


### Abschnitt 4 - Vertrag vom 20. Juli 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen



#### § 45 Abweichungen von § 22

(1) Weist das Oberlandesgericht die Beschwerde des Verpflichteten
gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung zurück oder lässt es auf
die Beschwerde des Berechtigten die Zwangsvollstreckung aus dem Titel
zu, so entscheidet es abweichend von § 22 Absatz 1 zugleich darüber,
ob die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung hinaus
fortgesetzt werden kann:

1.  Ist der Nachweis, dass die Entscheidung rechtskräftig ist, nicht
    geführt, so ordnet das Oberlandesgericht an, dass die Vollstreckung
    erst nach Vorlage einer israelischen Rechtskraftbescheinigung nebst
    Übersetzung (Artikel 15 Absatz 1 Nummer 2 und 7 des Vertrags)
    unbeschränkt stattfinden darf.


2.  Ist der Nachweis, dass die Entscheidung rechtskräftig ist, erbracht
    oder hat die Entscheidung eine Unterhaltspflicht zum Gegenstand oder
    ist der Titel ein gerichtlicher Vergleich, so ordnet das
    Oberlandesgericht an, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt
    stattfinden darf.




(2) § 22 Absatz 2 und 3 bleibt unberührt.


#### § 46 Abweichungen von § 23

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, den der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Landgerichts mit der Vollstreckungsklausel
versehen hat, ist auf Antrag des Berechtigten auch dann über Maßregeln
zur Sicherung hinaus fortzusetzen (§ 23 Absatz 1), wenn eine
gerichtliche Anordnung nach § 45 Absatz 1 Nummer 1 oder § 22 Absatz 2
und 3 vorgelegt wird und die darin bestimmten Voraussetzungen erfüllt
sind.

(2) Ein Zeugnis gemäß § 23 Absatz 1 ist dem Berechtigten auf seinen
Antrag abweichend von § 23 Absatz 2 Nummer 1 nur zu erteilen, wenn der
Verpflichtete bis zum Ablauf der Beschwerdefrist keine
Beschwerdeschrift eingereicht hat und wenn

1.  der Berechtigte den Nachweis führt, dass die Entscheidung
    rechtskräftig ist (Artikel 21 des Vertrags),


2.  die Entscheidung eine Unterhaltspflicht zum Gegenstand hat (Artikel 20
    des Vertrags) oder


3.  der Titel ein gerichtlicher Vergleich ist.



§ 23 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 findet keine Anwendung.

(3) § 23 Absatz 3 bleibt unberührt.


#### § 47 Abweichungen von § 24

Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, zu dem der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Oberlandesgerichts die Vollstreckungsklausel
erteilt hat, ist abweichend von § 24 Absatz 1 auf Antrag des
Berechtigten nur im Rahmen einer gerichtlichen Anordnung nach § 45
oder § 22 Absatz 2 und 3 fortzusetzen. Eines besonderen Zeugnisses des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle bedarf es nicht.


#### § 48 Folgeregelungen für das Rechtsbeschwerdeverfahren

(1) Auf das Verfahren über die Rechtsbeschwerde sind neben den in § 17
Absatz 2 Satz 2 aufgeführten Vorschriften auch die §§ 45 und 47
sinngemäß anzuwenden.

(2) Hat der Bundesgerichtshof eine Anordnung nach Absatz 1 in
Verbindung mit § 45 Absatz 1 Nummer 1 erlassen, so ist in Abweichung
von § 17 Absatz 3 Satz 3 ein Zusatz aufzunehmen, dass die
Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht hinausgehen
darf. Der Inhalt des Zusatzes bestimmt sich nach dem Inhalt der
Anordnung.


#### § 49 Weitere Sonderregelungen

(1) Hat der Verpflichtete keinen Wohnsitz im Inland, so ist für die
Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen und gerichtlichen
Vergleichen auch das Landgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk
der Verpflichtete Vermögen hat.

(2) Auf das Verfahren über die Beschwerde des Verpflichteten gegen die
Zulassung der Zwangsvollstreckung findet § 12 Absatz 2 keine
Anwendung. § 12 Absatz 1 gilt für die Beschwerde, die sich gegen die
Zulassung der Zwangsvollstreckung aus einem gerichtlichen Vergleich
richtet, sinngemäß.


### Abschnitt 5 - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 50 bis 54 (weggefallen)



### Abschnitt 6 - Übereinkommen vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen



#### § 55 Abweichungen von Vorschriften des Allgemeinen Teils; ergänzende Regelungen

(1) Die §§ 3, 6 Absatz 1, § 7 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2, § 10
Absatz 2 und 3 Satz 2, § 11 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 und 2
sowie die §§ 12, 14 und 18 finden keine Anwendung.

(2) Die Beschwerde gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung ist
einzulegen

1.  innerhalb eines Monats nach Zustellung, wenn der Verpflichtete seinen
    Wohnsitz im Inland hat;


2.  innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung, wenn der Verpflichtete
    seinen Wohnsitz im Ausland hat.



Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Vollstreckbarerklärung dem
Verpflichteten entweder persönlich oder in seiner Wohnung zugestellt
worden ist. Eine Verlängerung dieser Frist wegen weiter Entfernung ist
ausgeschlossen.

(3) In einem Verfahren, das die Vollstreckbarerklärung einer
notariellen Urkunde zum Gegenstand hat, kann diese Urkunde auch von
einem Notar für vollstreckbar erklärt werden. Die Vorschriften für das
Verfahren der Vollstreckbarerklärung durch ein Gericht gelten
sinngemäß.


#### § 56 Sonderregelungen für die Vollstreckungsabwehrklage

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus einem Titel zugelassen, so kann
der Verpflichtete Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem
Verfahren nach § 767 der Zivilprozessordnung oder, wenn der Titel eine
Unterhaltssache betrifft, in einem Verfahren nach § 120 Absatz 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit §
767 der Zivilprozessordnung geltend machen. Handelt es sich bei dem
Titel um eine gerichtliche Entscheidung, so gilt dies nur, soweit die
Gründe, auf denen die Einwendungen beruhen, erst nach dem Erlass der
Entscheidung entstanden sind.

(2) Die Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung und der Antrag nach §
120 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit
§ 767 der Zivilprozessordnung sind bei dem Gericht zu erheben, das
über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden
hat. Soweit der Antrag einen Unterhaltstitel zum Gegenstand hat, ist
das Familiengericht zuständig; für die örtliche Zuständigkeit gelten
die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit für
Unterhaltssachen.


#### § 57 Bescheinigungen zu inländischen Titeln

Die Bescheinigungen nach den Artikeln 54, 57 und 58 des Übereinkommens
vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche Zuständigkeit und die
Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und
Handelssachen werden von dem Gericht, der Behörde oder der mit
öffentlichem Glauben versehenen Person ausgestellt, der die Erteilung
einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels obliegt. Soweit danach
die Gerichte für die Ausstellung der Bescheinigung zuständig sind,
wird diese von dem Gericht des ersten Rechtszuges und, wenn das
Verfahren bei einem höheren Gericht anhängig ist, von diesem Gericht
ausgestellt. Funktionell zuständig ist die Stelle, der die Erteilung
einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels obliegt. Für die
Anfechtbarkeit der Entscheidung über die Ausstellung der Bescheinigung
gelten die Vorschriften über die Anfechtbarkeit der Entscheidung über
die Erteilung der Vollstreckungsklausel sinngemäß.


### Abschnitt 7 - Haager Übereinkommen vom 30. Juni 2005 über Gerichtsstandsvereinbarungen



#### § 58 Bescheinigungen zu inländischen Titeln

(1) Bescheinigungen nach Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe e und Absatz 3
des Haager Übereinkommens vom 30. Juni 2005 über
Gerichtsstandsvereinbarungen werden von dem Gericht ausgestellt, dem
die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels obliegt.

(2) Die Entscheidung über die Ausstellung der Bescheinigung nach
Artikel 13 Absatz 3 des Haager Übereinkommens vom 30. Juni 2005 über
Gerichtsstandsvereinbarungen ist anfechtbar. Hierfür gelten die
Vorschriften über die Anfechtbarkeit der Entscheidung über die
Erteilung der Vollstreckungsklausel sinngemäß.

