Gesetz
über den Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit
---
Title: und die Integration von Ausländern im Bundesgebiet
jurabk: AufenthG 2004
layout: default
origslug: aufenthg_2004
slug: aufenthg_2004

---

# und die Integration von Ausländern im Bundesgebiet (AufenthG 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1950

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25.2.2008 I 162;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 9.7.2021 I 2467

[^f770910_01_BJNR195010004]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:
    1\.                                    Richtlinie 2001/40/EG des Rates
    vom 28. Mai 2001 über die gegenseitige Anerkennung von Entscheidungen
    über die Rückführung von Drittstaatsangehörigen (ABl. EG Nr. L 149 S.
    34),


    2\.                                    Richtlinie 2001/51/EG des Rates
    vom 28. Juni 2001 zur Ergänzung der Regelungen nach Artikel 26 des
    Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom
    14\. Juni 1985 (ABl. EG Nr. L 187 S. 45),


    3\.                                    Richtlinie 2001/55/EG des Rates
    vom 20. Juli 2001 über Mindestnormen für die Gewährung vorübergehenden
    Schutzes im Falle eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen
    zur Förderung einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit
    der Aufnahme dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden
    sind, auf die Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 212 S. 12),


    4\.                                    Richtlinie 2002/90/EG des Rates
    vom 28. November 2002 zur Definition der Beihilfe zur unerlaubten Ein-
    und Durchreise und zum unerlaubten Aufenthalt (ABl. EG Nr. L 328 S.
    17),


    5\.                                    Richtlinie 2003/86/EG des Rates
    vom 22. September 2003 betreffend das Recht auf
    Familienzusammenführung (ABl. EU Nr. L 251 S. 12),


    6\.                                    Richtlinie 2003/110/EG des Rates
    vom 25. November 2003 über die Unterstützung bei der Durchbeförderung
    im Rahmen von Rückführungsmaßnahmen auf dem Luftweg (ABl. EU Nr. L 321
    S. 26),


    7\.                                    Richtlinie 2003/109/EG des Rates
    vom 25. November 2003 betreffend die Rechtsstellung der langfristig
    aufenthaltsberechtigten Drittstaatsangehörigen (ABl. EU 2004 Nr. L 16
    S. 44),


    8\.                                    Richtlinie 2004/81/EG vom 29.
    April 2004 über die Erteilung von Aufenthaltstiteln für
    Drittstaatsangehörige, die Opfer des Menschenhandels sind oder denen
    Beihilfe zur illegalen Einwanderung geleistet wurde und die mit den
    zuständigen Behörden kooperieren (ABl. EU Nr. L 261 S. 19),


    9\.                                    Richtlinie 2004/83/EG des Rates
    vom 29. April 2004 über Mindestnormen für die Anerkennung und den
    Status von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Flüchtlinge
    oder als Personen, die anderweitig internationalen Schutz benötigen,
    und über den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. EU Nr. L 304 S.
    12),


    10\.                                    Richtlinie 2004/114/EG des
    Rates vom 13. Dezember 2004 über die Bedingungen für die Zulassung von
    Drittstaatsangehörigen zwecks Absolvierung eines Studiums oder
    Teilnahme an einem Schüleraustausch, einer unbezahlten
    Ausbildungsmaßnahme oder einem Freiwilligendienst (ABl. EU Nr. L 375
    S. 12),


    11\.                                    Richtlinie 2005/71/EG des Rates
    vom 12. Oktober 2005 über ein besonderes Zulassungsverfahren für
    Drittstaatsangehörige zum Zwecke der wissenschaftlichen Forschung
    (ABl. EU Nr. L 289 S. 15).





## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Zweck des Gesetzes; Anwendungsbereich

(1) Das Gesetz dient der Steuerung und Begrenzung des Zuzugs von
Ausländern in die Bundesrepublik Deutschland. Es ermöglicht und
gestaltet Zuwanderung unter Berücksichtigung der Aufnahme- und
Integrationsfähigkeit sowie der wirtschaftlichen und
arbeitsmarktpolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Das
Gesetz dient zugleich der Erfüllung der humanitären Verpflichtungen
der Bundesrepublik Deutschland. Es regelt hierzu die Einreise, den
Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit und die Integration von Ausländern.
Die Regelungen in anderen Gesetzen bleiben unberührt.

(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf Ausländer,

1.  deren Rechtsstellung von dem Gesetz über die allgemeine Freizügigkeit
    von Unionsbürgern geregelt ist, soweit nicht durch Gesetz etwas
    anderes bestimmt ist,


2.  die nach Maßgabe der §§ 18 bis 20 des Gerichtsverfassungsgesetzes
    nicht der deutschen Gerichtsbarkeit unterliegen,


3.  soweit sie nach Maßgabe völkerrechtlicher Verträge für den
    diplomatischen und konsularischen Verkehr und für die Tätigkeit
    internationaler Organisationen und Einrichtungen von
    Einwanderungsbeschränkungen, von der Verpflichtung, ihren Aufenthalt
    der Ausländerbehörde anzuzeigen und dem Erfordernis eines
    Aufenthaltstitels befreit sind und wenn Gegenseitigkeit besteht,
    sofern die Befreiungen davon abhängig gemacht werden können.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Ausländer ist jeder, der nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116
Abs. 1 des Grundgesetzes ist.

(2) Erwerbstätigkeit ist die selbständige Tätigkeit, die Beschäftigung
im Sinne von § 7 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und die Tätigkeit
als Beamter.

(3) Der Lebensunterhalt eines Ausländers ist gesichert, wenn er ihn
einschließlich ausreichenden Krankenversicherungsschutzes ohne
Inanspruchnahme öffentlicher Mittel bestreiten kann. Nicht als
Inanspruchnahme öffentlicher Mittel gilt der Bezug von:

1.  Kindergeld,


2.  Kinderzuschlag,


3.  Erziehungsgeld,


4.  Elterngeld,


5.  Leistungen der Ausbildungsförderung nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch, dem Bundesausbildungsförderungsgesetz und dem
    Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz,


6.  öffentlichen Mitteln, die auf Beitragsleistungen beruhen oder die
    gewährt werden, um den Aufenthalt im Bundesgebiet zu ermöglichen und


7.  Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz.



Ist der Ausländer in einer gesetzlichen Krankenversicherung
krankenversichert, hat er ausreichenden Krankenversicherungsschutz.
Bei der Erteilung oder Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis zum
Familiennachzug werden Beiträge der Familienangehörigen zum
Haushaltseinkommen berücksichtigt. Der Lebensunterhalt gilt für die
Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 16a bis 16c, 16e
sowie 16f mit Ausnahme der Teilnehmer an Sprachkursen, die nicht der
Studienvorbereitung dienen, als gesichert, wenn der Ausländer über
monatliche Mittel in Höhe des monatlichen Bedarfs, der nach den §§ 13
und 13a Abs. 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes bestimmt wird,
verfügt. Der Lebensunterhalt gilt für die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 16d, 16f Absatz 1 für Teilnehmer an
Sprachkursen, die nicht der Studienvorbereitung dienen, sowie § 17 als
gesichert, wenn Mittel entsprechend Satz 5 zuzüglich eines Aufschlages
um 10 Prozent zur Verfügung stehen. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat gibt die Mindestbeträge nach Satz 5 für jedes
Kalenderjahr jeweils bis zum 31. August des Vorjahres im
Bundesanzeiger bekannt.

(4) Als ausreichender Wohnraum wird nicht mehr gefordert, als für die
Unterbringung eines Wohnungssuchenden in einer öffentlich geförderten
Sozialmietwohnung genügt. Der Wohnraum ist nicht ausreichend, wenn er
den auch für Deutsche geltenden Rechtsvorschriften hinsichtlich
Beschaffenheit und Belegung nicht genügt. Kinder bis zur Vollendung
des zweiten Lebensjahres werden bei der Berechnung des für die
Familienunterbringung ausreichenden Wohnraumes nicht mitgezählt.

(5) Schengen-Staaten sind die Staaten, in denen folgende Rechtsakte in
vollem Umfang Anwendung finden:

1.  Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14.
    Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-
    Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen
    Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den
    gemeinsamen Grenzen (ABl. L 239 vom 22.9.2000, S. 19),


2.  die Verordnung (EU) 2016/399 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 9. März 2016 über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten
    der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex) (ABl. L 77 vom
    23\.3.2016, S. 1) und


3.  die Verordnung (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 13. Juli 2009 über einen Visakodex der Gemeinschaft (ABl. L
    243 vom 15.9.2009, S. 1).




(6) Vorübergehender Schutz im Sinne dieses Gesetzes ist die
Aufenthaltsgewährung in Anwendung der Richtlinie 2001/55/EG des Rates
vom 20. Juli 2001 über Mindestnormen für die Gewährung vorübergehenden
Schutzes im Falle eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen
zur Förderung einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit
der Aufnahme dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden
sind, auf die Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 212 S. 12).

(7) Langfristig Aufenthaltsberechtigter ist ein Ausländer, dem in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union die Rechtsstellung nach
Artikel 2 Buchstabe b der Richtlinie 2003/109/EG des Rates vom 25.
November 2003 betreffend die Rechtsstellung der langfristig
aufenthaltsberechtigten Drittstaatsangehörigen (ABl. EU 2004 Nr. L 16
S. 44), die zuletzt durch die Richtlinie 2011/51/EU (ABl. L 132 vom
19\.5.2011, S. 1) geändert worden ist, verliehen und nicht entzogen
wurde.

(8) Langfristige Aufenthaltsberechtigung – EU ist der einem
langfristig Aufenthaltsberechtigten durch einen anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union ausgestellte Aufenthaltstitel nach Artikel 8
der Richtlinie 2003/109/EG.

(9) Einfache deutsche Sprachkenntnisse entsprechen dem Niveau A 1 des
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (Empfehlungen
des Ministerkomitees des Europarates an die Mitgliedstaaten Nr. R (98)
6 vom 17. März 1998 zum Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für
Sprachen – GER).

(10) Hinreichende deutsche Sprachkenntnisse entsprechen dem Niveau A 2
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen.

(11) Ausreichende deutsche Sprachkenntnisse entsprechen dem Niveau B 1
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen.

(11a) Gute deutsche Sprachkenntnisse entsprechen dem Niveau B2 des
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen.

(12) Die deutsche Sprache beherrscht ein Ausländer, wenn seine
Sprachkenntnisse dem Niveau C 1 des Gemeinsamen Europäischen
Referenzrahmens für Sprachen entsprechen.

(12a) Eine qualifizierte Berufsausbildung im Sinne dieses Gesetzes
liegt vor, wenn es sich um eine Berufsausbildung in einem staatlich
anerkannten oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf handelt, für
den nach bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften eine
Ausbildungsdauer von mindestens zwei Jahren festgelegt ist.

(12b) Eine qualifizierte Beschäftigung im Sinne dieses Gesetzes liegt
vor, wenn zu ihrer Ausübung Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
erforderlich sind, die in einem Studium oder einer qualifizierten
Berufsausbildung erworben werden.

(12c) Bildungseinrichtungen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Ausbildungsbetriebe bei einer betrieblichen Berufsaus- oder
    Weiterbildung,


2.  Schulen, Hochschulen sowie Einrichtungen der Berufsbildung oder der
    sonstigen Aus- und Weiterbildung.




(13) International Schutzberechtigter ist ein Ausländer, der
internationalen Schutz genießt im Sinne der

1.  Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April 2004 über Mindestnormen
    für die Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehörigen oder
    Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die anderweitig
    internationalen Schutz benötigen, und über den Inhalt des zu
    gewährenden Schutzes (ABl. L 304 vom 30.9.2004, S. 12) oder


2.  Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Dezember 2011 über Normen für die Anerkennung von
    Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen mit Anspruch auf
    internationalen Schutz, für einen einheitlichen Status für Flüchtlinge
    oder für Personen mit Anrecht auf subsidiären Schutz und für den
    Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. L 337 vom 20.12.2011, S. 9).




(14) Soweit Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung
der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der für
die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen
in einem Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz
zuständig ist (ABl. L 180 vom 29.6.2013, S. 31), der die Inhaftnahme
zum Zwecke der Überstellung betrifft, maßgeblich ist, gelten § 62
Absatz 3a für die widerlegliche Vermutung einer Fluchtgefahr im Sinne
von Artikel 2 Buchstabe n der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 und § 62
Absatz 3b Nummer 1 bis 5 als objektive Anhaltspunkte für die Annahme
einer Fluchtgefahr im Sinne von Artikel 2 Buchstabe n der Verordnung
(EU) Nr. 604/2013 entsprechend; im Anwendungsbereich der Verordnung
(EU) Nr. 604/2013 bleibt Artikel 28 Absatz 2 im Übrigen maßgeblich.
Ferner kann ein Anhaltspunkt für Fluchtgefahr vorliegen, wenn

1.  der Ausländer einen Mitgliedstaat vor Abschluss eines dort laufenden
    Verfahrens zur Zuständigkeitsbestimmung oder zur Prüfung eines Antrags
    auf internationalen Schutz verlassen hat und die Umstände der
    Feststellung im Bundesgebiet konkret darauf hindeuten, dass er den
    zuständigen Mitgliedstaat in absehbarer Zeit nicht aufsuchen will,


2.  der Ausländer zuvor mehrfach einen Asylantrag in anderen
    Mitgliedstaaten als der Bundesrepublik Deutschland im Geltungsbereich
    der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 gestellt und den jeweiligen anderen
    Mitgliedstaat der Asylantragstellung wieder verlassen hat, ohne den
    Ausgang des dort laufenden Verfahrens zur Zuständigkeitsbestimmung
    oder zur Prüfung eines Antrags auf internationalen Schutz abzuwarten.



Die für den Antrag auf Inhaftnahme zum Zwecke der Überstellung
zuständige Behörde kann einen Ausländer ohne vorherige richterliche
Anordnung festhalten und vorläufig in Gewahrsam nehmen, wenn

a)  der dringende Verdacht für das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz
    1 oder 2 besteht,


b)  die richterliche Entscheidung über die Anordnung der Überstellungshaft
    nicht vorher eingeholt werden kann und


c)  der begründete Verdacht vorliegt, dass sich der Ausländer der
    Anordnung der Überstellungshaft entziehen will.



Der Ausländer ist unverzüglich dem Richter zur Entscheidung über die
Anordnung der Überstellungshaft vorzuführen. Auf das Verfahren auf
Anordnung von Haft zur Überstellung nach der Verordnung (EU) Nr.
604/2013 finden die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend Anwendung, soweit das Verfahren in der
Verordnung (EU) Nr. 604/2013 nicht abweichend geregelt ist.


## Kapitel 2 - Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet



### Abschnitt 1 - Allgemeines



#### § 3 Passpflicht

(1) Ausländer dürfen nur in das Bundesgebiet einreisen oder sich darin
aufhalten, wenn sie einen anerkannten und gültigen Pass oder
Passersatz besitzen, sofern sie von der Passpflicht nicht durch
Rechtsverordnung befreit sind. Für den Aufenthalt im Bundesgebiet
erfüllen sie die Passpflicht auch durch den Besitz eines
Ausweisersatzes (§ 48 Abs. 2).

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von
ihm bestimmte Stelle kann in begründeten Einzelfällen vor der Einreise
des Ausländers für den Grenzübertritt und einen anschließenden
Aufenthalt von bis zu sechs Monaten Ausnahmen von der Passpflicht
zulassen.


#### § 4 Erfordernis eines Aufenthaltstitels

(1) Ausländer bedürfen für die Einreise und den Aufenthalt im
Bundesgebiet eines Aufenthaltstitels, sofern nicht durch Recht der
Europäischen Union oder durch Rechtsverordnung etwas anderes bestimmt
ist oder auf Grund des Abkommens vom 12. September 1963 zur Gründung
einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
und der Türkei (BGBl. 1964 II S. 509) (Assoziationsabkommen
EWG/Türkei) ein Aufenthaltsrecht besteht. Die Aufenthaltstitel werden
erteilt als

1.  Visum im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3,


2.  Aufenthaltserlaubnis (§ 7),


2a. Blaue Karte EU (§ 18b Absatz 2),


2b. ICT-Karte (§ 19),


2c. Mobiler-ICT-Karte (§ 19b),


3.  Niederlassungserlaubnis (§ 9) oder


4.  Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU (§ 9a).



Die für die Aufenthaltserlaubnis geltenden Rechtsvorschriften werden
auch auf die Blaue Karte EU, die ICT-Karte und die Mobiler-ICT-Karte
angewandt, sofern durch Gesetz oder Rechtsverordnung nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Ein Ausländer, dem nach dem Assoziationsabkommen EWG/Türkei ein
Aufenthaltsrecht zusteht, ist verpflichtet, das Bestehen des
Aufenthaltsrechts durch den Besitz einer Aufenthaltserlaubnis
nachzuweisen, sofern er weder eine Niederlassungserlaubnis noch eine
Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU besitzt. Die Aufenthaltserlaubnis
wird auf Antrag ausgestellt.


#### § 4a Zugang zur Erwerbstätigkeit

(1) Ausländer, die einen Aufenthaltstitel besitzen, dürfen eine
Erwerbstätigkeit ausüben, es sei denn, ein Gesetz bestimmt ein Verbot.
Die Erwerbstätigkeit kann durch Gesetz beschränkt sein. Die Ausübung
einer über das Verbot oder die Beschränkung hinausgehenden
Erwerbstätigkeit bedarf der Erlaubnis.

(2) Sofern die Ausübung einer Beschäftigung gesetzlich verboten oder
beschränkt ist, bedarf die Ausübung einer Beschäftigung oder einer
über die Beschränkung hinausgehenden Beschäftigung der Erlaubnis;
diese kann dem Vorbehalt der Zustimmung durch die Bundesagentur für
Arbeit nach § 39 unterliegen. Die Zustimmung der Bundesagentur für
Arbeit kann beschränkt erteilt werden. Bedarf die Erlaubnis nicht der
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit, gilt § 40 Absatz 2 oder
Absatz 3 für die Versagung der Erlaubnis entsprechend.

(3) Jeder Aufenthaltstitel muss erkennen lassen, ob die Ausübung einer
Erwerbstätigkeit erlaubt ist und ob sie Beschränkungen unterliegt.
Zudem müssen Beschränkungen seitens der Bundesagentur für Arbeit für
die Ausübung der Beschäftigung in den Aufenthaltstitel übernommen
werden. Für die Änderung einer Beschränkung im Aufenthaltstitel ist
eine Erlaubnis erforderlich. Wurde ein Aufenthaltstitel zum Zweck der
Ausübung einer bestimmten Beschäftigung erteilt, ist die Ausübung
einer anderen Erwerbstätigkeit verboten, solange und soweit die
zuständige Behörde die Ausübung der anderen Erwerbstätigkeit nicht
erlaubt hat. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, wenn sich der Arbeitgeber
auf Grund eines Betriebsübergangs nach § 613a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ändert oder auf Grund eines Formwechsels eine andere
Rechtsform erhält.

(4) Ein Ausländer, der keinen Aufenthaltstitel besitzt, darf eine
Saisonbeschäftigung nur ausüben, wenn er eine Arbeitserlaubnis zum
Zweck der Saisonbeschäftigung besitzt, sowie eine andere
Erwerbstätigkeit nur ausüben, wenn er auf Grund einer
zwischenstaatlichen Vereinbarung, eines Gesetzes oder einer
Rechtsverordnung ohne Aufenthaltstitel hierzu berechtigt ist oder
deren Ausübung ihm durch die zuständige Behörde erlaubt wurde.

(5) Ein Ausländer darf nur beschäftigt oder mit anderen entgeltlichen
Dienst- oder Werkleistungen beauftragt werden, wenn er einen
Aufenthaltstitel besitzt und kein diesbezügliches Verbot oder keine
diesbezügliche Beschränkung besteht. Ein Ausländer, der keinen
Aufenthaltstitel besitzt, darf nur unter den Voraussetzungen des
Absatzes 4 beschäftigt werden. Wer im Bundesgebiet einen Ausländer
beschäftigt, muss

1.  prüfen, ob die Voraussetzungen nach Satz 1 oder Satz 2 vorliegen,


2.  für die Dauer der Beschäftigung eine Kopie des Aufenthaltstitels, der
    Arbeitserlaubnis zum Zweck der Saisonbeschäftigung oder der
    Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung oder über die Aussetzung
    der Abschiebung des Ausländers in elektronischer Form oder in
    Papierform aufbewahren und


3.  der zuständigen Ausländerbehörde innerhalb von vier Wochen ab Kenntnis
    mitteilen, dass die Beschäftigung, für die ein Aufenthaltstitel nach
    Kapitel 2 Abschnitt 4 erteilt wurde, vorzeitig beendet wurde.



Satz 3 Nummer 1 gilt auch für denjenigen, der einen Ausländer mit
nachhaltigen entgeltlichen Dienst- oder Werkleistungen beauftragt, die
der Ausländer auf Gewinnerzielung gerichtet ausübt.


#### § 5 Allgemeine Erteilungsvoraussetzungen

(1) Die Erteilung eines Aufenthaltstitels setzt in der Regel voraus,
dass

1.  der Lebensunterhalt gesichert ist,


1a. die Identität und, falls er nicht zur Rückkehr in einen anderen Staat
    berechtigt ist, die Staatsangehörigkeit des Ausländers geklärt ist,


2.  kein Ausweisungsinteresse besteht,


3.  soweit kein Anspruch auf Erteilung eines Aufenthaltstitels besteht,
    der Aufenthalt des Ausländers nicht aus einem sonstigen Grund
    Interessen der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt oder
    gefährdet und


4.  die Passpflicht nach § 3 erfüllt wird.




(2) Des Weiteren setzt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis, einer
Blauen Karte EU, einer ICT-Karte, einer Niederlassungserlaubnis oder
einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU voraus, dass der Ausländer

1.  mit dem erforderlichen Visum eingereist ist und


2.  die für die Erteilung maßgeblichen Angaben bereits im Visumantrag
    gemacht hat.



Hiervon kann abgesehen werden, wenn die Voraussetzungen eines
Anspruchs auf Erteilung erfüllt sind oder es auf Grund besonderer
Umstände des Einzelfalls nicht zumutbar ist, das Visumverfahren
nachzuholen. Satz 2 gilt nicht für die Erteilung einer ICT-Karte.

(3) In den Fällen der Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 24 oder
§ 25 Absatz 1 bis 3 ist von der Anwendung der Absätze 1 und 2, in den
Fällen des § 25 Absatz 4a und 4b von der Anwendung des Absatzes 1 Nr.
1 bis 2 und 4 sowie des Absatzes 2 abzusehen. In den übrigen Fällen
der Erteilung eines Aufenthaltstitels nach Kapitel 2 Abschnitt 5 kann
von der Anwendung der Absätze 1 und 2 abgesehen werden. Wird von der
Anwendung des Absatzes 1 Nr. 2 abgesehen, kann die Ausländerbehörde
darauf hinweisen, dass eine Ausweisung wegen einzeln zu bezeichnender
Ausweisungsinteressen, die Gegenstand eines noch nicht abgeschlossenen
Straf- oder anderen Verfahrens sind, möglich ist. In den Fällen der
Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 26 Absatz 3 ist von der
Anwendung des Absatzes 2 abzusehen.

(4) Die Erteilung eines Aufenthaltstitels ist zu versagen, wenn ein
Ausweisungsinteresse im Sinne von § 54 Absatz 1 Nummer 2 oder 4
besteht oder eine Abschiebungsanordnung nach § 58a erlassen wurde.


#### § 6 Visum

(1) Einem Ausländer können nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr.
810/2009 folgende Visa erteilt werden:

1.  ein Visum für die Durchreise durch das Hoheitsgebiet der Schengen-
    Staaten oder für geplante Aufenthalte in diesem Gebiet von bis zu 90
    Tagen je Zeitraum von 180 Tagen (Schengen-Visum),


2.  ein Flughafentransitvisum für die Durchreise durch die internationalen
    Transitzonen der Flughäfen.




(2) Schengen-Visa können nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 810/2009
bis zu einer Gesamtaufenthaltsdauer von 90 Tagen je Zeitraum von 180
Tagen verlängert werden. Für weitere 90 Tage innerhalb des
betreffenden Zeitraums von 180 Tagen kann ein Schengen-Visum aus den
in Artikel 33 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009/EG genannten Gründen,
zur Wahrung politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder
aus völkerrechtlichen Gründen als nationales Visum verlängert werden.

(2a) Schengen-Visa berechtigen nicht zur Ausübung einer
Erwerbstätigkeit, es sei denn, sie wurden zum Zweck der
Erwerbstätigkeit erteilt.

(3) Für längerfristige Aufenthalte ist ein Visum für das Bundesgebiet
(nationales Visum) erforderlich, das vor der Einreise erteilt wird.
Die Erteilung richtet sich nach den für die Aufenthaltserlaubnis, die
Blaue Karte EU, die ICT-Karte, die Niederlassungserlaubnis und die
Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU geltenden Vorschriften. Die Dauer
des rechtmäßigen Aufenthalts mit einem nationalen Visum wird auf die
Zeiten des Besitzes einer Aufenthaltserlaubnis, Blauen Karte EU,
Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
angerechnet.

(4) Ein Ausnahme-Visum im Sinne des § 14 Absatz 2 wird als Visum im
Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 oder des Absatzes 3 erteilt.


#### § 7 Aufenthaltserlaubnis

(1) Die Aufenthaltserlaubnis ist ein befristeter Aufenthaltstitel. Sie
wird zu den in den nachfolgenden Abschnitten genannten
Aufenthaltszwecken erteilt. In begründeten Fällen kann eine
Aufenthaltserlaubnis auch für einen von diesem Gesetz nicht
vorgesehenen Aufenthaltszweck erteilt werden. Die Aufenthaltserlaubnis
nach Satz 3 berechtigt nicht zur Erwerbstätigkeit; sie kann nach § 4a
Absatz 1 erlaubt werden.

(2) Die Aufenthaltserlaubnis ist unter Berücksichtigung des
beabsichtigten Aufenthaltszwecks zu befristen. Ist eine für die
Erteilung, die Verlängerung oder die Bestimmung der Geltungsdauer
wesentliche Voraussetzung entfallen, so kann die Frist auch
nachträglich verkürzt werden.


#### § 8 Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis

(1) Auf die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis finden dieselben
Vorschriften Anwendung wie auf die Erteilung.

(2) Die Aufenthaltserlaubnis kann in der Regel nicht verlängert
werden, wenn die zuständige Behörde dies bei einem seiner
Zweckbestimmung nach nur vorübergehenden Aufenthalt bei der Erteilung
oder der zuletzt erfolgten Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis
ausgeschlossen hat.

(3) Vor der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis ist festzustellen,
ob der Ausländer einer etwaigen Pflicht zur ordnungsgemäßen Teilnahme
am Integrationskurs nachgekommen ist. Verletzt ein Ausländer seine
Verpflichtung nach § 44a Abs. 1 Satz 1 zur ordnungsgemäßen Teilnahme
an einem Integrationskurs, ist dies bei der Entscheidung über die
Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis zu berücksichtigen. Besteht kein
Anspruch auf Erteilung der Aufenthaltserlaubnis, soll bei wiederholter
und gröblicher Verletzung der Pflichten nach Satz 1 die Verlängerung
der Aufenthaltserlaubnis abgelehnt werden. Besteht ein Anspruch auf
Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis nur nach diesem Gesetz, kann die
Verlängerung abgelehnt werden, es sei denn, der Ausländer erbringt den
Nachweis, dass seine Integration in das gesellschaftliche und soziale
Leben anderweitig erfolgt ist. Bei der Entscheidung sind die Dauer des
rechtmäßigen Aufenthalts, schutzwürdige Bindung des Ausländers an das
Bundesgebiet und die Folgen einer Aufenthaltsbeendigung für seine
rechtmäßig im Bundesgebiet lebenden Familienangehörigen zu
berücksichtigen. War oder ist ein Ausländer zur Teilnahme an einem
Integrationskurs nach § 44a Absatz 1 Satz 1 verpflichtet, soll die
Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis jeweils auf höchstens ein Jahr
befristet werden, solange er den Integrationskurs noch nicht
erfolgreich abgeschlossen oder noch nicht den Nachweis erbracht hat,
dass seine Integration in das gesellschaftliche und soziale Leben
anderweitig erfolgt ist.

(4) Absatz 3 ist nicht anzuwenden auf die Verlängerung einer nach § 25
Absatz 1, 2 oder Absatz 3 erteilten Aufenthaltserlaubnis.


#### § 9 Niederlassungserlaubnis

(1) Die Niederlassungserlaubnis ist ein unbefristeter
Aufenthaltstitel. Sie kann nur in den durch dieses Gesetz ausdrücklich
zugelassenen Fällen mit einer Nebenbestimmung versehen werden. § 47
bleibt unberührt.

(2) Einem Ausländer ist die Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn

1.  er seit fünf Jahren die Aufenthaltserlaubnis besitzt,


2.  sein Lebensunterhalt gesichert ist,


3.  er mindestens 60 Monate Pflichtbeiträge oder freiwillige Beiträge zur
    gesetzlichen Rentenversicherung geleistet hat oder Aufwendungen für
    einen Anspruch auf vergleichbare Leistungen einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung oder eines Versicherungsunternehmens nachweist;
    berufliche Ausfallzeiten auf Grund von Kinderbetreuung oder häuslicher
    Pflege werden entsprechend angerechnet,


4.  Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter Berücksichtigung
    der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die öffentliche
    Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer ausgehenden Gefahr
    unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen Aufenthalts und dem
    Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht entgegenstehen,


5.  ihm die Beschäftigung erlaubt ist, sofern er Arbeitnehmer ist,


6.  er im Besitz der sonstigen für eine dauernde Ausübung seiner
    Erwerbstätigkeit erforderlichen Erlaubnisse ist,


7.  er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,


8.  er über Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und der
    Lebensverhältnisse im Bundesgebiet verfügt und


9.  er über ausreichenden Wohnraum für sich und seine mit ihm in
    häuslicher Gemeinschaft lebenden Familienangehörigen verfügt.



Die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 7 und 8 sind nachgewiesen, wenn
ein Integrationskurs erfolgreich abgeschlossen wurde. Von diesen
Voraussetzungen wird abgesehen, wenn der Ausländer sie wegen einer
körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit oder Behinderung
nicht erfüllen kann. Im Übrigen kann zur Vermeidung einer Härte von
den Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 7 und 8 abgesehen werden. Ferner
wird davon abgesehen, wenn der Ausländer sich auf einfache Art in
deutscher Sprache mündlich verständigen kann und er nach § 44 Abs. 3
Nr. 2 keinen Anspruch auf Teilnahme am Integrationskurs hatte oder er
nach § 44a Abs. 2 Nr. 3 nicht zur Teilnahme am Integrationskurs
verpflichtet war. Darüber hinaus wird von den Voraussetzungen des
Satzes 1 Nr. 2 und 3 abgesehen, wenn der Ausländer diese aus den in
Satz 3 genannten Gründen nicht erfüllen kann.

(3) Bei Ehegatten, die in ehelicher Lebensgemeinschaft leben, genügt
es, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3, 5 und 6 durch
einen Ehegatten erfüllt werden. Von der Voraussetzung nach Absatz 2
Satz 1 Nr. 3 wird abgesehen, wenn sich der Ausländer in einer
Ausbildung befindet, die zu einem anerkannten schulischen oder
beruflichen Bildungsabschluss oder einem Hochschulabschluss führt.
Satz 1 gilt in den Fällen des § 26 Abs. 4 entsprechend.

(4) Auf die für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis
erforderlichen Zeiten des Besitzes einer Aufenthaltserlaubnis werden
folgende Zeiten angerechnet:

1.  die Zeit des früheren Besitzes einer Aufenthaltserlaubnis oder
    Niederlassungserlaubnis, wenn der Ausländer zum Zeitpunkt seiner
    Ausreise im Besitz einer Niederlassungserlaubnis war, abzüglich der
    Zeit der dazwischen liegenden Aufenthalte außerhalb des Bundesgebiets,
    die zum Erlöschen der Niederlassungserlaubnis führten; angerechnet
    werden höchstens vier Jahre,


2.  höchstens sechs Monate für jeden Aufenthalt außerhalb des
    Bundesgebiets, der nicht zum Erlöschen der Aufenthaltserlaubnis
    führte,


3.  die Zeit eines rechtmäßigen Aufenthalts zum Zweck des Studiums oder
    der Berufsausbildung im Bundesgebiet zur Hälfte.





#### § 9a Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU

(1) Die Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU ist ein unbefristeter
Aufenthaltstitel. § 9 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Soweit
dieses Gesetz nichts anderes regelt, ist die Erlaubnis zum
Daueraufenthalt – EU der Niederlassungserlaubnis gleichgestellt.

(2) Einem Ausländer ist eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU nach
Artikel 2 Buchstabe b der Richtlinie 2003/109/EG zu erteilen, wenn

1.  er sich seit fünf Jahren mit Aufenthaltstitel im Bundesgebiet aufhält,


2.  sein Lebensunterhalt und derjenige seiner Angehörigen, denen er
    Unterhalt zu leisten hat, durch feste und regelmäßige Einkünfte
    gesichert ist,


3.  er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,


4.  er über Grundkenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und der
    Lebensverhältnisse im Bundesgebiet verfügt,


5.  Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unter Berücksichtigung
    der Schwere oder der Art des Verstoßes gegen die öffentliche
    Sicherheit oder Ordnung oder der vom Ausländer ausgehenden Gefahr
    unter Berücksichtigung der Dauer des bisherigen Aufenthalts und dem
    Bestehen von Bindungen im Bundesgebiet nicht entgegenstehen und


6.  er über ausreichenden Wohnraum für sich und seine mit ihm in
    familiärer Gemeinschaft lebenden Familienangehörigen verfügt.



Für Satz 1 Nr. 3 und 4 gilt § 9 Abs. 2 Satz 2 bis 5 entsprechend.

(3) Absatz 2 ist nicht anzuwenden, wenn der Ausländer

1.  einen Aufenthaltstitel nach Abschnitt 5 besitzt, der nicht auf Grund
    des § 23 Abs. 2 erteilt wurde, oder eine vergleichbare Rechtsstellung
    in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union innehat und
    weder in der Bundesrepublik Deutschland noch in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union als international
    Schutzberechtigter anerkannt ist; Gleiches gilt, wenn er einen solchen
    Titel oder eine solche Rechtsstellung beantragt hat und über den
    Antrag noch nicht abschließend entschieden worden ist,


2.  in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union einen Antrag auf
    Anerkennung als international Schutzberechtigter gestellt oder
    vorübergehenden Schutz im Sinne des § 24 beantragt hat und über seinen
    Antrag noch nicht abschließend entschieden worden ist,


3.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine
    Rechtsstellung besitzt, die der in § 1 Abs. 2 Nr. 2 beschriebenen
    entspricht,


4.  sich mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16a oder § 16b oder


5.  sich zu einem sonstigen seiner Natur nach vorübergehenden Zweck im
    Bundesgebiet aufhält, insbesondere

    a)  auf Grund einer Aufenthaltserlaubnis nach § 19c, wenn die Befristung
        der Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit auf einer Verordnung nach
        § 42 Abs. 1 bestimmten Höchstbeschäftigungsdauer beruht,


    b)  wenn die Verlängerung seiner Aufenthaltserlaubnis nach § 8 Abs. 2
        ausgeschlossen wurde oder


    c)  wenn seine Aufenthaltserlaubnis der Herstellung oder Wahrung der
        familiären Lebensgemeinschaft mit einem Ausländer dient, der sich
        selbst nur zu einem seiner Natur nach vorübergehenden Zweck im
        Bundesgebiet aufhält, und bei einer Aufhebung der Lebensgemeinschaft
        kein eigenständiges Aufenthaltsrecht entstehen würde.








#### § 9b Anrechnung von Aufenthaltszeiten

(1) Auf die erforderlichen Zeiten nach § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 werden
folgende Zeiten angerechnet:

1.  Zeiten eines Aufenthalts außerhalb des Bundesgebiets, in denen der
    Ausländer einen Aufenthaltstitel besaß und

    a)  sich wegen einer Entsendung aus beruflichen Gründen im Ausland
        aufgehalten hat, soweit deren Dauer jeweils sechs Monate oder eine von
        der Ausländerbehörde nach § 51 Abs. 1 Nr. 7 bestimmte längere Frist
        nicht überschritten hat, oder


    b)  die Zeiten sechs aufeinanderfolgende Monate und innerhalb des in § 9a
        Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 genannten Zeitraums insgesamt zehn Monate nicht
        überschreiten,





2.  Zeiten eines früheren Aufenthalts im Bundesgebiet mit
    Aufenthaltserlaubnis, Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum
    Daueraufenthalt – EU, wenn der Ausländer zum Zeitpunkt seiner Ausreise
    im Besitz einer Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum
    Daueraufenthalt – EU war und die Niederlassungserlaubnis oder die
    Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU allein wegen eines Aufenthalts
    außerhalb von Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder wegen des
    Erwerbs der Rechtsstellung eines langfristig Aufenthaltsberechtigten
    in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union erloschen ist,
    bis zu höchstens vier Jahre,


3.  Zeiten, in denen der Ausländer freizügigkeitsberechtigt war,


4.  Zeiten eines rechtmäßigen Aufenthalts zum Zweck des Studiums oder der
    Berufsausbildung im Bundesgebiet zur Hälfte,


5.  bei international Schutzberechtigten der Zeitraum zwischen dem Tag der
    Beantragung internationalen Schutzes und dem Tag der Erteilung eines
    aufgrund der Zuerkennung internationalen Schutzes gewährten
    Aufenthaltstitels.



Nicht angerechnet werden Zeiten eines Aufenthalts nach § 9a Abs. 3 Nr.
5 und Zeiten des Aufenthalts, in denen der Ausländer auch die
Voraussetzungen des § 9a Abs. 3 Nr. 3 erfüllte. Zeiten eines
Aufenthalts außerhalb des Bundesgebiets unterbrechen den Aufenthalt
nach § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 nicht, wenn der Aufenthalt außerhalb des
Bundesgebiets nicht zum Erlöschen des Aufenthaltstitels geführt hat;
diese Zeiten werden bei der Bestimmung der Gesamtdauer des Aufenthalts
nach § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 nicht angerechnet. In allen übrigen
Fällen unterbricht die Ausreise aus dem Bundesgebiet den Aufenthalt
nach § 9a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1.

(2) Auf die erforderlichen Zeiten nach § 9a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
werden die Zeiten angerechnet, in denen der Ausländer eine Blaue Karte
EU besitzt, die von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
erteilt wurde, wenn sich der Ausländer

1.  in diesem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union mit einer
    Blauen Karte EU mindestens 18 Monate aufgehalten hat und


2.  bei Antragstellung seit mindestens zwei Jahren als Inhaber der Blauen
    Karte EU im Bundesgebiet aufhält.



Nicht angerechnet werden Zeiten, in denen sich der Ausländer nicht in
der Europäischen Union aufgehalten hat. Diese Zeiten unterbrechen
jedoch den Aufenthalt nach § 9a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht, wenn
sie zwölf aufeinanderfolgende Monate nicht überschreiten und innerhalb
des Zeitraums nach § 9a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 insgesamt 18 Monate
nicht überschreiten. Die Sätze 1 bis 3 sind entsprechend auf
Familienangehörige des Ausländers anzuwenden, denen eine
Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 30 oder 32 erteilt wurde.


#### § 9c Lebensunterhalt

Feste und regelmäßige Einkünfte im Sinne des § 9a Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 liegen in der Regel vor, wenn

1.  der Ausländer seine steuerlichen Verpflichtungen erfüllt hat,


2.  der Ausländer oder sein mit ihm in familiärer Gemeinschaft lebender
    Ehegatte im In- oder Ausland Beiträge oder Aufwendungen für eine
    angemessene Altersversorgung geleistet hat, soweit er hieran nicht
    durch eine körperliche, geistige oder seelische Krankheit oder
    Behinderung gehindert war,


3.  der Ausländer und seine mit ihm in familiärer Gemeinschaft lebenden
    Angehörigen gegen das Risiko der Krankheit und der Pflegebedürftigkeit
    durch die gesetzliche Krankenversicherung oder einen im Wesentlichen
    gleichwertigen, unbefristeten oder sich automatisch verlängernden
    Versicherungsschutz abgesichert sind und


4.  der Ausländer, der seine regelmäßigen Einkünfte aus einer
    Erwerbstätigkeit bezieht, zu der Erwerbstätigkeit berechtigt ist und
    auch über die anderen dafür erforderlichen Erlaubnisse verfügt.



Bei Ehegatten, die in ehelicher Lebensgemeinschaft leben, genügt es,
wenn die Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 4 durch einen Ehegatten erfüllt
wird. Als Beiträge oder Aufwendungen, die nach Satz 1 Nr. 2
erforderlich sind, werden keine höheren Beiträge oder Aufwendungen
verlangt, als es in § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 vorgesehen ist.


#### § 10 Aufenthaltstitel bei Asylantrag

(1) Einem Ausländer, der einen Asylantrag gestellt hat, kann vor dem
bestandskräftigen Abschluss des Asylverfahrens ein Aufenthaltstitel
außer in den Fällen eines gesetzlichen Anspruchs nur mit Zustimmung
der obersten Landesbehörde und nur dann erteilt werden, wenn wichtige
Interessen der Bundesrepublik Deutschland es erfordern.

(2) Ein nach der Einreise des Ausländers von der Ausländerbehörde
erteilter oder verlängerter Aufenthaltstitel kann nach den
Vorschriften dieses Gesetzes ungeachtet des Umstandes verlängert
werden, dass der Ausländer einen Asylantrag gestellt hat.

(3) Einem Ausländer, dessen Asylantrag unanfechtbar abgelehnt worden
ist oder der seinen Asylantrag zurückgenommen hat, darf vor der
Ausreise ein Aufenthaltstitel nur nach Maßgabe des Abschnitts 5
erteilt werden. Sofern der Asylantrag nach § 30 Abs. 3 Nummer 1 bis 6
des Asylgesetzes abgelehnt wurde, darf vor der Ausreise kein
Aufenthaltstitel erteilt werden. Die Sätze 1 und 2 finden im Falle
eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels keine Anwendung;
Satz 2 ist ferner nicht anzuwenden, wenn der Ausländer die
Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25
Abs. 3 erfüllt.


#### § 11 Einreise- und Aufenthaltsverbot

(1) Gegen einen Ausländer, der ausgewiesen, zurückgeschoben oder
abgeschoben worden ist, ist ein Einreise- und Aufenthaltsverbot zu
erlassen. Infolge des Einreise- und Aufenthaltsverbots darf der
Ausländer weder erneut in das Bundesgebiet einreisen noch sich darin
aufhalten noch darf ihm, selbst im Falle eines Anspruchs nach diesem
Gesetz, ein Aufenthaltstitel erteilt werden.

(2) Im Falle der Ausweisung ist das Einreise- und Aufenthaltsverbot
gemeinsam mit der Ausweisungsverfügung zu erlassen. Ansonsten soll das
Einreise- und Aufenthaltsverbot mit der Abschiebungsandrohung oder
Abschiebungsanordnung nach § 58a unter der aufschiebenden Bedingung
der Ab- oder Zurückschiebung und spätestens mit der Ab- oder
Zurückschiebung erlassen werden. Das Einreise- und Aufenthaltsverbot
ist bei seinem Erlass von Amts wegen zu befristen. Die Frist beginnt
mit der Ausreise. Die Befristung kann zur Abwehr einer Gefahr für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung mit einer Bedingung versehen
werden, insbesondere einer nachweislichen Straf- oder Drogenfreiheit.
Tritt die Bedingung bis zum Ablauf der Frist nicht ein, gilt eine von
Amts wegen zusammen mit der Befristung nach Satz 5 angeordnete längere
Befristung.

(3) Über die Länge der Frist des Einreise- und Aufenthaltsverbots wird
nach Ermessen entschieden. Sie darf außer in den Fällen der Absätze 5
bis 5b fünf Jahre nicht überschreiten.

(4) Das Einreise- und Aufenthaltsverbot kann zur Wahrung
schutzwürdiger Belange des Ausländers oder, soweit es der Zweck des
Einreise- und Aufenthaltsverbots nicht mehr erfordert, aufgehoben oder
die Frist des Einreise- und Aufenthaltsverbots verkürzt werden. Das
Einreise- und Aufenthaltsverbot soll aufgehoben werden, wenn die
Voraussetzungen für die Erteilung eines Aufenthaltstitels nach Kapitel
2 Abschnitt 5 vorliegen. Bei der Entscheidung über die Verkürzung der
Frist oder die Aufhebung des Einreise- und Aufenthaltsverbots, das
zusammen mit einer Ausweisung erlassen wurde, ist zu berücksichtigen,
ob der Ausländer seiner Ausreisepflicht innerhalb der ihm gesetzten
Ausreisefrist nachgekommen ist, es sei denn, der Ausländer war
unverschuldet an der Ausreise gehindert oder die Überschreitung der
Ausreisefrist war nicht erheblich. Die Frist des Einreise- und
Aufenthaltsverbots kann aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung verlängert werden. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Frist des Einreise- und Aufenthaltsverbots soll zehn Jahre
nicht überschreiten, wenn der Ausländer auf Grund einer
strafrechtlichen Verurteilung ausgewiesen worden ist oder wenn von ihm
eine schwerwiegende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
ausgeht. Absatz 4 gilt in diesen Fällen entsprechend.

(5a) Die Frist des Einreise- und Aufenthaltsverbots soll 20 Jahre
betragen, wenn der Ausländer wegen eines Verbrechens gegen den
Frieden, eines Kriegsverbrechens oder eines Verbrechens gegen die
Menschlichkeit oder zur Abwehr einer Gefahr für die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder einer terroristischen Gefahr
ausgewiesen wurde. Absatz 4 Satz 4 und 5 gilt in diesen Fällen
entsprechend. Eine Verkürzung der Frist oder Aufhebung des Einreise-
und Aufenthaltsverbots ist grundsätzlich ausgeschlossen. Die oberste
Landesbehörde kann im Einzelfall Ausnahmen hiervon zulassen.

(5b) Wird der Ausländer auf Grund einer Abschiebungsanordnung nach §
58a aus dem Bundesgebiet abgeschoben, soll ein unbefristetes Einreise-
und Aufenthaltsverbot erlassen werden. In den Fällen des Absatzes 5a
oder wenn der Ausländer wegen eines in § 54 Absatz 1 Nummer 1
genannten Ausweisungsinteresses ausgewiesen worden ist, kann im
Einzelfall ein unbefristetes Einreise- und Aufenthaltsverbot erlassen
werden. Absatz 5a Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(5c) Die Behörde, die die Ausweisung, die Abschiebungsandrohung oder
die Abschiebungsanordnung nach § 58a erlässt, ist auch für den Erlass
und die erstmalige Befristung des damit zusammenhängenden Einreise-
und Aufenthaltsverbots zuständig.

(6) Gegen einen Ausländer, der seiner Ausreisepflicht nicht innerhalb
einer ihm gesetzten Ausreisefrist nachgekommen ist, kann ein Einreise-
und Aufenthaltsverbot angeordnet werden, es sei denn, der Ausländer
ist unverschuldet an der Ausreise gehindert oder die Überschreitung
der Ausreisefrist ist nicht erheblich. Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz
3 bis 6, Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1, 2 und 4 gelten
entsprechend. Das Einreise- und Aufenthaltsverbot ist mit seiner
Anordnung nach Satz 1 zu befristen. Bei der ersten Anordnung des
Einreise- und Aufenthaltsverbots nach Satz 1 soll die Frist ein Jahr
nicht überschreiten. Im Übrigen soll die Frist drei Jahre nicht
überschreiten. Ein Einreise- und Aufenthaltsverbot wird nicht
angeordnet, wenn Gründe für eine vorübergehende Aussetzung der
Abschiebung nach § 60a vorliegen, die der Ausländer nicht verschuldet
hat.

(7) Gegen einen Ausländer,

1.  dessen Asylantrag nach § 29a Absatz 1 des Asylgesetzes als
    offensichtlich unbegründet abgelehnt wurde, dem kein subsidiärer
    Schutz zuerkannt wurde, das Vorliegen der Voraussetzungen für ein
    Abschiebungsverbot nach § 60 Absatz 5 oder 7 nicht festgestellt wurde
    und der keinen Aufenthaltstitel besitzt oder


2.  dessen Antrag nach § 71 oder § 71a des Asylgesetzes wiederholt nicht
    zur Durchführung eines weiteren Asylverfahrens geführt hat,



kann das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ein Einreise- und
Aufenthaltsverbot anordnen. Das Einreise- und Aufenthaltsverbot wird
mit Bestandskraft der Entscheidung über den Asylantrag wirksam. Absatz
1 Satz 2, Absatz 2 Satz 3 bis 6, Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1,
2 und 4 gelten entsprechend. Das Einreise- und Aufenthaltsverbot ist
mit seiner Anordnung nach Satz 1 zu befristen. Bei der ersten
Anordnung des Einreise- und Aufenthaltsverbots nach Satz 1 soll die
Frist ein Jahr nicht überschreiten. Im Übrigen soll die Frist drei
Jahre nicht überschreiten. Über die Aufhebung, Verlängerung oder
Verkürzung entscheidet die zuständige Ausländerbehörde.

(8) Vor Ablauf des Einreise- und Aufenthaltsverbots kann dem Ausländer
ausnahmsweise erlaubt werden, das Bundesgebiet kurzfristig zu
betreten, wenn zwingende Gründe seine Anwesenheit erfordern oder die
Versagung der Erlaubnis eine unbillige Härte bedeuten würde. Im Falle
der Absätze 5a und 5b ist für die Entscheidung die oberste
Landesbehörde zuständig.

(9) Reist ein Ausländer entgegen einem Einreise- und Aufenthaltsverbot
in das Bundesgebiet ein, wird der Ablauf einer festgesetzten Frist für
die Dauer des Aufenthalts im Bundesgebiet gehemmt. Die Frist kann in
diesem Fall verlängert werden, längstens jedoch um die Dauer der
ursprünglichen Befristung. Der Ausländer ist auf diese Möglichkeit bei
der erstmaligen Befristung hinzuweisen. Für eine nach Satz 2
verlängerte Frist gelten die Absätze 3 und 4 Satz 1 entsprechend.


#### § 12 Geltungsbereich; Nebenbestimmungen

(1) Der Aufenthaltstitel wird für das Bundesgebiet erteilt. Seine
Gültigkeit nach den Vorschriften des Schengener
Durchführungsübereinkommens für den Aufenthalt im Hoheitsgebiet der
Vertragsparteien bleibt unberührt.

(2) Das Visum und die Aufenthaltserlaubnis können mit Bedingungen
erteilt und verlängert werden. Sie können, auch nachträglich, mit
Auflagen, insbesondere einer räumlichen Beschränkung, verbunden
werden. Insbesondere kann die Aufenthaltserlaubnis mit einer
räumlichen Beschränkung versehen werden, wenn ein Ausweisungsinteresse
nach § 54 Absatz 1 Nummer 1 oder 1a besteht und dies erforderlich ist,
um den Ausländer aus einem Umfeld zu lösen, welches die wiederholte
Begehung erheblicher Straftaten begünstigt.

(3) Ein Ausländer hat den Teil des Bundesgebiets, in dem er sich ohne
Erlaubnis der Ausländerbehörde einer räumlichen Beschränkung zuwider
aufhält, unverzüglich zu verlassen.

(4) Der Aufenthalt eines Ausländers, der keines Aufenthaltstitels
bedarf, kann zeitlich und räumlich beschränkt sowie von Bedingungen
und Auflagen abhängig gemacht werden.

(5) Die Ausländerbehörde kann dem Ausländer das Verlassen des auf der
Grundlage dieses Gesetzes beschränkten Aufenthaltsbereichs erlauben.
Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn hieran ein dringendes öffentliches
Interesse besteht, zwingende Gründe es erfordern oder die Versagung
der Erlaubnis eine unbillige Härte bedeuten würde. Der Ausländer kann
Termine bei Behörden und Gerichten, bei denen sein persönliches
Erscheinen erforderlich ist, ohne Erlaubnis wahrnehmen.


#### § 12a Wohnsitzregelung

(1) Zur Förderung seiner nachhaltigen Integration in die
Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland ist ein Ausländer,
der als Asylberechtigter, Flüchtling im Sinne von § 3 Absatz 1 des
Asylgesetzes oder subsidiär Schutzberechtigter im Sinne von § 4 Absatz
1 des Asylgesetzes anerkannt worden ist oder dem nach § 22, § 23 oder
§ 25 Absatz 3 erstmalig eine Aufenthaltserlaubnis erteilt worden ist,
verpflichtet, für den Zeitraum von drei Jahren ab Anerkennung oder
Erteilung der Aufenthaltserlaubnis in dem Land seinen gewöhnlichen
Aufenthalt (Wohnsitz) zu nehmen, in das er zur Durchführung seines
Asylverfahrens oder im Rahmen seines Aufnahmeverfahrens zugewiesen
worden ist. Satz 1 findet keine Anwendung, wenn der Ausländer, sein
Ehegatte, eingetragener Lebenspartner oder ein minderjähriges lediges
Kind, mit dem er verwandt ist und in familiärer Lebensgemeinschaft
lebt, eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung mit einem
Umfang von mindestens 15 Stunden wöchentlich aufnimmt oder aufgenommen
hat, durch die diese Person mindestens über ein Einkommen in Höhe des
monatlichen durchschnittlichen Bedarfs nach den §§ 20 und 22 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch für eine Einzelperson verfügt, oder
eine Berufsausbildung aufnimmt oder aufgenommen hat oder in einem
Studien- oder Ausbildungsverhältnis steht. Die Frist nach Satz 1 kann
um den Zeitraum verlängert werden, für den der Ausländer seiner nach
Satz 1 bestehenden Verpflichtung nicht nachkommt. Fallen die Gründe
nach Satz 2 innerhalb von drei Monaten weg, wirkt die Verpflichtung
zur Wohnsitznahme nach Satz 1 in dem Land fort, in das der Ausländer
seinen Wohnsitz verlegt hat.

(1a) Wird ein Ausländer, dessen gewöhnlicher Aufenthalt durch eine
Verteilungs- oder Zuweisungsentscheidung nach dem Achten Buch
Sozialgesetzbuch bestimmt wird, volljährig, findet ab Eintritt der
Volljährigkeit Absatz 1 Anwendung; die Wohnsitzverpflichtung erwächst
in dem Land, in das er zuletzt durch Verteilungs- oder
Zuweisungsentscheidung zugewiesen wurde. Die bis zur Volljährigkeit
verbrachte Aufenthaltszeit ab Anerkennung als Asylberechtigter,
Flüchtling im Sinne von § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes oder subsidiär
Schutzberechtigter im Sinne von § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes oder
nach erstmaliger Erteilung eines Aufenthaltstitels nach den §§ 22, 23
oder 25 Absatz 3 wird auf die Frist nach Absatz 1 Satz 1 angerechnet.

(2) Ein Ausländer, der der Verpflichtung nach Absatz 1 unterliegt und
der in einer Aufnahmeeinrichtung oder anderen vorübergehenden
Unterkunft wohnt, kann innerhalb von sechs Monaten nach Anerkennung
oder Aufnahme längstens bis zum Ablauf der nach Absatz 1 geltenden
Frist zu seiner Versorgung mit angemessenem Wohnraum verpflichtet
werden, seinen Wohnsitz an einem bestimmten Ort zu nehmen, wenn dies
der Förderung seiner nachhaltigen Integration in die
Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland nicht entgegensteht.
Soweit im Einzelfall eine Zuweisung angemessenen Wohnraums innerhalb
von sechs Monaten nicht möglich war, kann eine Zuweisung nach Satz 1
innerhalb von einmalig weiteren sechs Monaten erfolgen.

(3) Zur Förderung seiner nachhaltigen Integration in die
Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland kann ein Ausländer,
der der Verpflichtung nach Absatz 1 unterliegt, innerhalb von sechs
Monaten nach Anerkennung oder erstmaliger Erteilung der
Aufenthaltserlaubnis verpflichtet werden, längstens bis zum Ablauf der
nach Absatz 1 geltenden Frist seinen Wohnsitz an einem bestimmten Ort
zu nehmen, wenn dadurch

1.  seine Versorgung mit angemessenem Wohnraum,


2.  sein Erwerb hinreichender mündlicher Deutschkenntnisse im Sinne des
    Niveaus A2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen
    und


3.  unter Berücksichtigung der örtlichen Lage am Ausbildungs- und
    Arbeitsmarkt die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit



erleichtert werden kann. Bei der Entscheidung nach Satz 1 können zudem
besondere örtliche, die Integration fördernde Umstände berücksichtigt
werden, insbesondere die Verfügbarkeit von Bildungs- und
Betreuungsangeboten für minderjährige Kinder und Jugendliche.

(4) Ein Ausländer, der der Verpflichtung nach Absatz 1 unterliegt,
kann zur Vermeidung von sozialer und gesellschaftlicher Ausgrenzung
bis zum Ablauf der nach Absatz 1 geltenden Frist auch verpflichtet
werden, seinen Wohnsitz nicht an einem bestimmten Ort zu nehmen,
insbesondere wenn zu erwarten ist, dass der Ausländer Deutsch dort
nicht als wesentliche Verkehrssprache nutzen wird. Die Situation des
dortigen Ausbildungs- und Arbeitsmarktes ist bei der Entscheidung zu
berücksichtigen.

(5) Eine Verpflichtung oder Zuweisung nach den Absätzen 1 bis 4 ist
auf Antrag des Ausländers aufzuheben,

1.  wenn der Ausländer nachweist, dass in den Fällen einer Verpflichtung
    oder Zuweisung nach den Absätzen 1 bis 3 an einem anderen Ort, oder im
    Falle einer Verpflichtung nach Absatz 4 an dem Ort, an dem er seinen
    Wohnsitz nicht nehmen darf,

    a)  ihm oder seinem Ehegatten, eingetragenen Lebenspartner oder einem
        minderjährigen ledigen Kind, mit dem er verwandt ist und in familiärer
        Lebensgemeinschaft lebt, eine sozialversicherungspflichtige
        Beschäftigung im Sinne von Absatz 1 Satz 2, ein den Lebensunterhalt
        sicherndes Einkommen oder ein Ausbildungs- oder Studienplatz zur
        Verfügung steht oder


    b)  der Ehegatte, eingetragene Lebenspartner oder ein minderjähriges
        lediges Kind, mit dem er verwandt ist und mit dem er zuvor in
        familiärer Lebensgemeinschaft gelebt hat, an einem anderen Wohnort
        leben,





2.  zur Vermeidung einer Härte; eine Härte liegt insbesondere vor, wenn

    a)  nach Einschätzung des zuständigen Jugendamtes Leistungen und Maßnahmen
        der Kinder- und Jugendhilfe nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch mit
        Ortsbezug beeinträchtigt würden,


    b)  aus anderen dringenden persönlichen Gründen die Übernahme durch ein
        anderes Land zugesagt wurde oder


    c)  für den Betroffenen aus sonstigen Gründen vergleichbare unzumutbare
        Einschränkungen entstehen.






Fallen die Aufhebungsgründe nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a innerhalb
von drei Monaten ab Bekanntgabe der Aufhebung weg, wirkt die
Verpflichtung zur Wohnsitznahme nach Absatz 1 Satz 1 in dem Land fort,
in das der Ausländer seinen Wohnsitz verlegt hat. Im Fall einer
Aufhebung nach Satz 1 Nummer 2 ist dem Ausländer, längstens bis zum
Ablauf der nach Absatz 1 geltenden Frist, eine Verpflichtung nach
Absatz 3 oder 4 aufzuerlegen, die seinem Interesse Rechnung trägt.

(6) Bei einem Familiennachzug zu einem Ausländer, der einer
Verpflichtung oder Zuweisung nach den Absätzen 1 bis 4 unterliegt,
gilt die Verpflichtung oder Zuweisung längstens bis zum Ablauf der
nach Absatz 1 für den Ausländer geltenden Frist auch für den
nachziehenden Familienangehörigen, soweit die zuständige Behörde
nichts anderes angeordnet hat. Absatz 5 gilt für die nachziehenden
Familienangehörigen entsprechend.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für Ausländer, deren Anerkennung
oder erstmalige Erteilung der Aufenthaltserlaubnis im Sinne des
Absatzes 1 vor dem 1. Januar 2016 erfolgte.

(8) Widerspruch und Klage gegen Verpflichtungen nach den Absätzen 2
bis 4 haben keine aufschiebende Wirkung.

(9) Die Länder können im Hinblick auf Ausländer, die der Verpflichtung
nach Absatz 1 unterliegen, hinsichtlich Organisation, Verfahren und
angemessenen Wohnraums durch Rechtsverordnung der Landesregierung oder
andere landesrechtliche Regelungen Näheres bestimmen zu

1.  der Verteilung innerhalb des Landes nach Absatz 2,


2.  dem Verfahren für Zuweisungen und Verpflichtungen nach den Absätzen 2
    bis 4,


3.  den Anforderungen an den angemessenen Wohnraum im Sinne der Absätze 2,
    3 Nummer 1 und von Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a sowie der Form
    seines Nachweises,


4.  der Art und Weise des Belegs einer sozialversicherungspflichtigen
    Beschäftigung nach Absatz 1 Satz 2, eines den Lebensunterhalt
    sichernden Einkommens sowie eines Ausbildungs- oder Studienplatzes im
    Sinne der Absätze 1 und 5 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a,


5.  der Verpflichtung zur Aufnahme durch die zum Wohnort bestimmte
    Gemeinde und zu dem Aufnahmeverfahren.




(10) § 12 Absatz 2 Satz 2 bleibt für wohnsitzbeschränkende Auflagen in
besonders begründeten Einzelfällen unberührt.


### Abschnitt 2 - Einreise



#### § 13 Grenzübertritt

(1) Die Einreise in das Bundesgebiet und die Ausreise aus dem
Bundesgebiet sind nur an den zugelassenen Grenzübergangsstellen und
innerhalb der festgesetzten Verkehrsstunden zulässig, soweit nicht auf
Grund anderer Rechtsvorschriften oder zwischenstaatlicher
Vereinbarungen Ausnahmen zugelassen sind. Ausländer sind verpflichtet,
bei der Einreise und der Ausreise einen anerkannten und gültigen Pass
oder Passersatz gemäß § 3 Abs. 1 mitzuführen und sich der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs zu
unterziehen.

(2) An einer zugelassenen Grenzübergangsstelle ist ein Ausländer erst
eingereist, wenn er die Grenze überschritten und die
Grenzübergangsstelle passiert hat. Lassen die mit der polizeilichen
Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden
einen Ausländer vor der Entscheidung über die Zurückweisung (§ 15
dieses Gesetzes, §§ 18, 18a des Asylgesetzes) oder während der
Vorbereitung, Sicherung oder Durchführung dieser Maßnahme die
Grenzübergangsstelle zu einem bestimmten vorübergehenden Zweck
passieren, so liegt keine Einreise im Sinne des Satzes 1 vor, solange
ihnen eine Kontrolle des Aufenthalts des Ausländers möglich bleibt. Im
Übrigen ist ein Ausländer eingereist, wenn er die Grenze überschritten
hat.


#### § 14 Unerlaubte Einreise; Ausnahme-Visum

(1) Die Einreise eines Ausländers in das Bundesgebiet ist unerlaubt,
wenn er

1.  einen erforderlichen Pass oder Passersatz gemäß § 3 Abs. 1 nicht
    besitzt,


2.  den nach § 4 erforderlichen Aufenthaltstitel nicht besitzt,


2a. zwar ein nach § 4 erforderliches Visum bei Einreise besitzt, dieses
    aber durch Drohung, Bestechung oder Kollusion erwirkt oder durch
    unrichtige oder unvollständige Angaben erschlichen wurde und deshalb
    mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder annulliert wird,
    oder


3.  nach § 11 Absatz 1, 6 oder 7 nicht einreisen darf, es sei denn, er
    besitzt eine Betretenserlaubnis nach § 11 Absatz 8.




(2) Die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs beauftragten Behörden können Ausnahme-Visa und
Passersatzpapiere ausstellen.


#### § 15 Zurückweisung

(1) Ein Ausländer, der unerlaubt einreisen will, wird an der Grenze
zurückgewiesen.

(2) Ein Ausländer kann an der Grenze zurückgewiesen werden, wenn

1.  ein Ausweisungsinteresse besteht,


2.  der begründete Verdacht besteht, dass der Aufenthalt nicht dem
    angegebenen Zweck dient,


2a. er nur über ein Schengen-Visum verfügt oder für einen kurzfristigen
    Aufenthalt von der Visumpflicht befreit ist und beabsichtigt, entgegen
    § 4a Absatz 1 und 2 eine Erwerbstätigkeit auszuüben oder


3.  er die Voraussetzungen für die Einreise in das Hoheitsgebiet der
    Vertragsparteien nach Artikel 6 des Schengener Grenzkodex nicht
    erfüllt.




(3) Ein Ausländer, der für einen vorübergehenden Aufenthalt im
Bundesgebiet vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit ist, kann
zurückgewiesen werden, wenn er nicht die Voraussetzungen des § 3 Abs.
1 und des § 5 Abs. 1 erfüllt.

(4) § 60 Abs. 1 bis 3, 5 und 7 bis 9 ist entsprechend anzuwenden. Ein
Ausländer, der einen Asylantrag gestellt hat, darf nicht
zurückgewiesen werden, solange ihm der Aufenthalt im Bundesgebiet nach
den Vorschriften des Asylgesetzes gestattet ist.

(5) Ein Ausländer soll zur Sicherung der Zurückweisung auf
richterliche Anordnung in Haft (Zurückweisungshaft) genommen werden,
wenn eine Zurückweisungsentscheidung ergangen ist und diese nicht
unmittelbar vollzogen werden kann. Im Übrigen ist § 62 Absatz 4
entsprechend anzuwenden. In den Fällen, in denen der Richter die
Anordnung oder die Verlängerung der Haft ablehnt, findet Absatz 1
keine Anwendung.

(6) Ist der Ausländer auf dem Luftweg in das Bundesgebiet gelangt und
nicht nach § 13 Abs. 2 eingereist, sondern zurückgewiesen worden, ist
er in den Transitbereich eines Flughafens oder in eine Unterkunft zu
verbringen, von wo aus seine Abreise aus dem Bundesgebiet möglich ist,
wenn Zurückweisungshaft nicht beantragt wird. Der Aufenthalt des
Ausländers im Transitbereich eines Flughafens oder in einer Unterkunft
nach Satz 1 bedarf spätestens 30 Tage nach Ankunft am Flughafen oder,
sollte deren Zeitpunkt nicht feststellbar sein, nach Kenntnis der
zuständigen Behörden von der Ankunft, der richterlichen Anordnung. Die
Anordnung ergeht zur Sicherung der Abreise. Sie ist nur zulässig, wenn
die Abreise innerhalb der Anordnungsdauer zu erwarten ist. Absatz 5
ist entsprechend anzuwenden.


#### § 15a Verteilung unerlaubt eingereister Ausländer

(1) Unerlaubt eingereiste Ausländer, die weder um Asyl nachsuchen noch
unmittelbar nach der Feststellung der unerlaubten Einreise in
Abschiebungshaft genommen und aus der Haft abgeschoben oder
zurückgeschoben werden können, werden vor der Entscheidung über die
Aussetzung der Abschiebung oder die Erteilung eines Aufenthaltstitels
auf die Länder verteilt. Sie haben keinen Anspruch darauf, in ein
bestimmtes Land oder an einen bestimmten Ort verteilt zu werden. Die
Verteilung auf die Länder erfolgt durch eine vom Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat bestimmte zentrale Verteilungsstelle.
Solange die Länder für die Verteilung keinen abweichenden Schlüssel
vereinbart haben, gilt der für die Verteilung von Asylbewerbern
festgelegte Schlüssel. Jedes Land bestimmt bis zu sieben Behörden, die
die Verteilung durch die nach Satz 3 bestimmte Stelle veranlassen und
verteilte Ausländer aufnehmen. Weist der Ausländer vor Veranlassung
der Verteilung nach, dass eine Haushaltsgemeinschaft zwischen
Ehegatten oder Eltern und ihren minderjährigen Kindern oder sonstige
zwingende Gründe bestehen, die der Verteilung an einen bestimmten Ort
entgegenstehen, ist dem bei der Verteilung Rechnung zu tragen.

(2) Die Ausländerbehörden können die Ausländer verpflichten, sich zu
der Behörde zu begeben, die die Verteilung veranlasst. Dies gilt
nicht, wenn dem Vorbringen nach Absatz 1 Satz 6 Rechnung zu tragen
ist. Gegen eine nach Satz 1 getroffene Verpflichtung findet kein
Widerspruch statt. Die Klage hat keine aufschiebende Wirkung.

(3) Die zentrale Verteilungsstelle benennt der Behörde, die die
Verteilung veranlasst hat, die nach den Sätzen 2 und 3 zur Aufnahme
verpflichtete Aufnahmeeinrichtung. Hat das Land, dessen Behörde die
Verteilung veranlasst hat, seine Aufnahmequote nicht erfüllt, ist die
dieser Behörde nächstgelegene aufnahmefähige Aufnahmeeinrichtung des
Landes aufnahmepflichtig. Andernfalls ist die von der zentralen
Verteilungsstelle auf Grund der Aufnahmequote nach § 45 des
Asylgesetzes und der vorhandenen freien Unterbringungsmöglichkeiten
bestimmte Aufnahmeeinrichtung zur Aufnahme verpflichtet. § 46 Abs. 4
und 5 des Asylgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(4) Die Behörde, die die Verteilung nach Absatz 3 veranlasst hat,
ordnet in den Fällen des Absatzes 3 Satz 3 an, dass der Ausländer sich
zu der durch die Verteilung festgelegten Aufnahmeeinrichtung zu
begeben hat; in den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 darf sie dies
anordnen. Die Ausländerbehörde übermittelt das Ergebnis der Anhörung
an die die Verteilung veranlassende Stelle, die die Zahl der Ausländer
unter Angabe der Herkunftsländer und das Ergebnis der Anhörung der
zentralen Verteilungsstelle mitteilt. Ehegatten sowie Eltern und ihre
minderjährigen ledigen Kinder sind als Gruppe zu melden und zu
verteilen. Der Ausländer hat in dieser Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
bis er innerhalb des Landes weiterverteilt wird, längstens jedoch bis
zur Aussetzung der Abschiebung oder bis zur Erteilung eines
Aufenthaltstitels; die §§ 12 und 61 Abs. 1 bleiben unberührt. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Verteilung innerhalb des Landes zu regeln, soweit dies nicht auf der
Grundlage dieses Gesetzes durch Landesgesetz geregelt wird; § 50 Abs.
4 des Asylgesetzes findet entsprechende Anwendung. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf andere Stellen des
Landes übertragen. Gegen eine nach Satz 1 getroffene Anordnung findet
kein Widerspruch statt. Die Klage hat keine aufschiebende Wirkung. Die
Sätze 7 und 8 gelten entsprechend, wenn eine Verteilungsanordnung auf
Grund eines Landesgesetzes oder einer Rechtsverordnung nach Satz 5
ergeht.

(5) Die zuständigen Behörden können dem Ausländer nach der Verteilung
erlauben, seine Wohnung in einem anderen Land zu nehmen. Nach
erlaubtem Wohnungswechsel wird der Ausländer von der Quote des
abgebenden Landes abgezogen und der des aufnehmenden Landes
angerechnet.

(6) Die Regelungen der Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Personen, die
nachweislich vor dem 1. Januar 2005 eingereist sind.


### Abschnitt 3 - Aufenthalt zum Zweck der Ausbildung



#### § 16 Grundsatz des Aufenthalts zum Zweck der Ausbildung

Der Zugang von Ausländern zur Ausbildung dient der allgemeinen Bildung
und der internationalen Verständigung ebenso wie der Sicherung des
Bedarfs des deutschen Arbeitsmarktes an Fachkräften. Neben der
Stärkung der wissenschaftlichen Beziehungen Deutschlands in der Welt
trägt er auch zu internationaler Entwicklung bei. Die Ausgestaltung
erfolgt so, dass die Interessen der öffentlichen Sicherheit beachtet
werden.


#### § 16a Berufsausbildung; berufliche Weiterbildung

(1) Eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der betrieblichen Aus- und
Weiterbildung kann erteilt werden, wenn die Bundesagentur für Arbeit
nach § 39 zugestimmt hat oder durch die Beschäftigungsverordnung oder
zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt ist, dass die Aus- und
Weiterbildung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig
ist. Während des Aufenthalts nach Satz 1 darf eine
Aufenthaltserlaubnis zu einem anderen Aufenthaltszweck nur zum Zweck
einer qualifizierten Berufsausbildung, der Ausübung einer
Beschäftigung als Fachkraft, der Ausübung einer Beschäftigung mit
ausgeprägten berufspraktischen Kenntnissen nach § 19c Absatz 2 oder in
Fällen eines gesetzlichen Anspruchs erteilt werden. Der
Aufenthaltszweck der betrieblichen qualifizierten Berufsausbildung
nach Satz 1 umfasst auch den Besuch eines Deutschsprachkurses zur
Vorbereitung auf die Berufsausbildung, insbesondere den Besuch eines
berufsbezogenen Deutschsprachkurses nach der
Deutschsprachförderverordnung.

(2) Eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der schulischen
Berufsausbildung kann erteilt werden, wenn sie nach bundes- oder
landesrechtlichen Regelungen zu einem staatlich anerkannten
Berufsabschluss führt und sich der Bildungsgang nicht überwiegend an
Staatsangehörige eines Staates richtet. Bilaterale oder multilaterale
Vereinbarungen der Länder mit öffentlichen Stellen in einem anderen
Staat über den Besuch inländischer Schulen durch ausländische Schüler
bleiben unberührt. Aufenthaltserlaubnisse zur Teilnahme am Schulbesuch
können auf Grund solcher Vereinbarungen nur erteilt werden, wenn die
für das Aufenthaltsrecht zuständige oberste Landesbehörde der
Vereinbarung zugestimmt hat.

(3) Handelt es sich um eine qualifizierte Berufsausbildung, berechtigt
die Aufenthaltserlaubnis nur zur Ausübung einer von der
Berufsausbildung unabhängigen Beschäftigung bis zu zehn Stunden je
Woche; handelt es sich nicht um eine qualifizierte Berufsausbildung,
ist eine Erwerbstätigkeit neben der Berufsausbildung oder beruflichen
Weiterbildung nicht erlaubt. Bei einer qualifizierten Berufsausbildung
wird ein Nachweis über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse
verlangt, wenn die für die konkrete qualifizierte Berufsausbildung
erforderlichen Sprachkenntnisse weder durch die Bildungseinrichtung
geprüft worden sind noch durch einen vorbereitenden Deutschsprachkurs
erworben werden sollen.

(4) Bevor die Aufenthaltserlaubnis zum Zweck einer qualifizierten
Berufsausbildung aus Gründen, die der Ausländer nicht zu vertreten
hat, zurückgenommen, widerrufen oder gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2
nachträglich verkürzt wird, ist dem Ausländer für die Dauer von bis zu
sechs Monaten die Möglichkeit zu geben, einen anderen Ausbildungsplatz
zu suchen.


#### § 16b Studium

(1) Einem Ausländer wird zum Zweck des Vollzeitstudiums an einer
staatlichen Hochschule, an einer staatlich anerkannten Hochschule oder
an einer vergleichbaren Bildungseinrichtung eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt, wenn er von der Bildungseinrichtung zugelassen worden ist.
Der Aufenthaltszweck des Studiums umfasst auch studienvorbereitende
Maßnahmen und das Absolvieren eines Pflichtpraktikums.
Studienvorbereitende Maßnahmen sind

1.  der Besuch eines studienvorbereitenden Sprachkurses, wenn der
    Ausländer zu einem Vollzeitstudium zugelassen worden ist und die
    Zulassung an den Besuch eines studienvorbereitenden Sprachkurses
    gebunden ist, und


2.  der Besuch eines Studienkollegs oder einer vergleichbaren Einrichtung,
    wenn die Annahme zu einem Studienkolleg oder einer vergleichbaren
    Einrichtung nachgewiesen ist.



Ein Nachweis über die für den konkreten Studiengang erforderlichen
Kenntnisse der Ausbildungssprache wird nur verlangt, wenn diese
Sprachkenntnisse weder bei der Zulassungsentscheidung geprüft worden
sind noch durch die studienvorbereitende Maßnahme erworben werden
sollen.

(2) Die Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis beträgt bei der
Ersterteilung und bei der Verlängerung mindestens ein Jahr und soll
zwei Jahre nicht überschreiten. Sie beträgt mindestens zwei Jahre,
wenn der Ausländer an einem Unions- oder multilateralen Programm mit
Mobilitätsmaßnahmen teilnimmt oder wenn für ihn eine Vereinbarung
zwischen zwei oder mehr Hochschuleinrichtungen gilt. Dauert das
Studium weniger als zwei Jahre, so wird die Aufenthaltserlaubnis nur
für die Dauer des Studiums erteilt. Die Aufenthaltserlaubnis wird
verlängert, wenn der Aufenthaltszweck noch nicht erreicht ist und in
einem angemessenen Zeitraum noch erreicht werden kann. Zur Beurteilung
der Frage, ob der Aufenthaltszweck noch erreicht werden kann, kann die
aufnehmende Bildungseinrichtung beteiligt werden.

(3) Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nur zur Ausübung einer
Beschäftigung, die insgesamt 120 Tage oder 240 halbe Tage im Jahr
nicht überschreiten darf, sowie zur Ausübung studentischer
Nebentätigkeiten. Während des Aufenthalts zu studienvorbereitenden
Maßnahmen im ersten Jahr des Aufenthalts berechtigt die
Aufenthaltserlaubnis nur zur Beschäftigung in der Ferienzeit.

(4) Während eines Aufenthalts nach Absatz 1 darf eine
Aufenthaltserlaubnis für einen anderen Aufenthaltszweck nur zum Zweck
einer qualifizierten Berufsausbildung, der Ausübung einer
Beschäftigung als Fachkraft, der Ausübung einer Beschäftigung mit
ausgeprägten berufspraktischen Kenntnissen nach § 19c Absatz 2 oder in
Fällen eines gesetzlichen Anspruchs erteilt werden. § 9 findet keine
Anwendung.

(5) Einem Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden,
wenn

1.  er von einer staatlichen Hochschule, einer staatlich anerkannten
    Hochschule oder einer vergleichbaren Bildungseinrichtung

    a)  zum Zweck des Vollzeitstudiums zugelassen worden ist und die Zulassung
        mit einer Bedingung verbunden ist, die nicht auf den Besuch einer
        studienvorbereitenden Maßnahme gerichtet ist,


    b)  zum Zweck des Vollzeitstudiums zugelassen worden ist und die Zulassung
        mit der Bedingung des Besuchs eines Studienkollegs oder einer
        vergleichbaren Einrichtung verbunden ist, der Ausländer aber den
        Nachweis über die Annahme zu einem Studienkolleg oder einer
        vergleichbaren Einrichtung nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 nicht
        erbringen kann oder


    c)  zum Zweck des Teilzeitstudiums zugelassen worden ist,





2.  er zur Teilnahme an einem studienvorbereitenden Sprachkurs angenommen
    worden ist, ohne dass eine Zulassung zum Zweck eines Studiums an einer
    staatlichen Hochschule, einer staatlich anerkannten Hochschule oder
    einer vergleichbaren Bildungseinrichtung vorliegt, oder


3.  ihm die Zusage eines Betriebs für das Absolvieren eines
    studienvorbereitenden Praktikums vorliegt.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 sind Absatz 1 Satz 2 bis 4 und die
Absätze 2 bis 4 entsprechend anzuwenden. In den Fällen des Satzes 1
Nummer 2 und 3 sind die Absätze 2 und 4 entsprechend anzuwenden; die
Aufenthaltserlaubnis berechtigt zur Beschäftigung nur in der
Ferienzeit sowie zur Ausübung des Praktikums.

(6) Bevor die Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 oder Absatz 5 aus
Gründen, die der Ausländer nicht zu vertreten hat, zurückgenommen,
widerrufen oder gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2 nachträglich verkürzt wird,
ist dem Ausländer für bis zu neun Monate die Möglichkeit zu geben, die
Zulassung bei einer anderen Bildungseinrichtung zu beantragen.

(7) Einem Ausländer, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union international Schutzberechtigter ist, kann eine
Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Studiums erteilt werden, wenn der
Ausländer in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union seit
mindestens zwei Jahren ein Studium betrieben hat und die
Voraussetzungen des § 16c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 vorliegen.
Die Aufenthaltserlaubnis wird für die Dauer des Studienteils, der in
Deutschland durchgeführt wird, erteilt. Absatz 3 gilt entsprechend. §
9 findet keine Anwendung.

(8) Die Absätze 1 bis 4 und 6 dienen der Umsetzung der Richtlinie (EU)
2016/801 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016
über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von
Drittstaatsangehörigen zu Forschungs- oder Studienzwecken, zur
Absolvierung eines Praktikums, zur Teilnahme an einem
Freiwilligendienst, Schüleraustauschprogrammen oder Bildungsvorhaben
und zur Ausübung einer Au-pair-Tätigkeit (ABl. L132 vom 21.5.2016, S.
21).


#### § 16c Mobilität im Rahmen des Studiums

(1) Für einen Aufenthalt zum Zweck des Studiums, der 360 Tage nicht
überschreitet, bedarf ein Ausländer abweichend von § 4 Absatz 1 keines
Aufenthaltstitels, wenn die aufnehmende Bildungseinrichtung im
Bundesgebiet dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und der
zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaates mitgeteilt hat, dass
der Ausländer beabsichtigt, einen Teil seines Studiums im Bundesgebiet
durchzuführen, und dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mit der
Mitteilung vorlegt:

1.  den Nachweis, dass der Ausländer einen von einem anderen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union für die Dauer des geplanten Aufenthalts
    gültigen Aufenthaltstitel zum Zweck des Studiums besitzt, der in den
    Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/801 fällt,


2.  den Nachweis, dass der Ausländer einen Teil seines Studiums an einer
    Bildungseinrichtung im Bundesgebiet durchführen möchte, weil er an
    einem Unions- oder multilateralen Programm mit Mobilitätsmaßnahmen
    teilnimmt oder für ihn eine Vereinbarung zwischen zwei oder mehr
    Hochschulen gilt,


3.  den Nachweis, dass der Ausländer von der aufnehmenden
    Bildungseinrichtung zugelassen wurde,


4.  die Kopie eines anerkannten und gültigen Passes oder Passersatzes des
    Ausländers und


5.  den Nachweis, dass der Lebensunterhalt des Ausländers gesichert ist.



Die aufnehmende Bildungseinrichtung hat die Mitteilung zu dem
Zeitpunkt zu machen, zu dem der Ausländer in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union den Antrag auf Erteilung eines
Aufenthaltstitels im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/801
stellt. Ist der aufnehmenden Bildungseinrichtung zu diesem Zeitpunkt
die Absicht des Ausländers, einen Teil des Studiums im Bundesgebiet
durchzuführen, noch nicht bekannt, so hat sie die Mitteilung zu dem
Zeitpunkt zu machen, zu dem ihr die Absicht bekannt wird. Bei der
Erteilung des Aufenthaltstitels nach Satz 1 Nummer 1 durch einen
Staat, der nicht Schengen-Staat ist, und bei der Einreise über einen
Staat, der nicht Schengen-Staat ist, hat der Ausländer eine Kopie der
Mitteilung mitzuführen und den zuständigen Behörden auf deren
Verlangen vorzulegen.

(2) Erfolgt die Mitteilung zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten
Zeitpunkt und wurden die Einreise und der Aufenthalt nicht nach § 19f
Absatz 5 abgelehnt, so darf der Ausländer jederzeit innerhalb der
Gültigkeitsdauer des in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten
Aufenthaltstitels des anderen Mitgliedstaates in das Bundesgebiet
einreisen und sich dort zum Zweck des Studiums aufhalten. Erfolgt die
Mitteilung zu dem in Absatz 1 Satz 3 genannten Zeitpunkt und wurden
die Einreise und der Aufenthalt nicht nach § 19f Absatz 5 abgelehnt,
so darf der Ausländer in das Bundesgebiet einreisen und sich dort zum
Zweck des Studiums aufhalten. Der Ausländer ist nur zur Ausübung einer
Beschäftigung, die insgesamt ein Drittel der Aufenthaltsdauer nicht
überschreiten darf, sowie zur Ausübung studentischer Nebentätigkeiten
berechtigt.

(3) Werden die Einreise und der Aufenthalt nach § 19f Absatz 5
abgelehnt, so hat der Ausländer das Studium unverzüglich einzustellen.
Die bis dahin nach Absatz 1 Satz 1 bestehende Befreiung vom
Erfordernis eines Aufenthaltstitels entfällt.

(4) Sofern innerhalb von 30 Tagen nach Zugang der in Absatz 1 Satz 1
genannten Mitteilung keine Ablehnung der Einreise und des Aufenthalts
des Ausländers nach § 19f Absatz 5 erfolgt, ist dem Ausländer durch
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine Bescheinigung über
die Berechtigung zur Einreise und zum Aufenthalt zum Zweck des
Studiums im Rahmen der kurzfristigen Mobilität auszustellen.

(5) Nach der Ablehnung gemäß § 19f Absatz 5 oder der Ausstellung der
Bescheinigung im Sinne von Absatz 4 durch das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge ist die Ausländerbehörde gemäß § 71 Absatz 1 für
weitere aufenthaltsrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen zuständig.
Der Ausländer und die aufnehmende Bildungseinrichtung sind
verpflichtet, der Ausländerbehörde Änderungen in Bezug auf die in
Absatz 1 genannten Voraussetzungen anzuzeigen.


#### § 16d Maßnahmen zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen

(1) Einem Ausländer soll zum Zweck der Anerkennung seiner im Ausland
erworbenen Berufsqualifikation eine Aufenthaltserlaubnis für die
Durchführung einer Qualifizierungsmaßnahme einschließlich sich daran
anschließender Prüfungen erteilt werden, wenn von einer nach den
Regelungen des Bundes oder der Länder für die berufliche Anerkennung
zuständigen Stelle festgestellt wurde, dass Anpassungs- oder
Ausgleichsmaßnahmen oder weitere Qualifikationen

1.  für die Feststellung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation mit
    einer inländischen Berufsqualifikation oder


2.  in einem im Inland reglementierten Beruf für die Erteilung der
    Berufsausübungserlaubnis



erforderlich sind. Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis setzt
voraus, dass

1.  der Ausländer über der Qualifizierungsmaßnahme entsprechende deutsche
    Sprachkenntnisse, in der Regel mindestens über hinreichende deutsche
    Sprachkenntnisse, verfügt,


2.  die Qualifizierungsmaßnahme geeignet ist, dem Ausländer die
    Anerkennung der Berufsqualifikation oder den Berufszugang zu
    ermöglichen, und


3.  bei einer überwiegend betrieblichen Qualifizierungsmaßnahme die
    Bundesagentur für Arbeit nach § 39 zugestimmt hat oder durch die
    Beschäftigungsverordnung oder zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt
    ist, dass die Teilnahme an der Qualifizierungsmaßnahme ohne Zustimmung
    der Bundesagentur für Arbeit zulässig ist.



Die Aufenthaltserlaubnis wird für bis zu 18 Monate erteilt und um
längstens sechs Monate bis zu einer Höchstaufenthaltsdauer von zwei
Jahren verlängert. Sie berechtigt nur zur Ausübung einer von der
Qualifizierungsmaßnahme unabhängigen Beschäftigung bis zu zehn Stunden
je Woche.

(2) Die Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 berechtigt zusätzlich zur
Ausübung einer zeitlich nicht eingeschränkten Beschäftigung, deren
Anforderungen in einem Zusammenhang mit den in der späteren
Beschäftigung verlangten berufsfachlichen Kenntnissen stehen, wenn ein
konkretes Arbeitsplatzangebot für eine spätere Beschäftigung in dem
anzuerkennenden oder von der beantragten Berufsausübungserlaubnis
erfassten Beruf vorliegt und die Bundesagentur für Arbeit nach § 39
zugestimmt hat oder durch die Beschäftigungsverordnung bestimmt ist,
dass die Beschäftigung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
zulässig ist. § 18 Absatz 2 Nummer 3 gilt entsprechend.

(3) Einem Ausländer soll zum Zweck der Anerkennung seiner im Ausland
erworbenen Berufsqualifikation eine Aufenthaltserlaubnis für zwei
Jahre erteilt und die Ausübung einer qualifizierten Beschäftigung in
einem im Inland nicht reglementierten Beruf, zu dem seine
Qualifikation befähigt, erlaubt werden, wenn

1.  der Ausländer über der Tätigkeit entsprechende deutsche
    Sprachkenntnisse, in der Regel mindestens über hinreichende deutsche
    Sprachkenntnisse, verfügt,


2.  von einer nach den Regelungen des Bundes oder der Länder für die
    berufliche Anerkennung zuständigen Stelle festgestellt wurde, dass
    schwerpunktmäßig Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    betrieblichen Praxis fehlen,


3.  ein konkretes Arbeitsplatzangebot vorliegt,


4.  sich der Arbeitgeber verpflichtet hat, den Ausgleich der von der
    zuständigen Stelle festgestellten Unterschiede innerhalb dieser Zeit
    zu ermöglichen und


5.  die Bundesagentur für Arbeit nach § 39 zugestimmt hat oder durch die
    Beschäftigungsverordnung oder zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt
    ist, dass die Beschäftigung ohne Zustimmung der Bundesagentur für
    Arbeit zulässig ist.



Der Aufenthaltstitel berechtigt nicht zu einer darüber hinausgehenden
Erwerbstätigkeit.

(4) Einem Ausländer kann zum Zweck der Anerkennung seiner im Ausland
erworbenen Berufsqualifikation eine Aufenthaltserlaubnis für ein Jahr
erteilt und um jeweils ein Jahr bis zu einer Höchstaufenthaltsdauer
von drei Jahren verlängert werden, wenn der Ausländer auf Grund einer
Absprache der Bundesagentur für Arbeit mit der Arbeitsverwaltung des
Herkunftslandes

1.  über das Verfahren, die Auswahl, die Vermittlung und die Durchführung
    des Verfahrens zur Feststellung der Gleichwertigkeit der ausländischen
    Berufsqualifikation und zur Erteilung der Berufsausübungserlaubnis bei
    durch Bundes- oder Landesgesetz reglementierten Berufen im
    Gesundheits- und Pflegebereich oder


2.  über das Verfahren, die Auswahl, die Vermittlung und die Durchführung
    des Verfahrens zur Feststellung der Gleichwertigkeit der ausländischen
    Berufsqualifikation und, soweit erforderlich, zur Erteilung der
    Berufsausübungserlaubnis für sonstige ausgewählte
    Berufsqualifikationen unter Berücksichtigung der Angemessenheit der
    Ausbildungsstrukturen des Herkunftslandes



in eine Beschäftigung vermittelt worden ist und die Bundesagentur für
Arbeit nach § 39 zugestimmt hat oder durch die
Beschäftigungsverordnung oder zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt
ist, dass die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis ohne Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit zulässig ist. Voraussetzung ist zudem, dass
der Ausländer über die in der Absprache festgelegten deutschen
Sprachkenntnisse, in der Regel mindestens hinreichende deutsche
Sprachkenntnisse, verfügt. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nur zur
Ausübung einer von der anzuerkennenden Berufsqualifikation
unabhängigen Beschäftigung bis zu zehn Stunden je Woche.

(5) Einem Ausländer kann zum Ablegen von Prüfungen zur Anerkennung
seiner ausländischen Berufsqualifikation eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt werden, wenn er über deutsche Sprachkenntnisse, die der
abzulegenden Prüfung entsprechen, in der Regel jedoch mindestens über
hinreichende deutsche Sprachkenntnisse, verfügt, sofern diese nicht
durch die Prüfung nachgewiesen werden sollen. Absatz 1 Satz 4 findet
keine Anwendung.

(6) Nach zeitlichem Ablauf des Höchstzeitraumes der
Aufenthaltserlaubnis nach den Absätzen 1, 3 und 4 darf eine
Aufenthaltserlaubnis für einen anderen Aufenthaltszweck nur nach den
§§ 16a, 16b, 18a, 18b oder 19c oder in Fällen eines gesetzlichen
Anspruchs erteilt werden. § 20 Absatz 3 Nummer 4 bleibt unberührt.


#### § 16e Studienbezogenes Praktikum EU

(1) Einem Ausländer wird eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck eines
Praktikums nach der Richtlinie (EU) 2016/801 erteilt, wenn die
Bundesagentur für Arbeit nach § 39 zugestimmt hat oder durch die
Beschäftigungsverordnung oder durch zwischenstaatliche Vereinbarung
bestimmt ist, dass das Praktikum ohne Zustimmung der Bundesagentur für
Arbeit zulässig ist, und

1.  das Praktikum dazu dient, dass sich der Ausländer Wissen, praktische
    Kenntnisse und Erfahrungen in einem beruflichen Umfeld aneignet,


2.  der Ausländer eine Vereinbarung mit einer aufnehmenden Einrichtung
    über die Teilnahme an einem Praktikum vorlegt, die theoretische und
    praktische Schulungsmaßnahmen vorsieht, und Folgendes enthält:

    a)  eine Beschreibung des Programms für das Praktikum einschließlich des
        Bildungsziels oder der Lernkomponenten,


    b)  die Angabe der Dauer des Praktikums,


    c)  die Bedingungen der Tätigkeit und der Betreuung des Ausländers,


    d)  die Arbeitszeiten des Ausländers und


    e)  das Rechtsverhältnis zwischen dem Ausländer und der aufnehmenden
        Einrichtung,





3.  der Ausländer nachweist, dass er in den letzten zwei Jahren vor der
    Antragstellung einen Hochschulabschluss erlangt hat, oder nachweist,
    dass er ein Studium absolviert, das zu einem Hochschulabschluss führt,


4.  das Praktikum fachlich und im Niveau dem in Nummer 3 genannten
    Hochschulabschluss oder Studium entspricht und


5.  die aufnehmende Einrichtung sich schriftlich zur Übernahme der Kosten
    verpflichtet hat, die öffentlichen Stellen bis zu sechs Monate nach
    der Beendigung der Praktikumsvereinbarung entstehen für

    a)  den Lebensunterhalt des Ausländers während eines unerlaubten
        Aufenthalts im Bundesgebiet und


    b)  eine Abschiebung des Ausländers.







(2) Die Aufenthaltserlaubnis wird für die vereinbarte Dauer des
Praktikums, höchstens jedoch für sechs Monate erteilt.


#### § 16f Sprachkurse und Schulbesuch

(1) Einem Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an
Sprachkursen, die nicht der Studienvorbereitung dienen, oder zur
Teilnahme an einem Schüleraustausch erteilt werden. Eine
Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an einem Schüleraustausch kann auch
erteilt werden, wenn kein unmittelbarer Austausch erfolgt.

(2) Einem Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des
Schulbesuchs in der Regel ab der neunten Klassenstufe erteilt werden,
wenn in der Schulklasse eine Zusammensetzung aus Schülern
verschiedener Staatsangehörigkeiten gewährleistet ist und es sich
handelt

1.  um eine öffentliche oder staatlich anerkannte Schule mit
    internationaler Ausrichtung oder


2.  um eine Schule, die nicht oder nicht überwiegend aus öffentlichen
    Mitteln finanziert wird und die Schüler auf internationale Abschlüsse,
    Abschlüsse anderer Staaten oder staatlich anerkannte Abschlüsse
    vorbereitet.




(3) Während eines Aufenthalts zur Teilnahme an einem Sprachkurs nach
Absatz 1 oder zum Schulbesuch nach Absatz 2 soll in der Regel eine
Aufenthaltserlaubnis zu einem anderen Aufenthaltszweck nur in Fällen
eines gesetzlichen Anspruchs erteilt werden. Im Anschluss an einen
Aufenthalt zur Teilnahme an einem Schüleraustausch darf eine
Aufenthaltserlaubnis für einen anderen Zweck nur in den Fällen eines
gesetzlichen Anspruchs erteilt werden. § 9 findet keine Anwendung. Die
Aufenthaltserlaubnis nach den Absätzen 1 und 2 berechtigt nicht zur
Ausübung einer Erwerbstätigkeit.

(4) Bilaterale oder multilaterale Vereinbarungen der Länder mit
öffentlichen Stellen in einem anderen Staat über den Besuch
inländischer Schulen durch ausländische Schüler bleiben unberührt.
Aufenthaltserlaubnisse zur Teilnahme am Schulbesuch können auf Grund
solcher Vereinbarungen nur erteilt werden, wenn die für das
Aufenthaltsrecht zuständige oberste Landesbehörde der Vereinbarung
zugestimmt hat.


#### § 17 Suche eines Ausbildungs- oder Studienplatzes

(1) Einem Ausländer kann zum Zweck der Suche nach einem
Ausbildungsplatz zur Durchführung einer qualifizierten
Berufsausbildung eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn

1.  er das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet hat,


2.  der Lebensunterhalt gesichert ist,


3.  er über einen Abschluss einer deutschen Auslandsschule oder über einen
    Schulabschluss verfügt, der zum Hochschulzugang im Bundesgebiet oder
    in dem Staat berechtigt, in dem der Schulabschluss erworben wurde, und


4.  er über gute deutsche Sprachkenntnisse verfügt.



Die Aufenthaltserlaubnis wird für bis zu sechs Monate erteilt. Sie
kann erneut nur erteilt werden, wenn sich der Ausländer nach seiner
Ausreise mindestens so lange im Ausland aufgehalten hat, wie er sich
zuvor auf der Grundlage einer Aufenthaltserlaubnis nach Satz 1 im
Bundesgebiet aufgehalten hat.

(2) Einem Ausländer kann zum Zweck der Studienbewerbung eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn

1.  er über die schulischen und sprachlichen Voraussetzungen zur Aufnahme
    eines Studiums verfügt oder diese innerhalb der Aufenthaltsdauer nach
    Satz 2 erworben werden sollen und


2.  der Lebensunterhalt gesichert ist.



Die Aufenthaltserlaubnis wird für bis zu neun Monate erteilt.

(3) Die Aufenthaltserlaubnis nach den Absätzen 1 und 2 berechtigt
nicht zur Erwerbstätigkeit und nicht zur Ausübung studentischer
Nebentätigkeiten. Während des Aufenthalts nach Absatz 1 soll in der
Regel eine Aufenthaltserlaubnis zu einem anderen Aufenthaltszweck nur
nach den §§ 18a oder 18b oder in Fällen eines gesetzlichen Anspruchs
erteilt werden. Während des Aufenthalts nach Absatz 2 soll in der
Regel eine Aufenthaltserlaubnis zu einem anderen Aufenthaltszweck nur
nach den §§ 16a, 16b, 18a oder 18b oder in Fällen eines gesetzlichen
Anspruchs erteilt werden.


### Abschnitt 4 - Aufenthalt zum Zweck der Erwerbstätigkeit



#### § 18 Grundsatz der Fachkräfteeinwanderung; allgemeine Bestimmungen

(1) Die Zulassung ausländischer Beschäftigter orientiert sich an den
Erfordernissen des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes
Deutschland unter Berücksichtigung der Verhältnisse auf dem
Arbeitsmarkt. Die besonderen Möglichkeiten für ausländische Fachkräfte
dienen der Sicherung der Fachkräftebasis und der Stärkung der sozialen
Sicherungssysteme. Sie sind ausgerichtet auf die nachhaltige
Integration von Fachkräften in den Arbeitsmarkt und die Gesellschaft
unter Beachtung der Interessen der öffentlichen Sicherheit.

(2) Die Erteilung eines Aufenthaltstitels zur Ausübung einer
Beschäftigung nach diesem Abschnitt setzt voraus, dass

1.  ein konkretes Arbeitsplatzangebot vorliegt,


2.  die Bundesagentur für Arbeit nach § 39 zugestimmt hat; dies gilt
    nicht, wenn durch Gesetz, zwischenstaatliche Vereinbarung oder durch
    die Beschäftigungsverordnung bestimmt ist, dass die Ausübung der
    Beschäftigung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig
    ist; in diesem Fall kann die Erteilung des Aufenthaltstitels auch
    versagt werden, wenn einer der Tatbestände des § 40 Absatz 2 oder 3
    vorliegt,


3.  eine Berufsausübungserlaubnis erteilt wurde oder zugesagt ist, soweit
    diese erforderlich ist,


4.  die Gleichwertigkeit der Qualifikation festgestellt wurde oder ein
    anerkannter ausländischer oder ein einem deutschen Hochschulabschluss
    vergleichbarer ausländischer Hochschulabschluss vorliegt, soweit dies
    eine Voraussetzung für die Erteilung des Aufenthaltstitels ist, und


5.  in den Fällen der erstmaligen Erteilung eines Aufenthaltstitels nach §
    18a oder § 18b Absatz 1 nach Vollendung des 45. Lebensjahres des
    Ausländers die Höhe des Gehalts mindestens 55 Prozent der jährlichen
    Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung
    entspricht, es sei denn, der Ausländer kann den Nachweis über eine
    angemessene Altersversorgung erbringen. Von den Voraussetzungen nach
    Satz 1 kann nur in begründeten Ausnahmefällen, in denen ein
    öffentliches, insbesondere ein regionales, wirtschaftliches oder
    arbeitsmarktpolitisches Interesse an der Beschäftigung des Ausländers
    besteht, abgesehen werden. Das Bundesministerium des Innern, für Bau
    und Heimat gibt das Mindestgehalt für jedes Kalenderjahr jeweils bis
    zum 31. Dezember des Vorjahres im Bundesanzeiger bekannt.




(3) Fachkraft im Sinne dieses Gesetzes ist ein Ausländer, der

1.  eine inländische qualifizierte Berufsausbildung oder eine mit einer
    inländischen qualifizierten Berufsausbildung gleichwertige
    ausländische Berufsqualifikation besitzt (Fachkraft mit
    Berufsausbildung) oder


2.  einen deutschen, einen anerkannten ausländischen oder einen einem
    deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen
    Hochschulabschluss besitzt (Fachkraft mit akademischer Ausbildung).




(4) Aufenthaltstitel für Fachkräfte gemäß den §§ 18a und 18b werden
für die Dauer von vier Jahren oder, wenn das Arbeitsverhältnis oder
die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit auf einen kürzeren
Zeitraum befristet sind, für diesen kürzeren Zeitraum erteilt. Die
Blaue Karte EU wird für die Dauer des Arbeitsvertrages zuzüglich
dreier Monate ausgestellt oder verlängert, wenn die Dauer des
Arbeitsvertrages weniger als vier Jahre beträgt.


#### § 18a Fachkräfte mit Berufsausbildung

Einer Fachkraft mit Berufsausbildung kann eine Aufenthaltserlaubnis
zur Ausübung einer qualifizierten Beschäftigung erteilt werden, zu der
ihre erworbene Qualifikation sie befähigt.


#### § 18b Fachkräfte mit akademischer Ausbildung

(1) Einer Fachkraft mit akademischer Ausbildung kann eine
Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer qualifizierten Beschäftigung
erteilt werden, zu der ihre Qualifikation sie befähigt.

(2) Einer Fachkraft mit akademischer Ausbildung wird ohne Zustimmung
der Bundesagentur für Arbeit eine Blaue Karte EU zum Zweck einer ihrer
Qualifikation angemessenen Beschäftigung erteilt, wenn sie ein Gehalt
in Höhe von mindestens zwei Dritteln der jährlichen Bemessungsgrenze
in der allgemeinen Rentenversicherung erhält und keiner der in § 19f
Absatz 1 und 2 geregelten Ablehnungsgründe vorliegt. Fachkräften mit
akademischer Ausbildung, die einen Beruf ausüben, der zu den Gruppen
21, 221 oder 25 nach der Empfehlung der Kommission vom 29. Oktober
2009 über die Verwendung der Internationalen Standardklassifikation
der Berufe (ISCO-08) (ABl. L 292 vom 10.11.2009, S. 31) gehört, wird
die Blaue Karte EU abweichend von Satz 1 mit Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit erteilt, wenn die Höhe des Gehalts mindestens
52 Prozent der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
Rentenversicherung beträgt. Das Bundesministerium des Innern gibt die
Mindestgehälter für jedes Kalenderjahr jeweils bis zum 31. Dezember
des Vorjahres im Bundesanzeiger bekannt. Abweichend von § 4a Absatz 3
Satz 3 ist bei einem Arbeitsplatzwechsel eines Inhabers einer Blauen
Karte EU nur in den ersten zwei Jahren der Beschäftigung die Erlaubnis
durch die Ausländerbehörde erforderlich; sie wird erteilt, wenn die
Voraussetzungen der Erteilung einer Blauen Karte EU vorliegen.


#### § 18c Niederlassungserlaubnis für Fachkräfte

(1) Einer Fachkraft ist ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
eine Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn

1.  sie seit vier Jahren im Besitz eines Aufenthaltstitels nach den §§
    18a, 18b oder 18d ist,


2.  sie einen Arbeitsplatz innehat, der nach den Voraussetzungen der §§
    18a, 18b oder § 18d von ihr besetzt werden darf,


3.  sie mindestens 48 Monate Pflichtbeiträge oder freiwillige Beiträge zur
    gesetzlichen Rentenversicherung geleistet hat oder Aufwendungen für
    einen Anspruch auf vergleichbare Leistungen einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung oder eines Versicherungsunternehmens nachweist,


4.  sie über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt und


5.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 4 bis 6, 8
    und 9 vorliegen; § 9 Absatz 2 Satz 2 bis 4 und 6 gilt entsprechend.



Die Frist nach Satz 1 Nummer 1 verkürzt sich auf zwei Jahre und die
Frist nach Satz 1 Nummer 3 verkürzt sich auf 24 Monate, wenn die
Fachkraft eine inländische Berufsausbildung oder ein inländisches
Studium erfolgreich abgeschlossen hat.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist dem Inhaber einer Blauen Karte EU eine
Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn er mindestens 33 Monate eine
Beschäftigung nach § 18b Absatz 2 ausgeübt hat und für diesen Zeitraum
Pflichtbeiträge oder freiwillige Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung geleistet hat oder Aufwendungen für einen Anspruch
auf vergleichbare Leistungen einer Versicherungs- oder
Versorgungseinrichtung oder eines Versicherungsunternehmens nachweist
und die Voraussetzungen des § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 4 bis 6,
8 und 9 vorliegen und er über einfache Kenntnisse der deutschen
Sprache verfügt. § 9 Absatz 2 Satz 2 bis 4 und 6 gilt entsprechend.
Die Frist nach Satz 1 verkürzt sich auf 21 Monate, wenn der Ausländer
über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.

(3) Einer hoch qualifizierten Fachkraft mit akademischer Ausbildung
kann ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit in besonderen Fällen
eine Niederlassungserlaubnis erteilt werden, wenn die Annahme
gerechtfertigt ist, dass die Integration in die Lebensverhältnisse der
Bundesrepublik Deutschland und die Sicherung des Lebensunterhalts ohne
staatliche Hilfe gewährleistet sind sowie die Voraussetzung des § 9
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 vorliegt. Die Landesregierung kann bestimmen,
dass die Erteilung der Niederlassungserlaubnis nach Satz 1 der
Zustimmung der obersten Landesbehörde oder einer von ihr bestimmten
Stelle bedarf. Hoch qualifiziert nach Satz 1 sind bei mehrjähriger
Berufserfahrung insbesondere

1.  Wissenschaftler mit besonderen fachlichen Kenntnissen oder


2.  Lehrpersonen in herausgehobener Funktion oder wissenschaftliche
    Mitarbeiter in herausgehobener Funktion.





#### § 18d Forschung

(1) Einem Ausländer wird ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
eine Aufenthaltserlaubnis nach der Richtlinie (EU) 2016/801 zum Zweck
der Forschung erteilt, wenn

1.  er

    a)  eine wirksame Aufnahmevereinbarung oder einen entsprechenden Vertrag
        zur Durchführung eines Forschungsvorhabens mit einer
        Forschungseinrichtung abgeschlossen hat, die für die Durchführung des
        besonderen Zulassungsverfahrens für Forscher im Bundesgebiet anerkannt
        ist, oder


    b)  eine wirksame Aufnahmevereinbarung oder einen entsprechenden Vertrag
        mit einer Forschungseinrichtung abgeschlossen hat, die Forschung
        betreibt, und





2.  die Forschungseinrichtung sich schriftlich zur Übernahme der Kosten
    verpflichtet hat, die öffentlichen Stellen bis zu sechs Monate nach
    der Beendigung der Aufnahmevereinbarung entstehen für

    a)  den Lebensunterhalt des Ausländers während eines unerlaubten
        Aufenthalts in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union und


    b)  eine Abschiebung des Ausländers.






In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe a ist die
Aufenthaltserlaubnis innerhalb von 60 Tagen nach Antragstellung zu
erteilen.

(2) Von dem Erfordernis des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 soll abgesehen
werden, wenn die Tätigkeit der Forschungseinrichtung überwiegend aus
öffentlichen Mitteln finanziert wird. Es kann davon abgesehen werden,
wenn an dem Forschungsvorhaben ein besonderes öffentliches Interesse
besteht. Auf die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgegebenen Erklärungen
sind § 66 Absatz 5, § 67 Absatz 3 sowie § 68 Absatz 2 Satz 2 und 3 und
Absatz 4 entsprechend anzuwenden.

(3) Die Forschungseinrichtung kann die Erklärung nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 auch gegenüber der für ihre Anerkennung zuständigen Stelle
allgemein für sämtliche Ausländer abgeben, denen auf Grund einer mit
ihr geschlossenen Aufnahmevereinbarung eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt wird.

(4) Die Aufenthaltserlaubnis wird für mindestens ein Jahr erteilt.
Nimmt der Ausländer an einem Unions- oder multilateralen Programm mit
Mobilitätsmaßnahmen teil, so wird die Aufenthaltserlaubnis für
mindestens zwei Jahre erteilt. Wenn das Forschungsvorhaben in einem
kürzeren Zeitraum durchgeführt wird, wird die Aufenthaltserlaubnis
abweichend von den Sätzen 1 und 2 auf die Dauer des
Forschungsvorhabens befristet; die Frist beträgt in den Fällen des
Satzes 2 mindestens ein Jahr.

(5) Eine Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 berechtigt zur Aufnahme
der Forschungstätigkeit bei der in der Aufnahmevereinbarung
bezeichneten Forschungseinrichtung und zur Aufnahme von Tätigkeiten in
der Lehre. Änderungen des Forschungsvorhabens während des Aufenthalts
führen nicht zum Wegfall dieser Berechtigung.

(6) Einem Ausländer, der in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
international Schutzberechtigter ist, kann eine Aufenthaltserlaubnis
zum Zweck der Forschung erteilt werden, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 erfüllt sind und er sich mindestens zwei Jahre nach
Erteilung der Schutzberechtigung in diesem Mitgliedstaat aufgehalten
hat. Absatz 5 gilt entsprechend.


#### § 18e Kurzfristige Mobilität für Forscher

(1) Für einen Aufenthalt zum Zweck der Forschung, der eine Dauer von
180 Tagen innerhalb eines Zeitraums von 360 Tagen nicht überschreitet,
bedarf ein Ausländer abweichend von § 4 Absatz 1 keines
Aufenthaltstitels, wenn die aufnehmende Forschungseinrichtung im
Bundesgebiet dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und der
zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaates mitgeteilt hat, dass
der Ausländer beabsichtigt, einen Teil seiner Forschungstätigkeit im
Bundesgebiet durchzuführen, und dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge mit der Mitteilung vorlegt

1.  den Nachweis, dass der Ausländer einen gültigen nach der Richtlinie
    (EU) 2016/801 erteilten Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates
    zum Zweck der Forschung besitzt,


2.  die Aufnahmevereinbarung oder den entsprechenden Vertrag, die oder der
    mit der aufnehmenden Forschungseinrichtung im Bundesgebiet geschlossen
    wurde,


3.  die Kopie eines anerkannten und gültigen Passes oder Passersatzes des
    Ausländers und


4.  den Nachweis, dass der Lebensunterhalt des Ausländers gesichert ist.



Die aufnehmende Forschungseinrichtung hat die Mitteilung zu dem
Zeitpunkt zu machen, zu dem der Ausländer in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union den Antrag auf Erteilung eines
Aufenthaltstitels im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/801
stellt. Ist der aufnehmenden Forschungseinrichtung zu diesem Zeitpunkt
die Absicht des Ausländers, einen Teil der Forschungstätigkeit im
Bundesgebiet durchzuführen, noch nicht bekannt, so hat sie die
Mitteilung zu dem Zeitpunkt zu machen, zu dem ihr die Absicht bekannt
wird. Bei der Erteilung des Aufenthaltstitels nach Satz 1 Nummer 1
durch einen Staat, der nicht Schengen-Staat ist, und bei der Einreise
über einen Staat, der nicht Schengen-Staat ist, hat der Ausländer eine
Kopie der Mitteilung mitzuführen und den zuständigen Behörden auf
deren Verlangen vorzulegen.

(2) Erfolgt die Mitteilung zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten
Zeitpunkt und wurden die Einreise und der Aufenthalt nicht nach § 19f
Absatz 5 abgelehnt, so darf der Ausländer jederzeit innerhalb der
Gültigkeitsdauer des Aufenthaltstitels in das Bundesgebiet einreisen
und sich dort zum Zweck der Forschung aufhalten. Erfolgt die
Mitteilung zu dem in Absatz 1 Satz 3 genannten Zeitpunkt, so darf der
Ausländer nach Zugang der Mitteilung innerhalb der Gültigkeitsdauer
des in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Aufenthaltstitels des
anderen Mitgliedstaates in das Bundesgebiet einreisen und sich dort
zum Zweck der Forschung aufhalten.

(3) Ein Ausländer, der die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt, ist
berechtigt, in der aufnehmenden Forschungseinrichtung die
Forschungstätigkeit aufzunehmen und Tätigkeiten in der Lehre
aufzunehmen.

(4) Werden die Einreise und der Aufenthalt nach § 19f Absatz 5
abgelehnt, so hat der Ausländer die Forschungsstätigkeit unverzüglich
einzustellen. Die bis dahin nach Absatz 1 Satz 1 bestehende Befreiung
vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels entfällt.

(5) Sofern keine Ablehnung der Einreise und des Aufenthalts nach § 19f
Absatz 5 erfolgt, wird dem Ausländer durch das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge eine Bescheinigung über die Berechtigung zur Einreise
und zum Aufenthalt zum Zweck der Forschung im Rahmen der kurzfristigen
Mobilität ausgestellt.

(6) Nach der Ablehnung gemäß § 19f Absatz 5 oder der Ausstellung der
Bescheinigung im Sinne von Absatz 5 durch das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge ist die Ausländerbehörde gemäß § 71 Absatz 1 für
weitere aufenthaltsrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen zuständig.
Der Ausländer und die aufnehmende Forschungseinrichtung sind
verpflichtet, der Ausländerbehörde Änderungen in Bezug auf die in
Absatz 1 genannten Voraussetzungen anzuzeigen.


#### § 18f Aufenthaltserlaubnis für mobile Forscher

(1) Für einen Aufenthalt zum Zweck der Forschung, der mehr als 180
Tage und höchstens ein Jahr dauert, wird einem Ausländer ohne
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt, wenn

1.  er einen für die Dauer des Verfahrens gültigen nach der Richtlinie
    (EU) 2016/801 erteilten Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates
    besitzt,


2.  die Kopie eines anerkannten und gültigen Passes oder Passersatzes
    vorgelegt wird und


3.  die Aufnahmevereinbarung oder der entsprechende Vertrag, die oder der
    mit der aufnehmenden Forschungseinrichtung im Bundesgebiet geschlossen
    wurde, vorgelegt wird.




(2) Wird der Antrag auf Erteilung der Aufenthaltserlaubnis mindestens
30 Tage vor Beginn des Aufenthalts im Bundesgebiet gestellt und ist
der Aufenthaltstitel des anderen Mitgliedstaates weiterhin gültig, so
gelten, bevor über den Antrag entschieden wird, der Aufenthalt und die
Erwerbstätigkeit des Ausländers für bis zu 180 Tage innerhalb eines
Zeitraums von 360 Tagen als erlaubt.

(3) Für die Berechtigung zur Ausübung der Forschungstätigkeit und
einer Tätigkeit in der Lehre gilt § 18d Absatz 5 entsprechend.

(4) Der Ausländer und die aufnehmende Forschungseinrichtung sind
verpflichtet, der Ausländerbehörde Änderungen in Bezug auf die in
Absatz 1 genannten Voraussetzungen anzuzeigen.

(5) Der Antrag wird abgelehnt, wenn er parallel zu einer Mitteilung
nach § 18e Absatz 1 Satz 1 gestellt wurde. Abgelehnt wird ein Antrag
auch, wenn er zwar während eines Aufenthalts nach § 18e Absatz 1, aber
nicht mindestens 30 Tage vor Ablauf dieses Aufenthalts vollständig
gestellt wurde.


#### § 19 ICT-Karte für unternehmensintern transferierte Arbeitnehmer

(1) Eine ICT-Karte ist ein Aufenthaltstitel zum Zweck eines
unternehmensinternen Transfers eines Ausländers. Ein
unternehmensinterner Transfer ist die vorübergehende Abordnung eines
Ausländers

1.  in eine inländische Niederlassung des Unternehmens, dem der Ausländer
    angehört, wenn das Unternehmen seinen Sitz außerhalb der Europäischen
    Union hat, oder


2.  in eine inländische Niederlassung eines anderen Unternehmens der
    Unternehmensgruppe, zu der auch dasjenige Unternehmen mit Sitz
    außerhalb der Europäischen Union gehört, dem der Ausländer angehört.




(2) Einem Ausländer wird die ICT-Karte erteilt, wenn

1.  er in der aufnehmenden Niederlassung als Führungskraft oder Spezialist
    tätig wird,


2.  er dem Unternehmen oder der Unternehmensgruppe unmittelbar vor Beginn
    des unternehmensinternen Transfers seit mindestens sechs Monaten und
    für die Zeit des Transfers ununterbrochen angehört,


3.  der unternehmensinterne Transfer mehr als 90 Tage dauert,


4.  der Ausländer einen für die Dauer des unternehmensinternen Transfers
    gültigen Arbeitsvertrag und erforderlichenfalls ein
    Abordnungsschreiben vorweist, worin enthalten sind:

    a)  Einzelheiten zu Ort, Art, Entgelt und zu sonstigen Arbeitsbedingungen
        für die Dauer des unternehmensinternen Transfers sowie


    b)  der Nachweis, dass der Ausländer nach Beendigung des
        unternehmensinternen Transfers in eine außerhalb der Europäischen
        Union ansässige Niederlassung des gleichen Unternehmens oder der
        gleichen Unternehmensgruppe zurückkehren kann, und





5.  er seine berufliche Qualifikation nachweist.



Führungskraft im Sinne dieses Gesetzes ist eine in einer
Schlüsselposition beschäftigte Person, die in erster Linie die
aufnehmende Niederlassung leitet und die hauptsächlich unter der
allgemeinen Aufsicht des Leitungsorgans oder der Anteilseigner oder
gleichwertiger Personen steht oder von ihnen allgemeine Weisungen
erhält. Diese Position schließt die Leitung der aufnehmenden
Niederlassung oder einer Abteilung oder Unterabteilung der
aufnehmenden Niederlassung, die Überwachung und Kontrolle der Arbeit
des sonstigen Aufsicht führenden Personals und der Fach- und
Führungskräfte sowie die Befugnis zur Empfehlung einer Anstellung,
Entlassung oder sonstigen personellen Maßnahme ein. Spezialist im
Sinne dieses Gesetzes ist, wer über unerlässliche Spezialkenntnisse
über die Tätigkeitsbereiche, die Verfahren oder die Verwaltung der
aufnehmenden Niederlassung, ein hohes Qualifikationsniveau sowie
angemessene Berufserfahrung verfügt.

(3) Die ICT-Karte wird einem Ausländer auch erteilt, wenn

1.  er als Trainee im Rahmen eines unternehmensinternen Transfers tätig
    wird und


2.  die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Voraussetzungen
    vorliegen.



Trainee im Sinne dieses Gesetzes ist, wer über einen
Hochschulabschluss verfügt, ein Traineeprogramm absolviert, das der
beruflichen Entwicklung oder der Fortbildung in Bezug auf
Geschäftstechniken und -methoden dient, und entlohnt wird.

(4) Die ICT-Karte wird erteilt

1.  bei Führungskräften und bei Spezialisten für die Dauer des Transfers,
    höchstens jedoch für drei Jahre und


2.  bei Trainees für die Dauer des Transfers, höchstens jedoch für ein
    Jahr.



Durch eine Verlängerung der ICT-Karte dürfen die in Satz 1 genannten
Höchstfristen nicht überschritten werden.

(5) Die ICT-Karte wird nicht erteilt, wenn der Ausländer

1.  auf Grund von Übereinkommen zwischen der Europäischen Union und ihren
    Mitgliedstaaten einerseits und Drittstaaten andererseits ein Recht auf
    freien Personenverkehr genießt, das dem der Unionsbürger gleichwertig
    ist,


2.  in einem Unternehmen mit Sitz in einem dieser Drittstaaten beschäftigt
    ist oder


3.  im Rahmen seines Studiums ein Praktikum absolviert.




(6) Die ICT-Karte wird darüber hinaus nicht erteilt, wenn

1.  die aufnehmende Niederlassung hauptsächlich zu dem Zweck gegründet
    wurde, die Einreise von unternehmensintern transferierten
    Arbeitnehmern zu erleichtern,


2.  sich der Ausländer im Rahmen der Möglichkeiten der Einreise und des
    Aufenthalts in mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu
    Zwecken des unternehmensinternen Transfers im Rahmen des Transfers
    länger in einem anderen Mitgliedstaat aufhalten wird als im
    Bundesgebiet oder


3.  der Antrag vor Ablauf von sechs Monaten seit dem Ende des letzten
    Aufenthalts des Ausländers zum Zweck des unternehmensinternen
    Transfers im Bundesgebiet gestellt wird.




(7) Diese Vorschrift dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/66/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über die
Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von
Drittstaatsangehörigen im Rahmen eines unternehmensinternen Transfers
(ABl. L 157 vom 27.5.2014, S. 1).


#### § 19a Kurzfristige Mobilität für unternehmensintern transferierte Arbeitnehmer

(1) Für einen Aufenthalt zum Zweck eines unternehmensinternen
Transfers, der eine Dauer von bis zu 90 Tagen innerhalb eines
Zeitraums von 180 Tagen nicht überschreitet, bedarf ein Ausländer
abweichend von § 4 Absatz 1 keines Aufenthaltstitels, wenn die ihn
aufnehmende Niederlassung in dem anderen Mitgliedstaat dem Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge und der zuständigen Behörde des anderen
Mitgliedstaates mitgeteilt hat, dass der Ausländer die Ausübung einer
Beschäftigung im Bundesgebiet beabsichtigt, und dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge mit der Mitteilung vorlegt

1.  den Nachweis, dass der Ausländer einen gültigen nach der Richtlinie
    (EU) 2014/66 erteilten Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates
    der Europäischen Union besitzt,


2.  den Nachweis, dass die inländische aufnehmende Niederlassung demselben
    Unternehmen oder derselben Unternehmensgruppe angehört wie dasjenige
    Unternehmen mit Sitz außerhalb der Europäischen Union, dem der
    Ausländer angehört,


3.  einen Arbeitsvertrag und erforderlichenfalls ein Abordnungsschreiben
    gemäß den Vorgaben in § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4, der oder das
    bereits den zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates vorgelegt
    wurde,


4.  die Kopie eines anerkannten und gültigen Passes oder Passersatzes des
    Ausländers,


5.  den Nachweis, dass eine Berufsausübungserlaubnis erteilt wurde oder
    ihre Erteilung zugesagt ist, soweit diese erforderlich ist.



Die aufnehmende Niederlassung in dem anderen Mitgliedstaat hat die
Mitteilung zu dem Zeitpunkt zu machen, zu dem der Ausländer in dem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union den Antrag auf Erteilung
eines Aufenthaltstitels im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU)
2014/66 stellt. Ist der aufnehmenden Niederlassung in dem anderen
Mitgliedstaat zu diesem Zeitpunkt die Absicht des Transfers in eine
Niederlassung im Bundesgebiet noch nicht bekannt, so hat sie die
Mitteilung zu dem Zeitpunkt zu machen, zu dem ihr die Absicht bekannt
wird. Bei der Erteilung des Aufenthaltstitels nach Satz 1 Nummer 1
durch einen Staat, der nicht Schengen-Staat ist, und bei der Einreise
über einen Staat, der nicht Schengen-Staat ist, hat der Ausländer eine
Kopie der Mitteilung mitzuführen und den zuständigen Behörden auf
deren Verlangen vorzulegen.

(2) Erfolgt die Mitteilung zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten
Zeitpunkt und wurden die Einreise und der Aufenthalt nicht nach Absatz
4 abgelehnt, so darf der Ausländer jederzeit innerhalb der
Gültigkeitsdauer des in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten
Aufenthaltstitels des anderen Mitgliedstaates in das Bundesgebiet
einreisen und sich dort zum Zweck des unternehmensinternen Transfers
aufhalten. Erfolgt die Mitteilung zu dem in Absatz 1 Satz 3 genannten
Zeitpunkt, so darf der Ausländer nach Zugang der Mitteilung innerhalb
der Gültigkeitsdauer des in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten
Aufenthaltstitels des anderen Mitgliedstaates in das Bundesgebiet
einreisen und sich dort zum Zweck des unternehmensinternen Transfers
aufhalten.

(3) Die Einreise und der Aufenthalt werden durch das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge abgelehnt, wenn

1.  das Arbeitsentgelt, das dem Ausländer während des unternehmensinternen
    Transfers im Bundesgebiet gewährt wird, ungünstiger ist als das
    Arbeitsentgelt vergleichbarer deutscher Arbeitnehmer,


2.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5 nicht
    vorliegen,


3.  die nach Absatz 1 vorgelegten Unterlagen in betrügerischer Weise
    erworben oder gefälscht oder manipuliert wurden,


4.  der Ausländer sich schon länger als drei Jahre in der Europäischen
    Union aufhält oder, falls es sich um einen Trainee handelt, länger als
    ein Jahr in der Europäischen Union aufhält oder


5.  ein Ausweisungsinteresse besteht.



Eine Ablehnung hat in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 bis 4
spätestens 20 Tage nach Zugang der vollständigen Mitteilung nach
Absatz 1 Satz 1 beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu
erfolgen. Im Fall des Satzes 1 Nummer 5 ist eine Ablehnung durch die
Ausländerbehörde jederzeit während des Aufenthalts des Ausländers
möglich; § 73 Absatz 3c ist entsprechend anwendbar. Die Ablehnung ist
neben dem Ausländer auch der zuständigen Behörde des anderen
Mitgliedstaates sowie der aufnehmenden Niederlassung in dem anderen
Mitgliedstaat bekannt zu geben. Bei fristgerechter Ablehnung hat der
Ausländer die Erwerbstätigkeit unverzüglich einzustellen; die bis
dahin nach Absatz 1 Satz 1 bestehende Befreiung vom Erfordernis eines
Aufenthaltstitels entfällt.

(4) Sofern innerhalb von 20 Tagen nach Zugang der in Absatz 1 Satz 1
genannten Mitteilung keine Ablehnung der Einreise und des Aufenthalts
des Ausländers nach Absatz 3 erfolgt, ist dem Ausländer durch das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine Bescheinigung über die
Berechtigung zur Einreise und zum Aufenthalt zum Zweck des
unternehmensinternen Transfers im Rahmen der kurzfristigen Mobilität
auszustellen.

(5) Nach der Ablehnung gemäß Absatz 3 oder der Ausstellung der
Bescheinigung im Sinne von Absatz 4 durch das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge ist die Ausländerbehörde gemäß § 71 Absatz 1 für
weitere aufenthaltsrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen zuständig.
Der Ausländer hat der Ausländerbehörde unverzüglich mitzuteilen, wenn
der Aufenthaltstitel nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 durch den anderen
Mitgliedstaat verlängert wurde.


#### § 19b Mobiler-ICT-Karte

(1) Eine Mobiler-ICT-Karte ist ein Aufenthaltstitel nach der
Richtlinie (EU) 2014/66 zum Zweck eines unternehmensinternen Transfers
im Sinne des § 19 Absatz 1 Satz 2, wenn der Ausländer einen für die
Dauer des Antragsverfahrens gültigen nach der Richtlinie (EU) 2014/66
erteilten Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates besitzt.

(2) Einem Ausländer wird die Mobiler-ICT-Karte erteilt, wenn

1.  er als Führungskraft, Spezialist oder Trainee tätig wird,


2.  der unternehmensinterne Transfer mehr als 90 Tage dauert und


3.  er einen für die Dauer des Transfers gültigen Arbeitsvertrag und
    erforderlichenfalls ein Abordnungsschreiben vorweist, worin enthalten
    sind:

    a)  Einzelheiten zu Ort, Art, Entgelt und zu sonstigen Arbeitsbedingungen
        für die Dauer des Transfers sowie


    b)  der Nachweis, dass der Ausländer nach Beendigung des Transfers in eine
        außerhalb der Europäischen Union ansässige Niederlassung des gleichen
        Unternehmens oder der gleichen Unternehmensgruppe zurückkehren kann.







(3) Wird der Antrag auf Erteilung der Mobiler-ICT-Karte mindestens 20
Tage vor Beginn des Aufenthalts im Bundesgebiet gestellt und ist der
Aufenthaltstitel des anderen Mitgliedstaates weiterhin gültig, so
gelten bis zur Entscheidung der Ausländerbehörde der Aufenthalt und
die Beschäftigung des Ausländers für bis zu 90 Tage innerhalb eines
Zeitraums von 180 Tagen als erlaubt.

(4) Der Antrag wird abgelehnt, wenn er parallel zu einer Mitteilung
nach § 19a Absatz 1 Satz 1 gestellt wurde. Abgelehnt wird ein Antrag
auch, wenn er zwar während des Aufenthalts nach § 19a, aber nicht
mindestens 20 Tage vor Ablauf dieses Aufenthalts vollständig gestellt
wurde.

(5) Die Mobiler-ICT-Karte wird nicht erteilt, wenn sich der Ausländer
im Rahmen des unternehmensinternen Transfers im Bundesgebiet länger
aufhalten wird als in anderen Mitgliedstaaten.

(6) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn

1.  die Höchstdauer des unternehmensinternen Transfers nach § 19 Absatz 4
    erreicht wurde oder


2.  der in § 19 Absatz 6 Nummer 3 genannte Ablehnungsgrund vorliegt.




(7) Die inländische aufnehmende Niederlassung ist verpflichtet, der
zuständigen Ausländerbehörde Änderungen in Bezug auf die in Absatz 2
genannten Voraussetzungen unverzüglich, in der Regel innerhalb einer
Woche, anzuzeigen.


#### § 19c Sonstige Beschäftigungszwecke; Beamte

(1) Einem Ausländer kann unabhängig von einer Qualifikation als
Fachkraft eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer Beschäftigung
erteilt werden, wenn die Beschäftigungsverordnung oder eine
zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt, dass der Ausländer zur
Ausübung dieser Beschäftigung zugelassen werden kann.

(2) Einem Ausländer mit ausgeprägten berufspraktischen Kenntnissen
kann eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer qualifizierten
Beschäftigung erteilt werden, wenn die Beschäftigungsverordnung
bestimmt, dass der Ausländer zur Ausübung dieser Beschäftigung
zugelassen werden kann.

(3) Einem Ausländer kann im begründeten Einzelfall eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn an seiner Beschäftigung ein
öffentliches, insbesondere ein regionales, wirtschaftliches oder
arbeitsmarktpolitisches Interesse besteht.

(4) Einem Ausländer, der in einem Beamtenverhältnis zu einem deutschen
Dienstherrn steht, wird ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
eine Aufenthaltserlaubnis zur Erfüllung seiner Dienstpflichten im
Bundesgebiet erteilt. Die Aufenthaltserlaubnis wird für die Dauer von
drei Jahren erteilt, wenn das Dienstverhältnis nicht auf einen
kürzeren Zeitraum befristet ist. Nach drei Jahren wird eine
Niederlassungserlaubnis abweichend von § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
und 3 erteilt.


#### § 19d Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Geduldete zum Zweck der Beschäftigung

(1) Einem geduldeten Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis zur
Ausübung einer der beruflichen Qualifikation entsprechenden
Beschäftigung erteilt werden, wenn der Ausländer

1.  im Bundesgebiet

    a)  eine qualifizierte Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten
        oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf oder ein
        Hochschulstudium abgeschlossen hat, oder


    b)  mit einem anerkannten oder einem deutschen Hochschulabschluss
        vergleichbaren ausländischen Hochschulabschluss seit zwei Jahren
        ununterbrochen eine dem Abschluss angemessene Beschäftigung ausgeübt
        hat, oder


    c)  seit drei Jahren ununterbrochen eine qualifizierte Beschäftigung
        ausgeübt hat und innerhalb des letzten Jahres vor Beantragung der
        Aufenthaltserlaubnis für seinen Lebensunterhalt und den seiner
        Familienangehörigen oder anderen Haushaltsangehörigen nicht auf
        öffentliche Mittel mit Ausnahme von Leistungen zur Deckung der
        notwendigen Kosten für Unterkunft und Heizung angewiesen war, und





2.  über ausreichenden Wohnraum verfügt,


3.  über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,


4.  die Ausländerbehörde nicht vorsätzlich über aufenthaltsrechtlich
    relevante Umstände getäuscht hat,


5.  behördliche Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung nicht vorsätzlich
    hinausgezögert oder behindert hat,


6.  keine Bezüge zu extremistischen oder terroristischen Organisationen
    hat und diese auch nicht unterstützt und


7.  nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen vorsätzlichen Straftat
    verurteilt wurde, wobei Geldstrafen von insgesamt bis zu 50
    Tagessätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen Straftaten, die nach dem
    Aufenthaltsgesetz oder dem Asylgesetz nur von Ausländern begangen
    werden können, grundsätzlich außer Betracht bleiben.




(1a) Wurde die Duldung nach § 60a Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit §
60c erteilt, ist nach erfolgreichem Abschluss dieser Berufsausbildung
für eine der erworbenen beruflichen Qualifikation entsprechenden
Beschäftigung eine Aufenthaltserlaubnis für die Dauer von zwei Jahren
zu erteilen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 bis 3
und 6 bis 7 vorliegen.

(1b) Eine Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1a wird widerrufen, wenn
das der Erteilung dieser Aufenthaltserlaubnis zugrunde liegende
Arbeitsverhältnis aus Gründen, die in der Person des Ausländers
liegen, aufgelöst wird oder der Ausländer wegen einer im Bundesgebiet
begangenen vorsätzlichen Straftat verurteilt wurde, wobei Geldstrafen
von insgesamt bis zu 50 Tagessätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen
Straftaten, die nach dem Aufenthaltsgesetz oder dem Asylgesetz nur von
Ausländern begangen werden können, grundsätzlich außer Betracht
bleiben.

(2) Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nach Ausübung einer
zweijährigen der beruflichen Qualifikation entsprechenden
Beschäftigung zu jeder Beschäftigung.

(3) Die Aufenthaltserlaubnis kann abweichend von § 5 Absatz 2 und § 10
Absatz 3 Satz 1 erteilt werden.


#### § 19e Teilnahme am europäischen Freiwilligendienst

(1) Einem Ausländer wird eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der
Teilnahme an einem europäischen Freiwilligendienst nach der Richtlinie
(EU) 2016/801 erteilt, wenn die Bundesagentur für Arbeit nach § 39
zugestimmt hat oder durch die Beschäftigungsverordnung oder durch
zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt ist, dass die Teilnahme an
einem europäischen Freiwilligendienst ohne Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit zulässig ist und der Ausländer eine
Vereinbarung mit der aufnehmenden Einrichtung vorlegt, die Folgendes
enthält:

1.  eine Beschreibung des Freiwilligendienstes,


2.  Angaben über die Dauer des Freiwilligendienstes und über die
    Dienstzeiten des Ausländers,


3.  Angaben über die Bedingungen der Tätigkeit und der Betreuung des
    Ausländers,


4.  Angaben über die dem Ausländer zur Verfügung stehenden Mittel für
    Lebensunterhalt und Unterkunft sowie Angaben über Taschengeld, das ihm
    für die Dauer des Aufenthalts mindestens zur Verfügung steht, und


5.  Angaben über die Ausbildung, die der Ausländer gegebenenfalls erhält,
    damit er die Aufgaben des Freiwilligendienstes ordnungsgemäß
    durchführen kann.




(2) Der Aufenthaltstitel für den Ausländer wird für die vereinbarte
Dauer der Teilnahme am europäischen Freiwilligendienst, höchstens
jedoch für ein Jahr erteilt.


#### § 19f Ablehnungsgründe bei Aufenthaltstiteln nach den §§ 16b, 16c, 16e, 16f, 17, 18b Absatz 2, den §§ 18d, 18e, 18f und 19e

(1) Ein Aufenthaltstitel nach § 16b Absatz 1 und 5, den §§ 16e, 17
Absatz 2, § 18b Absatz 2, den §§ 18d und 19e wird nicht erteilt an
Ausländer,

1.  die sich in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union aufhalten, weil
    sie einen Antrag auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft oder auf
    Gewährung subsidiären Schutzes im Sinne der Richtlinie (EG) 2004/83
    oder auf Zuerkennung internationalen Schutzes im Sinne der Richtlinie
    (EU) 2011/95 gestellt haben, oder die in einem Mitgliedstaat
    internationalen Schutz im Sinne der Richtlinie (EU) 2011/95 genießen,


2.  die sich im Rahmen einer Regelung zum vorübergehenden Schutz in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union aufhalten oder die in einem
    Mitgliedstaat einen Antrag auf Zuerkennung vorübergehenden Schutzes
    gestellt haben,


3.  deren Abschiebung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union aus
    tatsächlichen oder rechtlichen Gründen ausgesetzt wurde,


4.  die eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU oder einen
    Aufenthaltstitel, der durch einen anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union auf der Grundlage der Richtlinie (EG) 2003/109
    erteilt wurde, besitzen,


5.  die auf Grund von Übereinkommen zwischen der Europäischen Union und
    ihren Mitgliedstaaten einerseits und Drittstaaten andererseits ein
    Recht auf freien Personenverkehr genießen, das dem der Unionsbürger
    gleichwertig ist.




(2) Eine Blaue Karte EU nach § 18b Absatz 2 wird über die in Absatz 1
genannten Ausschlussgründe hinaus nicht erteilt an Ausländer,

1.  die einen Aufenthaltstitel nach Abschnitt 5 besitzen, der nicht auf
    Grund des § 23 Absatz 2 oder 4 erteilt wurde, oder eine vergleichbare
    Rechtsstellung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    innehaben; Gleiches gilt, wenn sie einen solchen Titel oder eine
    solche Rechtsstellung beantragt haben und über den Antrag noch nicht
    abschließend entschieden worden ist,


2.  deren Einreise in einen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    Verpflichtungen unterliegt, die sich aus internationalen Abkommen zur
    Erleichterung der Einreise und des vorübergehenden Aufenthalts
    bestimmter Kategorien von natürlichen Personen, die handels- und
    investitionsbezogene Tätigkeiten ausüben, herleiten,


3.  die in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union als
    Saisonarbeitnehmer zugelassen wurden, oder


4.  die unter die Richtlinie 96/71/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. Dezember 1996 über die Entsendung von Arbeitnehmern im
    Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen (ABl. L 18 vom 21.1.1997,
    S. 1) in der Fassung der Richtlinie (EU) 2018/957 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018 zur Änderung der Richtlinie
    96/71/EG über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der
    Erbringung von Dienstleistungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 16)
    fallen, für die Dauer ihrer Entsendung nach Deutschland.




(3) Eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 16b, 16e, 17 Absatz 2, den
§§ 18d und 19e wird über die in Absatz 1 genannten Ausschlussgründe
hinaus nicht erteilt an Ausländer, die eine Blaue Karte EU nach § 18b
Absatz 2 oder einen Aufenthaltstitel, der durch einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union auf Grundlage der Richtlinie
2009/50/EG des Rates vom 25. Mai 2009 über die Bedingungen für die
Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zur Ausübung
einer hochqualifizierten Beschäftigung (ABl. L 155 vom 18.6.2009, S.
17) erteilt wurde, besitzen. Eine Aufenthaltserlaubnis nach § 18d wird
darüber hinaus nicht erteilt, wenn die Forschungstätigkeit Bestandteil
eines Promotionsstudiums als Vollzeitstudienprogramm ist.

(4) Der Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach den §§
16b, 16e, 16f, 17, 18d, 18f und 19e kann abgelehnt werden, wenn

1.  die aufnehmende Einrichtung hauptsächlich zu dem Zweck gegründet
    wurde, die Einreise und den Aufenthalt von Ausländern zu dem in der
    jeweiligen Vorschrift genannten Zweck zu erleichtern,


2.  über das Vermögen der aufnehmenden Einrichtung ein Insolvenzverfahren
    eröffnet wurde, das auf Auflösung der Einrichtung und Abwicklung des
    Geschäftsbetriebs gerichtet ist,


3.  die aufnehmende Einrichtung im Rahmen der Durchführung eines
    Insolvenzverfahrens aufgelöst wurde und der Geschäftsbetrieb
    abgewickelt wurde,


4.  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
    aufnehmenden Einrichtung mangels Masse abgelehnt wurde und der
    Geschäftsbetrieb eingestellt wurde,


5.  die aufnehmende Einrichtung keine Geschäftstätigkeit ausübt oder


6.  Beweise oder konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Ausländer
    den Aufenthalt zu anderen Zwecken nutzen wird als zu jenen, für die er
    die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis beantragt.




(5) Die Einreise und der Aufenthalt nach § 16c oder § 18e werden durch
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge abgelehnt, wenn

1.  die jeweiligen Voraussetzungen von § 16c Absatz 1 oder § 18e Absatz 1
    nicht vorliegen,


2.  die nach § 16c Absatz 1 oder § 18e Absatz 1 vorgelegten Unterlagen in
    betrügerischer Weise erworben, gefälscht oder manipuliert wurden,


3.  einer der Ablehnungsgründe des Absatzes 4 vorliegt oder


4.  ein Ausweisungsinteresse besteht.



Eine Ablehnung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 hat innerhalb von 30 Tagen
nach Zugang der vollständigen Mitteilung nach § 16c Absatz 1 Satz 1
oder § 18e Absatz 1 Satz 1 beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge zu erfolgen. Im Fall des Satzes 1 Nummer 4 ist eine
Ablehnung durch die Ausländerbehörde jederzeit während des Aufenthalts
des Ausländers möglich; § 73 Absatz 3c ist entsprechend anwendbar. Die
Ablehnung ist neben dem Ausländer auch der zuständigen Behörde des
anderen Mitgliedstaates und der mitteilenden Einrichtung schriftlich
bekannt zu geben.


#### § 20 Arbeitsplatzsuche für Fachkräfte

(1) Einer Fachkraft mit Berufsausbildung kann eine
Aufenthaltserlaubnis für bis zu sechs Monate zur Suche nach einem
Arbeitsplatz, zu dessen Ausübung ihre Qualifikation befähigt, erteilt
werden, wenn die Fachkraft über der angestrebten Tätigkeit
entsprechende deutsche Sprachkenntnisse verfügt. Auf Ausländer, die
sich bereits im Bundesgebiet aufhalten, findet Satz 1 nur Anwendung,
wenn diese unmittelbar vor der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach
Satz 1 im Besitz eines Aufenthaltstitels zum Zweck der
Erwerbstätigkeit oder nach § 16e waren. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Berufsgruppen bestimmen, in denen Fachkräften keine
Aufenthaltserlaubnis nach Satz 1 erteilt werden darf. Die
Aufenthaltserlaubnis berechtigt nur zur Ausübung von
Probebeschäftigungen bis zu zehn Stunden je Woche, zu deren Ausübung
die erworbene Qualifikation die Fachkraft befähigt.

(2) Einer Fachkraft mit akademischer Ausbildung kann eine
Aufenthaltserlaubnis für bis zu sechs Monate zur Suche nach einem
Arbeitsplatz, zu dessen Ausübung ihre Qualifikation befähigt, erteilt
werden. Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend.

(3) Zur Suche nach einem Arbeitsplatz, zu dessen Ausübung seine
Qualifikation befähigt,

1.  wird einem Ausländer nach erfolgreichem Abschluss eines Studiums im
    Bundesgebiet im Rahmen eines Aufenthalts nach § 16b oder § 16c eine
    Aufenthaltserlaubnis für bis zu 18 Monate erteilt,


2.  wird einem Ausländer nach Abschluss der Forschungstätigkeit im Rahmen
    eines Aufenthalts nach § 18d oder § 18f eine Aufenthaltserlaubnis für
    bis zu neun Monate erteilt,


3.  kann einem Ausländer nach erfolgreichem Abschluss einer qualifizierten
    Berufsausbildung im Bundesgebiet im Rahmen eines Aufenthalts nach §
    16a eine Aufenthaltserlaubnis für bis zu zwölf Monate erteilt werden,
    oder


4.  kann einem Ausländer nach der Feststellung der Gleichwertigkeit der
    Berufsqualifikation oder der Erteilung der Berufsausübungserlaubnis im
    Bundesgebiet im Rahmen eines Aufenthalts nach § 16d eine
    Aufenthaltserlaubnis für bis zu zwölf Monate erteilt werden,



sofern der Arbeitsplatz nach den Bestimmungen der §§ 18a, 18b, 18d,
19c und 21 von Ausländern besetzt werden darf.

(4) Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach den Absätzen 1 bis 3
setzt die Lebensunterhaltssicherung voraus. Die Verlängerung der
Aufenthaltserlaubnis über die in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Höchstzeiträume hinaus ist ausgeschlossen. Eine Aufenthaltserlaubnis
nach den Absätzen 1 und 2 kann erneut nur erteilt werden, wenn sich
der Ausländer nach seiner Ausreise mindestens so lange im Ausland
aufgehalten hat, wie er sich zuvor auf der Grundlage einer
Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 oder 2 im Bundesgebiet aufgehalten
hat. § 9 findet keine Anwendung.


#### § 21 Selbständige Tätigkeit

(1) Einem Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer
selbständigen Tätigkeit erteilt werden, wenn

1.  ein wirtschaftliches Interesse oder ein regionales Bedürfnis besteht,


2.  die Tätigkeit positive Auswirkungen auf die Wirtschaft erwarten lässt
    und


3.  die Finanzierung der Umsetzung durch Eigenkapital oder durch eine
    Kreditzusage gesichert ist.



Die Beurteilung der Voraussetzungen nach Satz 1 richtet sich
insbesondere nach der Tragfähigkeit der zu Grunde liegenden
Geschäftsidee, den unternehmerischen Erfahrungen des Ausländers, der
Höhe des Kapitaleinsatzes, den Auswirkungen auf die Beschäftigungs-
und Ausbildungssituation und dem Beitrag für Innovation und Forschung.
Bei der Prüfung sind die für den Ort der geplanten Tätigkeit
fachkundigen Körperschaften, die zuständigen Gewerbebehörden, die
öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen und die für die
Berufszulassung zuständigen Behörden zu beteiligen.

(2) Eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen
Tätigkeit kann auch erteilt werden, wenn völkerrechtliche
Vergünstigungen auf der Grundlage der Gegenseitigkeit bestehen.

(2a) Einem Ausländer, der sein Studium an einer staatlichen oder
staatlich anerkannten Hochschule oder vergleichbaren
Ausbildungseinrichtung im Bundesgebiet erfolgreich abgeschlossen hat
oder der als Forscher oder Wissenschaftler eine Aufenthaltserlaubnis
nach den §§ 18b, 18d oder § 19c Absatz 1 besitzt, kann eine
Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit
abweichend von Absatz 1 erteilt werden. Die beabsichtigte selbständige
Tätigkeit muss einen Zusammenhang mit den in der Hochschulausbildung
erworbenen Kenntnissen oder der Tätigkeit als Forscher oder
Wissenschaftler erkennen lassen.

(3) Ausländern, die älter sind als 45 Jahre, soll die
Aufenthaltserlaubnis nur erteilt werden, wenn sie über eine
angemessene Altersversorgung verfügen.

(4) Die Aufenthaltserlaubnis wird auf längstens drei Jahre befristet.
Nach drei Jahren kann abweichend von § 9 Abs. 2 eine
Niederlassungserlaubnis erteilt werden, wenn der Ausländer die
geplante Tätigkeit erfolgreich verwirklicht hat und der
Lebensunterhalt des Ausländers und seiner mit ihm in familiärer
Gemeinschaft lebenden Angehörigen, denen er Unterhalt zu leisten hat,
durch ausreichende Einkünfte gesichert ist und die Voraussetzung des §
9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 vorliegt.

(5) Einem Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer
freiberuflichen Tätigkeit abweichend von Absatz 1 erteilt werden. Eine
erforderliche Erlaubnis zur Ausübung des freien Berufes muss erteilt
worden oder ihre Erteilung zugesagt sein. Absatz 1 Satz 3 ist
entsprechend anzuwenden. Absatz 4 ist nicht anzuwenden.

(6) Einem Ausländer, dem eine Aufenthaltserlaubnis zu einem anderen
Zweck erteilt wird oder erteilt worden ist, kann unter Beibehaltung
dieses Aufenthaltszwecks die Ausübung einer selbständigen Tätigkeit
erlaubt werden, wenn die nach sonstigen Vorschriften erforderlichen
Erlaubnisse erteilt wurden oder ihre Erteilung zugesagt ist.


### Abschnitt 5 - Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen



#### § 22 Aufnahme aus dem Ausland

Einem Ausländer kann für die Aufnahme aus dem Ausland aus
völkerrechtlichen oder dringenden humanitären Gründen eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Eine Aufenthaltserlaubnis ist zu
erteilen, wenn das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
oder die von ihm bestimmte Stelle zur Wahrung politischer Interessen
der Bundesrepublik Deutschland die Aufnahme erklärt hat.

Aufenthaltsgewährung durch die obersten Landesbehörden;

#### § 23 Aufnahme bei besonders gelagerten politischen Interessen; Neuansiedlung von Schutzsuchenden

(1) Die oberste Landesbehörde kann aus völkerrechtlichen oder
humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer Interessen der
Bundesrepublik Deutschland anordnen, dass Ausländern aus bestimmten
Staaten oder in sonstiger Weise bestimmten Ausländergruppen eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt wird. Die Anordnung kann unter der
Maßgabe erfolgen, dass eine Verpflichtungserklärung nach § 68
abgegeben wird. Zur Wahrung der Bundeseinheitlichkeit bedarf die
Anordnung des Einvernehmens mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur
Erwerbstätigkeit; die Anordnung kann vorsehen, dass die zu erteilende
Aufenthaltserlaubnis die Erwerbstätigkeit erlaubt oder diese nach § 4a
Absatz 1 erlaubt werden kann.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann zur
Wahrung besonders gelagerter politischer Interessen der Bundesrepublik
Deutschland im Benehmen mit den obersten Landesbehörden anordnen, dass
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge Ausländern aus bestimmten
Staaten oder in sonstiger Weise bestimmten Ausländergruppen eine
Aufnahmezusage erteilt. Ein Vorverfahren nach § 68 der
Verwaltungsgerichtsordnung findet nicht statt. Den betroffenen
Ausländern ist entsprechend der Aufnahmezusage eine
Aufenthaltserlaubnis oder Niederlassungserlaubnis zu erteilen. Die
Niederlassungserlaubnis kann mit einer wohnsitzbeschränkenden Auflage
versehen werden.

(3) Die Anordnung kann vorsehen, dass § 24 ganz oder teilweise
entsprechende Anwendung findet.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Rahmen der Neuansiedlung von Schutzsuchenden im Benehmen mit den
obersten Landesbehörden anordnen, dass das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge bestimmten, für eine Neuansiedlung ausgewählten
Schutzsuchenden (Resettlement-Flüchtlinge) eine Aufnahmezusage
erteilt. Absatz 2 Satz 2 bis 4 und § 24 Absatz 3 bis 5 gelten
entsprechend.


#### § 23a Aufenthaltsgewährung in Härtefällen

(1) Die oberste Landesbehörde darf anordnen, dass einem Ausländer, der
vollziehbar ausreisepflichtig ist, abweichend von den in diesem Gesetz
festgelegten Erteilungs- und Verlängerungsvoraussetzungen für einen
Aufenthaltstitel sowie von den §§ 10 und 11 eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt wird, wenn eine von der Landesregierung durch Rechtsverordnung
eingerichtete Härtefallkommission darum ersucht (Härtefallersuchen).
Die Anordnung kann im Einzelfall unter Berücksichtigung des Umstandes
erfolgen, ob der Lebensunterhalt des Ausländers gesichert ist oder
eine Verpflichtungserklärung nach § 68 abgegeben wird. Die Annahme
eines Härtefalls ist in der Regel ausgeschlossen, wenn der Ausländer
Straftaten von erheblichem Gewicht begangen hat oder wenn ein
Rückführungstermin bereits konkret feststeht. Die Befugnis zur
Aufenthaltsgewährung steht ausschließlich im öffentlichen Interesse
und begründet keine eigenen Rechte des Ausländers.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
eine Härtefallkommission nach Absatz 1 einzurichten, das Verfahren,
Ausschlussgründe und qualifizierte Anforderungen an eine
Verpflichtungserklärung nach Absatz 1 Satz 2 einschließlich vom
Verpflichtungsgeber zu erfüllender Voraussetzungen zu bestimmen sowie
die Anordnungsbefugnis nach Absatz 1 Satz 1 auf andere Stellen zu
übertragen. Die Härtefallkommissionen werden ausschließlich im Wege
der Selbstbefassung tätig. Dritte können nicht verlangen, dass eine
Härtefallkommission sich mit einem bestimmten Einzelfall befasst oder
eine bestimmte Entscheidung trifft. Die Entscheidung für ein
Härtefallersuchen setzt voraus, dass nach den Feststellungen der
Härtefallkommission dringende humanitäre oder persönliche Gründe die
weitere Anwesenheit des Ausländers im Bundesgebiet rechtfertigen.

(3) Verzieht ein sozialhilfebedürftiger Ausländer, dem eine
Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 erteilt wurde, in den
Zuständigkeitsbereich eines anderen Leistungsträgers, ist der Träger
der Sozialhilfe, in dessen Zuständigkeitsbereich eine Ausländerbehörde
die Aufenthaltserlaubnis erteilt hat, längstens für die Dauer von drei
Jahren ab Erteilung der Aufenthaltserlaubnis dem nunmehr zuständigen
örtlichen Träger der Sozialhilfe zur Kostenerstattung verpflichtet.
Dies gilt entsprechend für die in § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch genannten Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts.


#### § 24 Aufenthaltsgewährung zum vorübergehenden Schutz

(1) Einem Ausländer, dem auf Grund eines Beschlusses des Rates der
Europäischen Union gemäß der Richtlinie 2001/55/EG vorübergehender
Schutz gewährt wird und der seine Bereitschaft erklärt hat, im
Bundesgebiet aufgenommen zu werden, wird für die nach den Artikeln 4
und 6 der Richtlinie bemessene Dauer des vorübergehenden Schutzes eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt.

(2) Die Gewährung von vorübergehendem Schutz ist ausgeschlossen, wenn
die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 des Asylgesetzes oder des § 60 Abs.
8 Satz 1 vorliegen; die Aufenthaltserlaubnis ist zu versagen.

(3) Die Ausländer im Sinne des Absatzes 1 werden auf die Länder
verteilt. Die Länder können Kontingente für die Aufnahme zum
vorübergehenden Schutz und die Verteilung vereinbaren. Die Verteilung
auf die Länder erfolgt durch das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge. Solange die Länder für die Verteilung keinen abweichenden
Schlüssel vereinbart haben, gilt der für die Verteilung von
Asylbewerbern festgelegte Schlüssel.

(4) Die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle
erlässt eine Zuweisungsentscheidung. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, die Verteilung innerhalb der Länder durch Rechtsverordnung
zu regeln, sie können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
andere Stellen übertragen; § 50 Abs. 4 des Asylgesetzes findet
entsprechende Anwendung. Ein Widerspruch gegen die
Zuweisungsentscheidung findet nicht statt. Die Klage hat keine
aufschiebende Wirkung.

(5) Der Ausländer hat keinen Anspruch darauf, sich in einem bestimmten
Land oder an einem bestimmten Ort aufzuhalten. Er hat seine Wohnung
und seinen gewöhnlichen Aufenthalt an dem Ort zu nehmen, dem er nach
den Absätzen 3 und 4 zugewiesen wurde.

(6) Die Ausübung einer selbständigen Tätigkeit darf nicht
ausgeschlossen werden. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur
Ausübung einer Beschäftigung; sie kann nach § 4a Absatz 2 erlaubt
werden.

(7) Der Ausländer wird über die mit dem vorübergehenden Schutz
verbundenen Rechte und Pflichten schriftlich in einer ihm
verständlichen Sprache unterrichtet.


#### § 25 Aufenthalt aus humanitären Gründen

(1) Einem Ausländer ist eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn er
als Asylberechtigter anerkannt ist. Dies gilt nicht, wenn der
Ausländer auf Grund eines besonders schwerwiegenden
Ausweisungsinteresses nach § 54 Absatz 1 ausgewiesen worden ist. Bis
zur Erteilung der Aufenthaltserlaubnis gilt der Aufenthalt als
erlaubt.

(2) Einem Ausländer ist eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die Flüchtlingseigenschaft
im Sinne des § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes oder subsidiären Schutz im
Sinne des § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes zuerkannt hat. Absatz 1 Satz 2
bis 3 gilt entsprechend.

(3) Einem Ausländer soll eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden,
wenn ein Abschiebungsverbot nach § 60 Absatz 5 oder 7 vorliegt. Die
Aufenthaltserlaubnis wird nicht erteilt, wenn die Ausreise in einen
anderen Staat möglich und zumutbar ist oder der Ausländer wiederholt
oder gröblich gegen entsprechende Mitwirkungspflichten verstößt. Sie
wird ferner nicht erteilt, wenn schwerwiegende Gründe die Annahme
rechtfertigen, dass der Ausländer

1.  ein Verbrechen gegen den Frieden, ein Kriegsverbrechen oder ein
    Verbrechen gegen die Menschlichkeit im Sinne der internationalen
    Vertragswerke begangen hat, die ausgearbeitet worden sind, um
    Bestimmungen bezüglich dieser Verbrechen festzulegen,


2.  eine Straftat von erheblicher Bedeutung begangen hat,


3.  sich Handlungen zuschulden kommen ließ, die den Zielen und Grundsätzen
    der Vereinten Nationen, wie sie in der Präambel und den Artikeln 1 und
    2 der Charta der Vereinten Nationen verankert sind, zuwiderlaufen,
    oder


4.  eine Gefahr für die Allgemeinheit oder eine Gefahr für die Sicherheit
    der Bundesrepublik Deutschland darstellt.




(4) Einem nicht vollziehbar ausreisepflichtigen Ausländer kann für
einen vorübergehenden Aufenthalt eine Aufenthaltserlaubnis erteilt
werden, solange dringende humanitäre oder persönliche Gründe oder
erhebliche öffentliche Interessen seine vorübergehende weitere
Anwesenheit im Bundesgebiet erfordern. Eine Aufenthaltserlaubnis kann
abweichend von § 8 Abs. 1 und 2 verlängert werden, wenn auf Grund
besonderer Umstände des Einzelfalls das Verlassen des Bundesgebiets
für den Ausländer eine außergewöhnliche Härte bedeuten würde. Die
Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur Ausübung einer
Erwerbstätigkeit; sie kann nach § 4a Absatz 1 erlaubt werden.

(4a) Einem Ausländer, der Opfer einer Straftat nach den §§ 232 bis
233a des Strafgesetzbuches wurde, soll, auch wenn er vollziehbar
ausreisepflichtig ist, für einen Aufenthalt eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt werden. Die Aufenthaltserlaubnis darf nur erteilt werden, wenn

1.  seine Anwesenheit im Bundesgebiet für ein Strafverfahren wegen dieser
    Straftat von der Staatsanwaltschaft oder dem Strafgericht für
    sachgerecht erachtet wird, weil ohne seine Angaben die Erforschung des
    Sachverhalts erschwert wäre,


2.  er jede Verbindung zu den Personen, die beschuldigt werden, die
    Straftat begangen zu haben, abgebrochen hat und


3.  er seine Bereitschaft erklärt hat, in dem Strafverfahren wegen der
    Straftat als Zeuge auszusagen.




Nach Beendigung des Strafverfahrens soll die Aufenthaltserlaubnis
verlängert werden, wenn humanitäre oder persönliche Gründe oder
öffentliche Interessen die weitere Anwesenheit des Ausländers im
Bundesgebiet erfordern. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur
Ausübung einer Erwerbstätigkeit; sie kann nach § 4a Absatz 1 erlaubt
werden.

(4b) Einem Ausländer, der Opfer einer Straftat nach § 10 Absatz 1 oder
§ 11 Absatz 1 Nummer 3 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder nach
§ 15a des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes wurde, kann, auch wenn er
vollziehbar ausreisepflichtig ist, für einen vorübergehenden
Aufenthalt eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Die
Aufenthaltserlaubnis darf nur erteilt werden, wenn

1.  die vorübergehende Anwesenheit des Ausländers im Bundesgebiet für ein
    Strafverfahren wegen dieser Straftat von der Staatsanwaltschaft oder
    dem Strafgericht für sachgerecht erachtet wird, weil ohne seine
    Angaben die Erforschung des Sachverhalts erschwert wäre, und


2.  der Ausländer seine Bereitschaft erklärt hat, in dem Strafverfahren
    wegen der Straftat als Zeuge auszusagen.



Die Aufenthaltserlaubnis kann verlängert werden, wenn dem Ausländer
von Seiten des Arbeitgebers die zustehende Vergütung noch nicht
vollständig geleistet wurde und es für den Ausländer eine besondere
Härte darstellen würde, seinen Vergütungsanspruch aus dem Ausland zu
verfolgen. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nicht zur Ausübung
einer Erwerbstätigkeit; sie kann nach § 4a Absatz 1 erlaubt werden.

(5) Einem Ausländer, der vollziehbar ausreisepflichtig ist, kann eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn seine Ausreise aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen unmöglich ist und mit dem
Wegfall der Ausreisehindernisse in absehbarer Zeit nicht zu rechnen
ist. Die Aufenthaltserlaubnis soll erteilt werden, wenn die
Abschiebung seit 18 Monaten ausgesetzt ist. Eine Aufenthaltserlaubnis
darf nur erteilt werden, wenn der Ausländer unverschuldet an der
Ausreise gehindert ist. Ein Verschulden des Ausländers liegt
insbesondere vor, wenn er falsche Angaben macht oder über seine
Identität oder Staatsangehörigkeit täuscht oder zumutbare
Anforderungen zur Beseitigung der Ausreisehindernisse nicht erfüllt.


#### § 25a Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und Heranwachsenden

(1) Einem jugendlichen oder heranwachsenden geduldeten Ausländer soll
eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn

1.  er sich seit vier Jahren ununterbrochen erlaubt, geduldet oder mit
    einer Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhält,


2.  er im Bundesgebiet in der Regel seit vier Jahren erfolgreich eine
    Schule besucht oder einen anerkannten Schul- oder Berufsabschluss
    erworben hat,


3.  der Antrag auf Erteilung der Aufenthaltserlaubnis vor Vollendung des
    21\. Lebensjahres gestellt wird,


4.  es gewährleistet erscheint, dass er sich auf Grund seiner bisherigen
    Ausbildung und Lebensverhältnisse in die Lebensverhältnisse der
    Bundesrepublik Deutschland einfügen kann und


5.  keine konkreten Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Ausländer sich
    nicht zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der
    Bundesrepublik Deutschland bekennt.



Solange sich der Jugendliche oder der Heranwachsende in einer
schulischen oder beruflichen Ausbildung oder einem Hochschulstudium
befindet, schließt die Inanspruchnahme öffentlicher Leistungen zur
Sicherstellung des eigenen Lebensunterhalts die Erteilung der
Aufenthaltserlaubnis nicht aus. Die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis ist zu versagen, wenn die Abschiebung aufgrund
eigener falscher Angaben des Ausländers oder aufgrund seiner Täuschung
über seine Identität oder Staatsangehörigkeit ausgesetzt ist.

(2) Den Eltern oder einem personensorgeberechtigten Elternteil eines
minderjährigen Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1
besitzt, kann eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn

1.  die Abschiebung nicht aufgrund falscher Angaben oder aufgrund von
    Täuschungen über die Identität oder Staatsangehörigkeit oder mangels
    Erfüllung zumutbarer Anforderungen an die Beseitigung von
    Ausreisehindernissen verhindert oder verzögert wird und


2.  der Lebensunterhalt eigenständig durch Erwerbstätigkeit gesichert ist.



Minderjährigen Kindern eines Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis
nach Satz 1 besitzt, kann eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden,
wenn sie mit ihm in familiärer Lebensgemeinschaft leben. Dem Ehegatten
oder Lebenspartner, der mit einem Begünstigten nach Absatz 1 in
familiärer Lebensgemeinschaft lebt, soll unter den Voraussetzungen
nach Satz 1 eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. § 31 gilt
entsprechend. Dem minderjährigen ledigen Kind, das mit einem
Begünstigten nach Absatz 1 in familiärer Lebensgemeinschaft lebt, soll
eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden.

(3) Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 2 ist
ausgeschlossen, wenn der Ausländer wegen einer im Bundesgebiet
begangenen vorsätzlichen Straftat verurteilt wurde, wobei Geldstrafen
von insgesamt bis zu 50 Tagessätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen
Straftaten, die nach diesem Gesetz oder dem Asylgesetz nur von
Ausländern begangen werden können, grundsätzlich außer Betracht
bleiben.

(4) Die Aufenthaltserlaubnis kann abweichend von § 10 Absatz 3 Satz 2
erteilt werden.


#### § 25b Aufenthaltsgewährung bei nachhaltiger Integration

(1) Einem geduldeten Ausländer soll abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer
1 und Absatz 2 eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn er sich
nachhaltig in die Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland
integriert hat. Dies setzt regelmäßig voraus, dass der Ausländer

1.  sich seit mindestens acht Jahren oder, falls er zusammen mit einem
    minderjährigen ledigen Kind in häuslicher Gemeinschaft lebt, seit
    mindestens sechs Jahren ununterbrochen geduldet, gestattet oder mit
    einer Aufenthaltserlaubnis im Bundesgebiet aufgehalten hat,


2.  sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
    Deutschland bekennt und über Grundkenntnisse der Rechts- und
    Gesellschaftsordnung und der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet
    verfügt,


3.  seinen Lebensunterhalt überwiegend durch Erwerbstätigkeit sichert oder
    bei der Betrachtung der bisherigen Schul-, Ausbildungs-, Einkommens-
    sowie der familiären Lebenssituation zu erwarten ist, dass er seinen
    Lebensunterhalt im Sinne von § 2 Absatz 3 sichern wird, wobei der
    Bezug von Wohngeld unschädlich ist,


4.  über hinreichende mündliche Deutschkenntnisse im Sinne des Niveaus A2
    des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen verfügt und


5.  bei Kindern im schulpflichtigen Alter deren tatsächlichen Schulbesuch
    nachweist.



Ein vorübergehender Bezug von Sozialleistungen ist für die
Lebensunterhaltssicherung in der Regel unschädlich bei

1.  Studierenden an einer staatlichen oder staatlich anerkannten
    Hochschule sowie Auszubildenden in anerkannten Lehrberufen oder in
    staatlich geförderten Berufsvorbereitungsmaßnahmen,


2.  Familien mit minderjährigen Kindern, die vorübergehend auf ergänzende
    Sozialleistungen angewiesen sind,


3.  Alleinerziehenden mit minderjährigen Kindern, denen eine
    Arbeitsaufnahme nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch nicht zumutbar ist oder


4.  Ausländern, die pflegebedürftige nahe Angehörige pflegen.




(2) Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 ist zu
versagen, wenn

1.  der Ausländer die Aufenthaltsbeendigung durch vorsätzlich falsche
    Angaben, durch Täuschung über die Identität oder Staatsangehörigkeit
    oder Nichterfüllung zumutbarer Anforderungen an die Mitwirkung bei der
    Beseitigung von Ausreisehindernissen verhindert oder verzögert oder


2.  ein Ausweisungsinteresse im Sinne von § 54 Absatz 1 oder Absatz 2
    Nummer 1 und 2 besteht.




(3) Von den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 3 und 4 wird
abgesehen, wenn der Ausländer sie wegen einer körperlichen, geistigen
oder seelischen Krankheit oder Behinderung oder aus Altersgründen
nicht erfüllen kann.

(4) Dem Ehegatten, dem Lebenspartner und minderjährigen ledigen
Kindern, die mit einem Begünstigten nach Absatz 1 in familiärer
Lebensgemeinschaft leben, soll unter den Voraussetzungen des Absatzes
1 Satz 2 Nummer 2 bis 5 eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Die
Absätze 2, 3 und 5 finden Anwendung. § 31 gilt entsprechend.

(5) Die Aufenthaltserlaubnis wird abweichend von § 26 Absatz 1 Satz 1
längstens für zwei Jahre erteilt und verlängert. Sie kann abweichend
von § 10 Absatz 3 Satz 2 erteilt werden. § 25a bleibt unberührt.

(6) Einem Ausländer, seinem Ehegatten oder seinem Lebenspartner und in
familiärer Lebensgemeinschaft lebenden minderjährigen ledigen Kindern,
die seit 30 Monaten im Besitz einer Duldung nach § 60d sind, soll eine
Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 abweichend von der in Absatz 1 Satz
2 Nummer 1 genannten Frist erteilt werden, wenn die Voraussetzungen
nach § 60d erfüllt sind und der Ausländer über hinreichende mündliche
deutsche Sprachkenntnisse verfügt; bestand die Möglichkeit des Besuchs
eines Integrationskurses, setzt die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis
zudem voraus, dass der Ausländer, sein Ehegatte oder sein
Lebenspartner über hinreichende schriftliche Kenntnisse der deutschen
Sprache verfügt.


#### § 26 Dauer des Aufenthalts

(1) Die Aufenthaltserlaubnis nach diesem Abschnitt kann für jeweils
längstens drei Jahre erteilt und verlängert werden, in den Fällen des
§ 25 Abs. 4 Satz 1 und Abs. 5 jedoch für längstens sechs Monate,
solange sich der Ausländer noch nicht mindestens 18 Monate rechtmäßig
im Bundesgebiet aufgehalten hat. Asylberechtigten und Ausländern,
denen die Flüchtlingseigenschaft im Sinne des § 3 Absatz 1 des
Asylgesetzes zuerkannt worden ist, wird die Aufenthaltserlaubnis für
drei Jahre erteilt. Subsidiär Schutzberechtigten im Sinne des § 4
Absatz 1 des Asylgesetzes wird die Aufenthaltserlaubnis für ein Jahr
erteilt, bei Verlängerung für zwei weitere Jahre. Ausländern, die die
Voraussetzungen des § 25 Absatz 3 erfüllen, wird die
Aufenthaltserlaubnis für mindestens ein Jahr erteilt. Die
Aufenthaltserlaubnisse nach § 25 Absatz 4a Satz 1 und Absatz 4b werden
jeweils für ein Jahr, Aufenthaltserlaubnisse nach § 25 Absatz 4a Satz
3 jeweils für zwei Jahre erteilt und verlängert; in begründeten
Einzelfällen ist eine längere Geltungsdauer zulässig.

(2) Die Aufenthaltserlaubnis darf nicht verlängert werden, wenn das
Ausreisehindernis oder die sonstigen einer Aufenthaltsbeendigung
entgegenstehenden Gründe entfallen sind.

(3) Einem Ausländer, der eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 1
oder 2 Satz 1 erste Alternative besitzt, ist eine
Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn

1.  er die Aufenthaltserlaubnis seit fünf Jahren besitzt, wobei die
    Aufenthaltszeit des der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis
    vorangegangenen Asylverfahrens abweichend von § 55 Absatz 3 des
    Asylgesetzes auf die für die Erteilung der Niederlassungserlaubnis
    erforderliche Zeit des Besitzes einer Aufenthaltserlaubnis angerechnet
    wird,


2.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht nach § 73 Absatz 2a
    des Asylgesetzes mitgeteilt hat, dass die Voraussetzungen für den
    Widerruf oder die Rücknahme vorliegen; ist der Erteilung der
    Aufenthaltserlaubnis eine Entscheidung des Bundesamtes vorausgegangen,
    die im Jahr 2015, 2016 oder 2017 unanfechtbar geworden ist, muss das
    Bundesamt mitgeteilt haben, dass die Voraussetzungen für den Widerruf
    oder die Rücknahme nicht vorliegen,


3.  sein Lebensunterhalt überwiegend gesichert ist,


4.  er über hinreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt und


5.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 bis 6, 8 und 9
    vorliegen.



§ 9 Absatz 2 Satz 2 bis 6, § 9 Absatz 3 Satz 1 und § 9 Absatz 4 finden
entsprechend Anwendung; von der Voraussetzung in Satz 1 Nummer 3 wird
auch abgesehen, wenn der Ausländer die Regelaltersgrenze nach § 35
Satz 2 oder § 235 Absatz 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
erreicht hat. Abweichend von Satz 1 und 2 ist einem Ausländer, der
eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 1 oder 2 Satz 1 erste
Alternative besitzt, eine Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn

1.  er die Aufenthaltserlaubnis seit drei Jahren besitzt, wobei die
    Aufenthaltszeit des der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis
    vorangegangenen Asylverfahrens abweichend von § 55 Absatz 3 des
    Asylgesetzes auf die für die Erteilung der Niederlassungserlaubnis
    erforderliche Zeit des Besitzes einer Aufenthaltserlaubnis angerechnet
    wird,


2.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht nach § 73 Absatz 2a
    des Asylgesetzes mitgeteilt hat, dass die Voraussetzungen für den
    Widerruf oder die Rücknahme vorliegen; ist der Erteilung der
    Aufenthaltserlaubnis eine Entscheidung des Bundesamtes vorausgegangen,
    die im Jahr 2015, 2016 oder 2017 unanfechtbar geworden ist, muss das
    Bundesamt mitgeteilt haben, dass die Voraussetzungen für den Widerruf
    oder die Rücknahme nicht vorliegen,


3.  er die deutsche Sprache beherrscht,


4.  sein Lebensunterhalt weit überwiegend gesichert ist und


5.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 bis 6, 8 und 9
    vorliegen.



In den Fällen des Satzes 3 finden § 9 Absatz 3 Satz 1 und § 9 Absatz 4
entsprechend Anwendung. Für Kinder, die vor Vollendung des 18.
Lebensjahres nach Deutschland eingereist sind, kann § 35 entsprechend
angewandt werden. Die Sätze 1 bis 5 gelten auch für einen Ausländer,
der eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Absatz 4 besitzt, es sei denn,
es liegen die Voraussetzungen für eine Rücknahme vor.

(4) Im Übrigen kann einem Ausländer, der eine Aufenthaltserlaubnis
nach diesem Abschnitt besitzt, eine Niederlassungserlaubnis erteilt
werden, wenn die in § 9 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Voraussetzungen
vorliegen. § 9 Abs. 2 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend. Die
Aufenthaltszeit des der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis
vorangegangenen Asylverfahrens wird abweichend von § 55 Abs. 3 des
Asylgesetzes auf die Frist angerechnet. Für Kinder, die vor Vollendung
des 18. Lebensjahres nach Deutschland eingereist sind, kann § 35
entsprechend angewandt werden.


### Abschnitt 6 - Aufenthalt aus familiären Gründen



#### § 27 Grundsatz des Familiennachzugs

(1) Die Aufenthaltserlaubnis zur Herstellung und Wahrung der
familiären Lebensgemeinschaft im Bundesgebiet für ausländische
Familienangehörige (Familiennachzug) wird zum Schutz von Ehe und
Familie gemäß Artikel 6 des Grundgesetzes erteilt und verlängert.

(1a) Ein Familiennachzug wird nicht zugelassen, wenn

1.  feststeht, dass die Ehe oder das Verwandtschaftsverhältnis
    ausschließlich zu dem Zweck geschlossen oder begründet wurde, dem
    Nachziehenden die Einreise in das und den Aufenthalt im Bundesgebiet
    zu ermöglichen, oder


2.  tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme begründen, dass einer der
    Ehegatten zur Eingehung der Ehe genötigt wurde.




(2) Für die Herstellung und Wahrung einer lebenspartnerschaftlichen
Gemeinschaft im Bundesgebiet finden die Absätze 1a und 3, § 9 Abs. 3,
§ 9c Satz 2, die §§ 28 bis 31, 36a, 51 Absatz 2 und 10 Satz 2
entsprechende Anwendung.

(3) Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des
Familiennachzugs kann versagt werden, wenn derjenige, zu dem der
Familiennachzug stattfindet, für den Unterhalt von anderen
Familienangehörigen oder anderen Haushaltsangehörigen auf Leistungen
nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch angewiesen ist.
Von § 5 Abs. 1 Nr. 2 kann abgesehen werden.

(3a) Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des
Familiennachzugs ist zu versagen, wenn derjenige, zu dem der
Familiennachzug stattfinden soll,

1.  die freiheitliche demokratische Grundordnung oder die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland gefährdet; hiervon ist auszugehen, wenn
    Tatsachen die Schlussfolgerung rechtfertigen, dass er einer
    Vereinigung angehört oder angehört hat, die den Terrorismus
    unterstützt oder er eine derartige Vereinigung unterstützt oder
    unterstützt hat oder er eine in § 89a Absatz 1 des Strafgesetzbuches
    bezeichnete schwere staatsgefährdende Gewalttat nach § 89a Absatz 2
    des Strafgesetzbuches vorbereitet oder vorbereitet hat,


2.  zu den Leitern eines Vereins gehörte, der unanfechtbar verboten wurde,
    weil seine Zwecke oder seine Tätigkeit den Strafgesetzen zuwiderlaufen
    oder er sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder den Gedanken der
    Völkerverständigung richtet,


3.  sich zur Verfolgung politischer oder religiöser Ziele an
    Gewalttätigkeiten beteiligt oder öffentlich zur Gewaltanwendung
    aufruft oder mit Gewaltanwendung droht oder


4.  zu Hass gegen Teile der Bevölkerung aufruft; hiervon ist auszugehen,
    wenn er auf eine andere Person gezielt und andauernd einwirkt, um Hass
    auf Angehörige bestimmter ethnischer Gruppen oder Religionen zu
    erzeugen oder zu verstärken oder öffentlich, in einer Versammlung oder
    durch Verbreiten von Schriften in einer Weise, die geeignet ist, die
    öffentliche Sicherheit und Ordnung zu stören,

    a)  gegen Teile der Bevölkerung zu Willkürmaßnahmen aufstachelt,


    b)  Teile der Bevölkerung böswillig verächtlich macht und dadurch die
        Menschenwürde anderer angreift oder


    c)  Verbrechen gegen den Frieden, gegen die Menschlichkeit, ein
        Kriegsverbrechen oder terroristische Taten von vergleichbarem Gewicht
        billigt oder dafür wirbt.







(4) Eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs darf
längstens für den Gültigkeitszeitraum der Aufenthaltserlaubnis des
Ausländers erteilt werden, zu dem der Familiennachzug stattfindet. Sie
ist für diesen Zeitraum zu erteilen, wenn der Ausländer, zu dem der
Familiennachzug stattfindet, eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§
18d, 18f oder § 38a besitzt, eine Blaue Karte EU, eine ICT-Karte oder
eine Mobiler-ICT-Karte besitzt oder sich gemäß § 18e berechtigt im
Bundesgebiet aufhält. Im Übrigen ist die Aufenthaltserlaubnis erstmals
für mindestens ein Jahr zu erteilen.

(5) (weggefallen)


#### § 28 Familiennachzug zu Deutschen

(1) Die Aufenthaltserlaubnis ist dem ausländischen

1.  Ehegatten eines Deutschen,


2.  minderjährigen ledigen Kind eines Deutschen,


3.  Elternteil eines minderjährigen ledigen Deutschen zur Ausübung der
    Personensorge



zu erteilen, wenn der Deutsche seinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Bundesgebiet hat. Sie ist abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1 in den
Fällen des Satzes 1 Nr. 2 und 3 zu erteilen. Sie soll in der Regel
abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1 in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1
erteilt werden. Sie kann abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1 dem nicht
personensorgeberechtigten Elternteil eines minderjährigen ledigen
Deutschen erteilt werden, wenn die familiäre Gemeinschaft schon im
Bundesgebiet gelebt wird. § 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2, Satz 3 und
Abs. 2 Satz 1 ist in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 entsprechend
anzuwenden.

(2) Dem Ausländer ist in der Regel eine Niederlassungserlaubnis zu
erteilen, wenn er drei Jahre im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis ist,
die familiäre Lebensgemeinschaft mit dem Deutschen im Bundesgebiet
fortbesteht, kein Ausweisungsinteresse besteht und er über
ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt. § 9 Absatz 2
Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Im Übrigen wird die
Aufenthaltserlaubnis verlängert, solange die familiäre
Lebensgemeinschaft fortbesteht.

(3) Die §§ 31 und 34 finden mit der Maßgabe Anwendung, dass an die
Stelle des Aufenthaltstitels des Ausländers der gewöhnliche Aufenthalt
des Deutschen im Bundesgebiet tritt. Die einem Elternteil eines
minderjährigen ledigen Deutschen zur Ausübung der Personensorge
erteilte Aufenthaltserlaubnis ist auch nach Eintritt der
Volljährigkeit des Kindes zu verlängern, solange das Kind mit ihm in
familiärer Lebensgemeinschaft lebt und das Kind sich in einer
Ausbildung befindet, die zu einem anerkannten schulischen oder
beruflichen Bildungsabschluss oder Hochschulabschluss führt.

(4) Auf sonstige Familienangehörige findet § 36 entsprechende
Anwendung.

(5) (weggefallen)


#### § 29 Familiennachzug zu Ausländern

(1) Für den Familiennachzug zu einem Ausländer muss

1.  der Ausländer eine Niederlassungserlaubnis, Erlaubnis zum
    Daueraufenthalt – EU, Aufenthaltserlaubnis, eine Blaue Karte EU, eine
    ICT-Karte oder eine Mobiler-ICT-Karte besitzen oder sich gemäß § 18e
    berechtigt im Bundesgebiet aufhalten und


2.  ausreichender Wohnraum zur Verfügung stehen.




(2) Bei dem Ehegatten und dem minderjährigen ledigen Kind eines
Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Absatz 4, § 25
Absatz 1 oder 2, eine Niederlassungserlaubnis nach § 26 Absatz 3 oder
nach Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1
zweite Alternative eine Niederlassungserlaubnis nach § 26 Absatz 4
besitzt, kann von den Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 Nummer 1 und
des Absatzes 1 Nummer 2 abgesehen werden. In den Fällen des Satzes 1
ist von diesen Voraussetzungen abzusehen, wenn

1.  der im Zuge des Familiennachzugs erforderliche Antrag auf Erteilung
    eines Aufenthaltstitels innerhalb von drei Monaten nach unanfechtbarer
    Anerkennung als Asylberechtigter oder unanfechtbarer Zuerkennung der
    Flüchtlingseigenschaft oder subsidiären Schutzes oder nach Erteilung
    einer Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Absatz 4 gestellt wird und


2.  die Herstellung der familiären Lebensgemeinschaft in einem Staat, der
    nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und zu dem der
    Ausländer oder seine Familienangehörigen eine besondere Bindung haben,
    nicht möglich ist.



Die in Satz 2 Nr. 1 genannte Frist wird auch durch die rechtzeitige
Antragstellung des Ausländers gewahrt.

(3) Die Aufenthaltserlaubnis darf dem Ehegatten und dem minderjährigen
Kind eines Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 22,
23 Absatz 1 oder Absatz 2 oder § 25 Absatz 3 oder Absatz 4a Satz 1, §
25a Absatz 1 oder § 25b Absatz 1 besitzt, nur aus völkerrechtlichen
oder humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer Interessen der
Bundesrepublik Deutschland erteilt werden. § 26 Abs. 4 gilt
entsprechend. Ein Familiennachzug wird in den Fällen des § 25 Absatz
4, 4b und 5, § 25a Absatz 2, § 25b Absatz 4, § 104a Abs. 1 Satz 1 und
§ 104b nicht gewährt.

(4) Die Aufenthaltserlaubnis wird dem Ehegatten und dem minderjährigen
ledigen Kind eines Ausländers oder dem minderjährigen ledigen Kind
seines Ehegatten abweichend von § 5 Abs. 1 und § 27 Abs. 3 erteilt,
wenn dem Ausländer vorübergehender Schutz nach § 24 Abs. 1 gewährt
wurde und

1.  die familiäre Lebensgemeinschaft im Herkunftsland durch die
    Fluchtsituation aufgehoben wurde und


2.  der Familienangehörige aus einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union übernommen wird oder sich außerhalb der
    Europäischen Union befindet und schutzbedürftig ist.



Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis an sonstige
Familienangehörige eines Ausländers, dem vorübergehender Schutz nach §
24 Abs. 1 gewährt wurde, richtet sich nach § 36. Auf die nach diesem
Absatz aufgenommenen Familienangehörigen findet § 24 Anwendung.

(5) (weggefallen)


#### § 30 Ehegattennachzug

(1) Dem Ehegatten eines Ausländers ist eine Aufenthaltserlaubnis zu
erteilen, wenn

1.  beide Ehegatten das 18. Lebensjahr vollendet haben,


2.  der Ehegatte sich zumindest auf einfache Art in deutscher Sprache
    verständigen kann und


3.  der Ausländer

    a)  eine Niederlassungserlaubnis besitzt,


    b)  eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU besitzt,


    c)  eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 18d, 18f oder § 25 Absatz 1 oder
        Absatz 2 Satz 1 erste Alternative besitzt,


    d)  seit zwei Jahren eine Aufenthaltserlaubnis besitzt und die
        Aufenthaltserlaubnis nicht mit einer Nebenbestimmung nach § 8 Abs. 2
        versehen oder die spätere Erteilung einer Niederlassungserlaubnis
        nicht auf Grund einer Rechtsnorm ausgeschlossen ist; dies gilt nicht
        für eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite
        Alternative,


    e)  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 7 Absatz 1 Satz 3 oder nach den
        Abschnitten 3, 4, 5 oder 6 oder § 37 oder § 38 besitzt, die Ehe bei
        deren Erteilung bereits bestand und die Dauer seines Aufenthalts im
        Bundesgebiet voraussichtlich über ein Jahr betragen wird; dies gilt
        nicht für eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite
        Alternative,


    f)  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 38a besitzt und die eheliche
        Lebensgemeinschaft bereits in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union
        bestand, in dem der Ausländer die Rechtsstellung eines langfristig
        Aufenthaltsberechtigten innehat, oder


    g)  eine Blaue Karte EU, eine ICT-Karte oder eine Mobiler-ICT-Karte
        besitzt.






Satz 1 Nummer 1 und 2 ist für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis
unbeachtlich, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 3 Buchstabe
f vorliegen. Satz 1 Nummer 2 ist für die Erteilung der
Aufenthaltserlaubnis unbeachtlich, wenn

1.  der Ausländer, der einen Aufenthaltstitel nach § 23 Absatz 4, § 25
    Absatz 1 oder 2, § 26 Absatz 3 oder nach Erteilung einer
    Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative eine
    Niederlassungserlaubnis nach § 26 Absatz 4 besitzt und die Ehe bereits
    bestand, als der Ausländer seinen Lebensmittelpunkt in das
    Bundesgebiet verlegt hat,


2.  der Ehegatte wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen
    Krankheit oder Behinderung nicht in der Lage ist, einfache Kenntnisse
    der deutschen Sprache nachzuweisen,


3.  bei dem Ehegatten ein erkennbar geringer Integrationsbedarf im Sinne
    einer nach § 43 Absatz 4 erlassenen Rechtsverordnung besteht oder
    dieser aus anderen Gründen nach der Einreise keinen Anspruch nach § 44
    auf Teilnahme am Integrationskurs hätte,


4.  der Ausländer wegen seiner Staatsangehörigkeit auch für einen
    Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in das Bundesgebiet
    einreisen und sich darin aufhalten darf,


5.  der Ausländer im Besitz einer Blauen Karte EU, einer ICT-Karte oder
    einer Mobiler-ICT-Karte oder einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18d
    oder § 18f ist,


6.  es dem Ehegatten auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalles nicht
    möglich oder nicht zumutbar ist, vor der Einreise Bemühungen zum
    Erwerb einfacher Kenntnisse der deutschen Sprache zu unternehmen,


7.  der Ausländer einen Aufenthaltstitel nach den §§ 18c Absatz 3 und § 21
    besitzt und die Ehe bereits bestand, als er seinen Lebensmittelpunkt
    in das Bundesgebiet verlegt hat, oder


8.  der Ausländer unmittelbar vor der Erteilung einer
    Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
    Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18d war.




(2) Die Aufenthaltserlaubnis kann zur Vermeidung einer besonderen
Härte abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 erteilt werden. Besitzt der
Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis, kann von den anderen
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe e abgesehen
werden; Gleiches gilt, wenn der Ausländer ein nationales Visum
besitzt.

(3) Die Aufenthaltserlaubnis kann abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1 und
§ 29 Abs. 1 Nr. 2 verlängert werden, solange die eheliche
Lebensgemeinschaft fortbesteht.

(4) Ist ein Ausländer gleichzeitig mit mehreren Ehegatten verheiratet
und lebt er gemeinsam mit einem Ehegatten im Bundesgebiet, wird keinem
weiteren Ehegatten eine Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 oder Absatz
3 erteilt.

(5) Hält sich der Ausländer gemäß § 18e berechtigt im Bundesgebiet
auf, so bedarf der Ehegatte keines Aufenthaltstitels, wenn
nachgewiesen wird, dass sich der Ehegatte in dem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union rechtmäßig als Angehöriger des Ausländers
aufgehalten hat. Die Voraussetzungen nach § 18e Absatz 1 Satz 1 Nummer
1, 3 und 4 und Absatz 6 Satz 1 und die Ablehnungsgründe nach § 19f
gelten für den Ehegatten entsprechend.


#### § 31 Eigenständiges Aufenthaltsrecht der Ehegatten

(1) Die Aufenthaltserlaubnis des Ehegatten wird im Falle der Aufhebung
der ehelichen Lebensgemeinschaft als eigenständiges, vom Zweck des
Familiennachzugs unabhängiges Aufenthaltsrecht für ein Jahr
verlängert, wenn

1.  die eheliche Lebensgemeinschaft seit mindestens drei Jahren rechtmäßig
    im Bundesgebiet bestanden hat oder


2.  der Ausländer gestorben ist, während die eheliche Lebensgemeinschaft
    im Bundesgebiet bestand



und der Ausländer bis dahin im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis,
Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU war,
es sei denn, er konnte die Verlängerung aus von ihm nicht zu
vertretenden Gründen nicht rechtzeitig beantragen. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn die Aufenthaltserlaubnis des Ausländers nicht
verlängert oder dem Ausländer keine Niederlassungserlaubnis oder
Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU erteilt werden darf, weil dies
durch eine Rechtsnorm wegen des Zwecks des Aufenthalts oder durch eine
Nebenbestimmung zur Aufenthaltserlaubnis nach § 8 Abs. 2
ausgeschlossen ist.

(2) Von der Voraussetzung des dreijährigen rechtmäßigen Bestandes der
ehelichen Lebensgemeinschaft im Bundesgebiet nach Absatz 1 Satz 1 Nr.
1 ist abzusehen, soweit es zur Vermeidung einer besonderen Härte
erforderlich ist, dem Ehegatten den weiteren Aufenthalt zu
ermöglichen, es sei denn, für den Ausländer ist die Verlängerung der
Aufenthaltserlaubnis ausgeschlossen. Eine besondere Härte liegt
insbesondere vor, wenn die Ehe nach deutschem Recht wegen
Minderjährigkeit des Ehegatten im Zeitpunkt der Eheschließung
unwirksam ist oder aufgehoben worden ist, wenn dem Ehegatten wegen der
aus der Auflösung der ehelichen Lebensgemeinschaft erwachsenden
Rückkehrverpflichtung eine erhebliche Beeinträchtigung seiner
schutzwürdigen Belange droht oder wenn dem Ehegatten wegen der
Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen Belange das weitere Festhalten
an der ehelichen Lebensgemeinschaft unzumutbar ist; dies ist
insbesondere anzunehmen, wenn der Ehegatte Opfer häuslicher Gewalt
ist. Zu den schutzwürdigen Belangen zählt auch das Wohl eines mit dem
Ehegatten in familiärer Lebensgemeinschaft lebenden Kindes. Zur
Vermeidung von Missbrauch kann die Verlängerung der
Aufenthaltserlaubnis versagt werden, wenn der Ehegatte aus einem von
ihm zu vertretenden Grund auf Leistungen nach dem Zweiten oder
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch angewiesen ist.

(3) Wenn der Lebensunterhalt des Ehegatten nach Aufhebung der
ehelichen Lebensgemeinschaft durch Unterhaltsleistungen aus eigenen
Mitteln des Ausländers gesichert ist und dieser eine
Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
besitzt, ist dem Ehegatten abweichend von § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3, 5
und 6 ebenfalls eine Niederlassungserlaubnis zu erteilen.

(4) Die Inanspruchnahme von Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch steht der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis
unbeschadet des Absatzes 2 Satz 4 nicht entgegen. Danach kann die
Aufenthaltserlaubnis verlängert werden, solange die Voraussetzungen
für die Erteilung der Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum
Daueraufenthalt – EU nicht vorliegen.


#### § 32 Kindernachzug

(1) Dem minderjährigen ledigen Kind eines Ausländers ist eine
Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn beide Eltern oder der allein
personensorgeberechtigte Elternteil einen der folgenden
Aufenthaltstitel besitzt:

1.  Aufenthaltserlaubnis nach § 7 Absatz 1 Satz 3 oder nach Abschnitt 3
    oder 4,


2.  Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 erste
    Alternative,


3.  Aufenthaltserlaubnis nach § 28, § 30, § 31, § 36 oder § 36a,


4.  Aufenthaltserlaubnis nach den übrigen Vorschriften mit Ausnahme einer
    Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative,


5.  Blaue Karte EU, ICT-Karte, Mobiler-ICT-Karte,


6.  Niederlassungserlaubnis oder


7.  Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU.




(2) Hat das minderjährige ledige Kind bereits das 16. Lebensjahr
vollendet und verlegt es seinen Lebensmittelpunkt nicht zusammen mit
seinen Eltern oder dem allein personensorgeberechtigten Elternteil in
das Bundesgebiet, gilt Absatz 1 nur, wenn es die deutsche Sprache
beherrscht oder gewährleistet erscheint, dass es sich auf Grund seiner
bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse in die Lebensverhältnisse
in der Bundesrepublik Deutschland einfügen kann. Satz 1 gilt nicht,
wenn

1.  der Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Absatz 4, § 25
    Absatz 1 oder 2, eine Niederlassungserlaubnis nach § 26 Absatz 3 oder
    nach Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1
    zweite Alternative eine Niederlassungserlaubnis nach § 26 Absatz 4
    besitzt oder


2.  der Ausländer oder sein mit ihm in familiärer Lebensgemeinschaft
    lebender Ehegatte eine Niederlassungserlaubnis nach § 18c Absatz 3,
    eine Blaue Karte EU, eine ICT-Karte oder eine Mobiler-ICT-Karte oder
    eine Aufenthaltserlaubnis nach § 18d oder § 18f besitzt.




(3) Bei gemeinsamem Sorgerecht soll eine Aufenthaltserlaubnis nach den
Absätzen 1 und 2 auch zum Nachzug zu nur einem sorgeberechtigten
Elternteil erteilt werden, wenn der andere Elternteil sein
Einverständnis mit dem Aufenthalt des Kindes im Bundesgebiet erklärt
hat oder eine entsprechende rechtsverbindliche Entscheidung einer
zuständigen Stelle vorliegt.

(4) Im Übrigen kann dem minderjährigen ledigen Kind eines Ausländers
eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn es auf Grund der
Umstände des Einzelfalls zur Vermeidung einer besonderen Härte
erforderlich ist. Hierbei sind das Kindeswohl und die familiäre
Situation zu berücksichtigen. Für minderjährige ledige Kinder von
Ausländern, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1
zweite Alternative besitzen, gilt § 36a.

(5) Hält sich der Ausländer gemäß § 18e berechtigt im Bundesgebiet
auf, so bedarf das minderjährige ledige Kind keines Aufenthaltstitels,
wenn nachgewiesen wird, dass sich das Kind in dem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union rechtmäßig als Angehöriger des
Ausländers aufgehalten hat. Die Voraussetzungen nach § 18e Absatz 1
Satz 1 Nummer 1, 3 und 4 und Absatz 6 Satz 1 und die Ablehnungsgründe
nach § 19f gelten für das minderjährige Kind entsprechend.


#### § 33 Geburt eines Kindes im Bundesgebiet

Einem Kind, das im Bundesgebiet geboren wird, kann abweichend von den
§§ 5 und 29 Abs. 1 Nr. 2 von Amts wegen eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt werden, wenn ein Elternteil eine Aufenthaltserlaubnis, eine
Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
besitzt. Wenn zum Zeitpunkt der Geburt beide Elternteile oder der
allein personensorgeberechtigte Elternteil eine Aufenthaltserlaubnis,
eine Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt –
EU besitzen, wird dem im Bundesgebiet geborenen Kind die
Aufenthaltserlaubnis von Amts wegen erteilt. Der Aufenthalt eines im
Bundesgebiet geborenen Kindes, dessen Mutter oder Vater zum Zeitpunkt
der Geburt im Besitz eines Visums ist oder sich visumfrei aufhalten
darf, gilt bis zum Ablauf des Visums oder des rechtmäßigen visumfreien
Aufenthalts als erlaubt.


#### § 34 Aufenthaltsrecht der Kinder

(1) Die einem Kind erteilte Aufenthaltserlaubnis ist abweichend von §
5 Abs. 1 Nr. 1 und § 29 Abs. 1 Nr. 2 zu verlängern, solange ein
personensorgeberechtigter Elternteil eine Aufenthaltserlaubnis,
Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
besitzt und das Kind mit ihm in familiärer Lebensgemeinschaft lebt
oder das Kind im Falle seiner Ausreise ein Wiederkehrrecht gemäß § 37
hätte.

(2) Mit Eintritt der Volljährigkeit wird die einem Kind erteilte
Aufenthaltserlaubnis zu einem eigenständigen, vom Familiennachzug
unabhängigen Aufenthaltsrecht. Das Gleiche gilt bei Erteilung einer
Niederlassungserlaubnis und der Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
oder wenn die Aufenthaltserlaubnis in entsprechender Anwendung des §
37 verlängert wird.

(3) Die Aufenthaltserlaubnis kann verlängert werden, solange die
Voraussetzungen für die Erteilung der Niederlassungserlaubnis und der
Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU noch nicht vorliegen.


#### § 35 Eigenständiges, unbefristetes Aufenthaltsrecht der Kinder

(1) Einem minderjährigen Ausländer, der eine Aufenthaltserlaubnis nach
diesem Abschnitt besitzt, ist abweichend von § 9 Abs. 2 eine
Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn er im Zeitpunkt der
Vollendung seines 16. Lebensjahres seit fünf Jahren im Besitz der
Aufenthaltserlaubnis ist. Das Gleiche gilt, wenn

1.  der Ausländer volljährig und seit fünf Jahren im Besitz der
    Aufenthaltserlaubnis ist,


2.  er über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt und


3.  sein Lebensunterhalt gesichert ist oder er sich in einer Ausbildung
    befindet, die zu einem anerkannten schulischen oder beruflichen
    Bildungsabschluss oder einem Hochschulabschluss führt.




(2) Auf die nach Absatz 1 erforderliche Dauer des Besitzes der
Aufenthaltserlaubnis werden in der Regel nicht die Zeiten angerechnet,
in denen der Ausländer außerhalb des Bundesgebiets die Schule besucht
hat.

(3) Ein Anspruch auf Erteilung einer Niederlassungserlaubnis nach
Absatz 1 besteht nicht, wenn

1.  ein auf dem persönlichen Verhalten des Ausländers beruhendes
    Ausweisungsinteresse besteht,


2.  der Ausländer in den letzten drei Jahren wegen einer vorsätzlichen
    Straftat zu einer Jugendstrafe von mindestens sechs oder einer
    Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten oder einer Geldstrafe von
    mindestens 90 Tagessätzen verurteilt worden oder wenn die Verhängung
    einer Jugendstrafe ausgesetzt ist oder


3.  der Lebensunterhalt nicht ohne Inanspruchnahme von Leistungen nach dem
    Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder Jugendhilfe nach dem
    Achten Buch Sozialgesetzbuch gesichert ist, es sei denn, der Ausländer
    befindet sich in einer Ausbildung, die zu einem anerkannten
    schulischen oder beruflichen Bildungsabschluss führt.



In den Fällen des Satzes 1 kann die Niederlassungserlaubnis erteilt
oder die Aufenthaltserlaubnis verlängert werden. Ist im Falle des
Satzes 1 Nr. 2 die Jugend- oder Freiheitsstrafe zur Bewährung oder die
Verhängung einer Jugendstrafe ausgesetzt, wird die
Aufenthaltserlaubnis in der Regel bis zum Ablauf der Bewährungszeit
verlängert.

(4) Von den in Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 und 3 und Absatz 3 Satz 1 Nr. 3
bezeichneten Voraussetzungen ist abzusehen, wenn sie von dem Ausländer
wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit oder
Behinderung nicht erfüllt werden können.


#### § 36 Nachzug der Eltern und sonstiger Familienangehöriger

(1) Den Eltern eines minderjährigen Ausländers, der eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Absatz 4, § 25 Absatz 1 oder Absatz 2
Satz 1 erste Alternative, eine Niederlassungserlaubnis nach § 26
Absatz 3 oder nach Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25
Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative eine Niederlassungserlaubnis nach §
26 Absatz 4 besitzt, ist abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 und § 29
Absatz 1 Nummer 2 eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn sich
kein personensorgeberechtigter Elternteil im Bundesgebiet aufhält.

(2) Sonstigen Familienangehörigen eines Ausländers kann zum
Familiennachzug eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn es zur
Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte erforderlich ist. Auf
volljährige Familienangehörige sind § 30 Abs. 3 und § 31, auf
minderjährige Familienangehörige ist § 34 entsprechend anzuwenden.


#### § 36a Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten

(1) Dem Ehegatten oder dem minderjährigen ledigen Kind eines
Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1
zweite Alternative besitzt, kann aus humanitären Gründen eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Gleiches gilt für die Eltern
eines minderjährigen Ausländers, der eine Aufenthaltserlaubnis nach §
25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative besitzt, wenn sich kein
personensorgeberechtigter Elternteil im Bundesgebiet aufhält; § 5
Absatz 1 Nummer 1 und § 29 Absatz 1 Nummer 2 finden keine Anwendung.
Ein Anspruch auf Familiennachzug besteht für den genannten
Personenkreis nicht. Die §§ 22, 23 bleiben unberührt.

(2) Humanitäre Gründe im Sinne dieser Vorschrift liegen insbesondere
vor, wenn

1.  die Herstellung der familiären Lebensgemeinschaft seit langer Zeit
    nicht möglich ist,


2.  ein minderjähriges lediges Kind betroffen ist,


3.  Leib, Leben oder Freiheit des Ehegatten, des minderjährigen ledigen
    Kindes oder der Eltern eines minderjährigen Ausländers im
    Aufenthaltsstaat ernsthaft gefährdet sind oder


4.  der Ausländer, der Ehegatte oder das minderjährige ledige Kind oder
    ein Elternteil eines minderjährigen Ausländers schwerwiegend erkrankt
    oder pflegebedürftig im Sinne schwerer Beeinträchtigungen der
    Selbstständigkeit oder der Fähigkeiten ist oder eine schwere
    Behinderung hat. Die Erkrankung, die Pflegebedürftigkeit oder die
    Behinderung sind durch eine qualifizierte Bescheinigung glaubhaft zu
    machen, es sei denn, beim Familienangehörigen im Ausland liegen
    anderweitige Anhaltspunkte für das Vorliegen der Erkrankung, der
    Pflegebedürftigkeit oder der Behinderung vor.



Monatlich können 1 000 nationale Visa für eine Aufenthaltserlaubnis
nach Absatz 1 Satz 1 und 2 erteilt werden. Das Kindeswohl ist
besonders zu berücksichtigen. Bei Vorliegen von humanitären Gründen
sind Integrationsaspekte besonders zu berücksichtigen.

(3) Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 Satz 1 oder
Satz 2 ist in der Regel ausgeschlossen, wenn

1.  im Fall einer Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1 Satz 1 erste
    Alternative die Ehe nicht bereits vor der Flucht geschlossen wurde,


2.  der Ausländer, zu dem der Familiennachzug stattfinden soll,

    a)  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu
        einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden ist,


    b)  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten gegen das Leben,
        die körperliche Unversehrtheit, die sexuelle Selbstbestimmung, das
        Eigentum oder wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte
        rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe verurteilt worden
        ist, sofern die Straftat mit Gewalt, unter Anwendung von Drohung mit
        Gefahr für Leib oder Leben oder mit List begangen worden ist oder eine
        Straftat nach § 177 des Strafgesetzbuches ist; bei serienmäßiger
        Begehung von Straftaten gegen das Eigentum gilt dies auch, wenn der
        Täter keine Gewalt, Drohung oder List angewendet hat,


    c)  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu
        einer Jugendstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt und die
        Vollstreckung der Strafe nicht zur Bewährung ausgesetzt worden ist,
        oder


    d)  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten nach § 29 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1 des Betäubungsmittelgesetzes rechtskräftig verurteilt
        worden ist,





3.  hinsichtlich des Ausländers, zu dem der Familiennachzug stattfinden
    soll, die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis und die Erteilung
    eines anderen Aufenthaltstitels nicht zu erwarten ist, oder


4.  der Ausländer, zu dem der Familiennachzug stattfinden soll, eine
    Grenzübertrittsbescheinigung beantragt hat.




(4) § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 sowie
§ 32 Absatz 3 gelten entsprechend.

(5) § 27 Absatz 3 Satz 2 und § 29 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 finden
keine Anwendung.


### Abschnitt 7 - Besondere Aufenthaltsrechte



#### § 37 Recht auf Wiederkehr

(1) Einem Ausländer, der als Minderjähriger rechtmäßig seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet hatte, ist eine
Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn

1.  der Ausländer sich vor seiner Ausreise acht Jahre rechtmäßig im
    Bundesgebiet aufgehalten und sechs Jahre im Bundesgebiet eine Schule
    besucht hat,


2.  sein Lebensunterhalt aus eigener Erwerbstätigkeit oder durch eine
    Unterhaltsverpflichtung gesichert ist, die ein Dritter für die Dauer
    von fünf Jahren übernommen hat, und


3.  der Antrag auf Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach Vollendung des
    15\. und vor Vollendung des 21. Lebensjahres sowie vor Ablauf von fünf
    Jahren seit der Ausreise gestellt wird.




(2) Zur Vermeidung einer besonderen Härte kann von den in Absatz 1
Satz 1 Nr. 1 und 3 bezeichneten Voraussetzungen abgewichen werden. Von
den in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Voraussetzungen kann
abgesehen werden, wenn der Ausländer im Bundesgebiet einen anerkannten
Schulabschluss erworben hat.

(2a) Von den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 bezeichneten
Voraussetzungen kann abgewichen werden, wenn der Ausländer
rechtswidrig mit Gewalt oder Drohung mit einem empfindlichen Übel zur
Eingehung der Ehe genötigt und von der Rückkehr nach Deutschland
abgehalten wurde, er den Antrag auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis innerhalb von drei Monaten nach Wegfall der
Zwangslage, spätestens jedoch vor Ablauf von fünf Jahren seit der
Ausreise, stellt, und gewährleistet erscheint, dass er sich aufgrund
seiner bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse in die
Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland einfügen kann.
Erfüllt der Ausländer die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
1, soll ihm eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn er
rechtswidrig mit Gewalt oder Drohung mit einem empfindlichen Übel zur
Eingehung der Ehe genötigt und von der Rückkehr nach Deutschland
abgehalten wurde und er den Antrag auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis innerhalb von drei Monaten nach Wegfall der
Zwangslage, spätestens jedoch vor Ablauf von zehn Jahren seit der
Ausreise, stellt. Absatz 2 bleibt unberührt.

(3) Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis kann versagt werden,

1.  wenn der Ausländer ausgewiesen worden war oder ausgewiesen werden
    konnte, als er das Bundesgebiet verließ,


2.  wenn ein Ausweisungsinteresse besteht oder


3.  solange der Ausländer minderjährig und seine persönliche Betreuung im
    Bundesgebiet nicht gewährleistet ist.




(4) Der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis steht nicht entgegen,
dass der Lebensunterhalt nicht mehr aus eigener Erwerbstätigkeit
gesichert oder die Unterhaltsverpflichtung wegen Ablaufs der fünf
Jahre entfallen ist.♦

(5) Einem Ausländer, der von einem Träger im Bundesgebiet Rente
bezieht, wird in der Regel eine Aufenthaltserlaubnis erteilt, wenn er
sich vor seiner Ausreise mindestens acht Jahre rechtmäßig im
Bundesgebiet aufgehalten hat.


#### § 38 Aufenthaltstitel für ehemalige Deutsche

(1) Einem ehemaligen Deutschen ist

1.  eine Niederlassungserlaubnis zu erteilen, wenn er bei Verlust der
    deutschen Staatsangehörigkeit seit fünf Jahren als Deutscher seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet hatte,


2.  eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, wenn er bei Verlust der
    deutschen Staatsangehörigkeit seit mindestens einem Jahr seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet hatte.



Der Antrag auf Erteilung eines Aufenthaltstitels nach Satz 1 ist
innerhalb von sechs Monaten nach Kenntnis vom Verlust der deutschen
Staatsangehörigkeit zu stellen. § 81 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Einem ehemaligen Deutschen, der seinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Ausland hat, kann eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn er
über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.

(3) In besonderen Fällen kann der Aufenthaltstitel nach Absatz 1 oder
2 abweichend von § 5 erteilt werden.

(4) Die Ausübung einer Erwerbstätigkeit ist innerhalb der Antragsfrist
des Absatzes 1 Satz 2 und im Falle der Antragstellung bis zur
Entscheidung der Ausländerbehörde über den Antrag erlaubt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden entsprechende Anwendung auf einen
Ausländer, der aus einem nicht von ihm zu vertretenden Grund bisher
von deutschen Stellen als Deutscher behandelt wurde.


#### § 38a Aufenthaltserlaubnis für in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union langfristig Aufenthaltsberechtigte

(1) Einem Ausländer, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union die Rechtsstellung eines langfristig
Aufenthaltsberechtigten innehat, wird eine Aufenthaltserlaubnis
erteilt, wenn er sich länger als 90 Tage im Bundesgebiet aufhalten
will. § 8 Abs. 2 ist nicht anzuwenden.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Ausländer, die

1.  von einem Dienstleistungserbringer im Rahmen einer
    grenzüberschreitenden Dienstleistungserbringung entsandt werden,


2.  sonst grenzüberschreitende Dienstleistungen erbringen wollen oder


3.  sich zur Ausübung einer Beschäftigung als Saisonarbeitnehmer im
    Bundesgebiet aufhalten oder im Bundesgebiet eine Tätigkeit als
    Grenzarbeitnehmer aufnehmen wollen.




(3) Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt zur Ausübung einer
Beschäftigung, wenn die Bundesagentur für Arbeit der Ausübung der
Beschäftigung nach § 39 Absatz 3 zugestimmt hat; die Zustimmung wird
mit Vorrangprüfung erteilt. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt zur
Ausübung einer selbständigen Tätigkeit, wenn die in § 21 genannten
Voraussetzungen erfüllt sind. Wird der Aufenthaltstitel nach Absatz 1
für ein Studium oder für sonstige Ausbildungszwecke erteilt, sind die
§§ 16a und 16b entsprechend anzuwenden. In den Fällen des § 16a wird
der Aufenthaltstitel ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
erteilt.

(4) Eine nach Absatz 1 erteilte Aufenthaltserlaubnis darf nur für
höchstens zwölf Monate mit einer Nebenbestimmung nach § 34 der
Beschäftigungsverordnung versehen werden. Der in Satz 1 genannte
Zeitraum beginnt mit der erstmaligen Erlaubnis einer Beschäftigung bei
der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 1. Nach Ablauf
dieses Zeitraums berechtigt die Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung
einer Erwerbstätigkeit.


### Abschnitt 8 - Beteiligung der Bundesagentur für Arbeit



#### § 39 Zustimmung zur Beschäftigung

(1) Die Erteilung eines Aufenthaltstitels zur Ausübung einer
Beschäftigung setzt die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
voraus, es sei denn, die Zustimmung ist kraft Gesetzes, auf Grund der
Beschäftigungsverordnung oder Bestimmung in einer zwischenstaatlichen
Vereinbarung nicht erforderlich. Die Zustimmung kann erteilt werden,
wenn dies durch ein Gesetz, die Beschäftigungsverordnung oder
zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt ist.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit kann der Ausübung einer Beschäftigung
durch eine Fachkraft gemäß den §§ 18a oder 18b zustimmen, wenn

1.  sie nicht zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen als vergleichbare
    inländische Arbeitnehmer beschäftigt wird,


2.  sie

    a)  gemäß § 18a oder § 18b Absatz 1 eine Beschäftigung als Fachkraft
        ausüben wird, zu der ihre Qualifikation sie befähigt, oder


    b)  gemäß § 18b Absatz 2 Satz 2 eine ihrer Qualifikation angemessene
        Beschäftigung ausüben wird,





3.  ein inländisches Beschäftigungsverhältnis vorliegt und,


4.  sofern die Beschäftigungsverordnung nähere Voraussetzungen in Bezug
    auf die Ausübung der Beschäftigung vorsieht, diese vorliegen.



Die Zustimmung wird ohne Vorrangprüfung im Sinne des Absatzes 3 Nummer
3 erteilt, es sei denn, in der Beschäftigungsverordnung ist etwas
anderes bestimmt.

(3) Die Bundesagentur für Arbeit kann der Ausübung einer Beschäftigung
durch einen Ausländer unabhängig von einer Qualifikation als Fachkraft
zustimmen, wenn

1.  der Ausländer nicht zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen als
    vergleichbare inländische Arbeitnehmer beschäftigt wird,


2.  die in den §§ 19, 19b, 19c Absatz 3 oder § 19d Absatz 1 Nummer 1 oder
    durch die Beschäftigungsverordnung geregelten Voraussetzungen für die
    Zustimmung in Bezug auf die Ausübung der Beschäftigung vorliegen und


3.  für die Beschäftigung deutsche Arbeitnehmer sowie Ausländer, die
    diesen hinsichtlich der Arbeitsaufnahme rechtlich gleichgestellt sind,
    oder andere Ausländer, die nach dem Recht der Europäischen Union einen
    Anspruch auf vorrangigen Zugang zum Arbeitsmarkt haben, nicht zur
    Verfügung stehen (Vorrangprüfung), soweit diese Prüfung durch die
    Beschäftigungsverordnung oder Gesetz vorgesehen ist.




(4) Für die Erteilung der Zustimmung hat der Arbeitgeber der
Bundesagentur für Arbeit Auskunft über Arbeitsentgelt, Arbeitszeiten
und sonstige Arbeitsbedingungen zu erteilen. Auf Aufforderung durch
die Bundesagentur für Arbeit hat ein Arbeitgeber, der einen Ausländer
beschäftigt oder beschäftigt hat, eine Auskunft nach Satz 1 innerhalb
eines Monats zu erteilen.

(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten auch, wenn bei Aufenthalten zu
anderen Zwecken nach den Abschnitten 3, 5 oder 7 eine Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit zur Ausübung einer Beschäftigung erforderlich
ist.

(6) Absatz 3 gilt für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis zum Zweck
der Saisonbeschäftigung entsprechend. Im Übrigen sind die für die
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit geltenden Rechtsvorschriften
auf die Arbeitserlaubnis anzuwenden, soweit durch Gesetz oder
Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt ist. Die Bundesagentur für
Arbeit kann für die Zustimmung zur Erteilung eines Aufenthaltstitels
zum Zweck der Saisonbeschäftigung und für die Erteilung einer
Arbeitserlaubnis zum Zweck der Saisonbeschäftigung am Bedarf
orientierte Zulassungszahlen festlegen.


#### § 40 Versagungsgründe

(1) Die Zustimmung nach § 39 ist zu versagen, wenn

1.  das Arbeitsverhältnis auf Grund einer unerlaubten Arbeitsvermittlung
    oder Anwerbung zustande gekommen ist oder


2.  der Ausländer als Leiharbeitnehmer (§ 1 Abs. 1 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes) tätig werden will.




(2) Die Zustimmung kann versagt werden, wenn

1.  der Ausländer gegen § 404 Abs. 1 oder 2 Nr. 2 bis 13 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch, §§ 10, 10a oder § 11 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder gegen die §§ 15, 15a oder § 16
    Abs. 1 Nr. 2 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes schuldhaft verstoßen
    hat,


2.  wichtige Gründe in der Person des Ausländers vorliegen oder


3.  die Beschäftigung bei einem Arbeitgeber erfolgen soll, der oder dessen
    nach Satzung oder Gesetz Vertretungsberechtigter innerhalb der letzten
    fünf Jahre wegen eines Verstoßes gegen § 404 Absatz 1 oder Absatz 2
    Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch rechtskräftig mit einer
    Geldbuße belegt oder wegen eines Verstoßes gegen die §§ 10, 10a oder
    11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder gegen die §§ 15, 15a
    oder 16 Absatz 1 Nummer 2 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes
    rechtskräftig zu einer Geld- oder Freiheitsstrafe verurteilt worden
    ist; dies gilt bei einem unternehmensinternen Transfer gemäß § 19 oder
    § 19b entsprechend für die aufnehmende Niederlassung.




(3) Die Zustimmung kann darüber hinaus versagt werden, wenn

1.  der Arbeitgeber oder die aufnehmende Niederlassung seinen oder ihren
    sozialversicherungsrechtlichen, steuerrechtlichen oder
    arbeitsrechtlichen Pflichten nicht nachgekommen ist,


2.  über das Vermögen des Arbeitgebers oder über das Vermögen der
    aufnehmenden Niederlassung ein Insolvenzverfahren eröffnet wurde, das
    auf Auflösung des Arbeitgebers oder der Niederlassung und Abwicklung
    des Geschäftsbetriebs gerichtet ist,


3.  der Arbeitgeber oder die aufnehmende Niederlassung im Rahmen der
    Durchführung eines Insolvenzverfahrens aufgelöst wurde und der
    Geschäftsbetrieb abgewickelt wurde,


4.  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Arbeitgebers oder über das Vermögen der aufnehmenden Niederlassung
    mangels Masse abgelehnt wurde und der Geschäftsbetrieb eingestellt
    wurde,


5.  der Arbeitgeber oder die aufnehmende Niederlassung keine
    Geschäftstätigkeit ausübt,


6.  durch die Präsenz des Ausländers eine Einflussnahme auf
    arbeitsrechtliche oder betriebliche Auseinandersetzungen oder
    Verhandlungen bezweckt oder bewirkt wird oder


7.  der Arbeitgeber oder die aufnehmende Niederlassung hauptsächlich zu
    dem Zweck gegründet wurde, die Einreise und den Aufenthalt von
    Ausländern zum Zweck der Beschäftigung zu erleichtern; das Gleiche
    gilt, wenn das Arbeitsverhältnis hauptsächlich zu diesem Zweck
    begründet wurde.





#### § 41 Widerruf der Zustimmung und Entzug der Arbeitserlaubnis

Die Zustimmung kann widerrufen und die Arbeitserlaubnis zum Zweck der
Saisonbeschäftigung kann entzogen werden, wenn der Ausländer zu
ungünstigeren Arbeitsbedingungen als vergleichbare inländische
Arbeitnehmer beschäftigt wird oder der Tatbestand des § 40 erfüllt
ist.


#### § 42 Verordnungsermächtigung und Weisungsrecht

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung (Beschäftigungsverordnung) mit Zustimmung des
Bundesrates Folgendes bestimmen:

1.  Beschäftigungen, für die Ausländer nach § 4a Absatz 2 Satz 1, § 16a
    Absatz 1 Satz 1, den §§ 16d, 16e Absatz 1 Satz 1, den §§ 19, 19b, 19c
    Absatz 1 und 2 sowie § 19e mit oder ohne Zustimmung der Bundesagentur
    für Arbeit zugelassen werden können, und ihre Voraussetzungen,


2.  Beschäftigungen und Bedingungen, zu denen eine Zustimmung der
    Bundesagentur für Arbeit für eine qualifizierte Beschäftigung nach §
    19c Absatz 2 unabhängig von der Qualifikation als Fachkraft erteilt
    werden kann und


3.  nähere Voraussetzungen in Bezug auf die Ausübung einer Beschäftigung
    als Fachkraft nach den §§ 18a und 18b,


4.  Ausnahmen für Angehörige bestimmter Staaten,


5.  Tätigkeiten, die für die Durchführung dieses Gesetzes stets oder unter
    bestimmten Voraussetzungen nicht als Beschäftigung anzusehen sind.




(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch die
Beschäftigungsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Folgendes
bestimmen:

1.  die Voraussetzungen und das Verfahren zur Erteilung der Zustimmung der
    Bundesagentur für Arbeit; dabei kann auch ein alternatives Verfahren
    zur Vorrangprüfung geregelt werden,


2.  Einzelheiten über die zeitliche, betriebliche, berufliche und
    regionale Beschränkung der Zustimmung,


3.  Fälle nach § 39 Absatz 2 und 3, in denen für eine Zustimmung eine
    Vorrangprüfung durchgeführt wird, beispielsweise für die Beschäftigung
    von Fachkräften in zu bestimmenden Bezirken der Bundesagentur für
    Arbeit sowie in bestimmten Berufen,


4.  Fälle, in denen Ausländern, die im Besitz einer Duldung sind, oder
    anderen Ausländern, die keinen Aufenthaltstitel besitzen, nach § 4a
    Absatz 4 eine Beschäftigung erlaubt werden kann,


5.  die Voraussetzungen und das Verfahren zur Erteilung einer
    Arbeitserlaubnis zum Zweck der Saisonbeschäftigung an Staatsangehörige
    der in Anhang II zu der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 des Rates vom 15.
    März 2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren
    Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines
    Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren
    Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind (ABl. L 81 vom
    21\.3.2001, S. 1), genannten Staaten,


6.  Berufe, in denen für Angehörige bestimmter Staaten die Erteilung einer
    Blauen Karte EU zu versagen ist, weil im Herkunftsland ein Mangel an
    qualifizierten Arbeitnehmern in diesen Berufsgruppen besteht.




(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann der
Bundesagentur für Arbeit zur Durchführung der Bestimmungen dieses
Gesetzes und der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen sowie der von
der Europäischen Union erlassenen Bestimmungen über den Zugang zum
Arbeitsmarkt und der zwischenstaatlichen Vereinbarungen über die
Beschäftigung von Arbeitnehmern Weisungen erteilen.


## Kapitel 3 - Integration


### § 43 Integrationskurs

(1) Die Integration von rechtmäßig auf Dauer im Bundesgebiet lebenden
Ausländern in das wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche
Leben in der Bundesrepublik Deutschland wird gefördert und gefordert.

(2) Eingliederungsbemühungen von Ausländern werden durch ein
Grundangebot zur Integration (Integrationskurs) unterstützt. Ziel des
Integrationskurses ist, den Ausländern die Sprache, die Rechtsordnung,
die Kultur und die Geschichte in Deutschland erfolgreich zu
vermitteln. Ausländer sollen dadurch mit den Lebensverhältnissen im
Bundesgebiet so weit vertraut werden, dass sie ohne die Hilfe oder
Vermittlung Dritter in allen Angelegenheiten des täglichen Lebens
selbständig handeln können.

(3) Der Integrationskurs umfasst einen Basis- und einen
Aufbausprachkurs von jeweils gleicher Dauer zur Erlangung
ausreichender Sprachkenntnisse sowie einen Orientierungskurs zur
Vermittlung von Kenntnissen der Rechtsordnung, der Kultur und der
Geschichte in Deutschland. Der Integrationskurs wird vom Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge koordiniert und durchgeführt, das sich
hierzu privater oder öffentlicher Träger bedienen kann. Für die
Teilnahme am Integrationskurs sollen Kosten in angemessenem Umfang
unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit erhoben werden. Zur
Zahlung ist auch derjenige verpflichtet, der dem Ausländer zur
Gewährung des Lebensunterhalts verpflichtet ist.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nähere Einzelheiten des
Integrationskurses, insbesondere die Grundstruktur, die Dauer, die
Lerninhalte und die Durchführung der Kurse, die Vorgaben bezüglich der
Auswahl und Zulassung der Kursträger sowie die Voraussetzungen und die
Rahmenbedingungen für die ordnungsgemäße und erfolgreiche Teilnahme
und ihre Bescheinigung einschließlich der Kostentragung, sowie die
Datenverarbeitung nach § 88a Absatz 1 und 1a durch eine
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu regeln. Hiervon
ausgenommen sind die Prüfungs- und Nachweismodalitäten der
Abschlusstests zu den Integrationskursen, die das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates regelt.

(5) (weggefallen)


### § 44 Berechtigung zur Teilnahme an einem Integrationskurs

(1) Einen Anspruch auf die einmalige Teilnahme an einem
Integrationskurs hat ein Ausländer, der sich dauerhaft im Bundesgebiet
aufhält, wenn ihm

1.  erstmals eine Aufenthaltserlaubnis

    a)  zu Erwerbszwecken (§§ 18a bis 18d, 19c und 21),


    b)  zum Zweck des Familiennachzugs (§§ 28, 29, 30, 32, 36, 36a),


    c)  aus humanitären Gründen nach § 25 Absatz 1, 2, 4a Satz 3 oder § 25b,


    d)  als langfristig Aufenthaltsberechtigter nach § 38a oder





2.  ein Aufenthaltstitel nach § 23 Abs. 2 oder Absatz 4



erteilt wird. Von einem dauerhaften Aufenthalt ist in der Regel
auszugehen, wenn der Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis von
mindestens einem Jahr erhält oder seit über 18 Monaten eine
Aufenthaltserlaubnis besitzt, es sei denn, der Aufenthalt ist
vorübergehender Natur.

(2) Der Teilnahmeanspruch nach Absatz 1 erlischt ein Jahr nach
Erteilung des den Anspruch begründenden Aufenthaltstitels oder bei
dessen Wegfall. Dies gilt nicht, wenn sich der Ausländer bis zu diesem
Zeitpunkt aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht zu einem
Integrationskurs anmelden konnte.

(3) Der Anspruch auf Teilnahme am Integrationskurs besteht nicht,

1.  bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die eine schulische
    Ausbildung aufnehmen oder ihre bisherige Schullaufbahn in der
    Bundesrepublik Deutschland fortsetzen,


2.  bei erkennbar geringem Integrationsbedarf oder


3.  wenn der Ausländer bereits über ausreichende Kenntnisse der deutschen
    Sprache verfügt.



Die Berechtigung zur Teilnahme am Orientierungskurs bleibt im Falle
des Satzes 1 Nr. 3 hiervon unberührt.

(4) Ein Ausländer, der einen Teilnahmeanspruch nicht oder nicht mehr
besitzt, kann im Rahmen verfügbarer Kursplätze zur Teilnahme
zugelassen werden. Diese Regelung findet entsprechend auf deutsche
Staatsangehörige Anwendung, wenn sie nicht über ausreichende
Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen und in besonderer Weise
integrationsbedürftig sind, sowie auf Ausländer, die

1.  eine Aufenthaltsgestattung besitzen und

    a)  bei denen ein rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist
        oder


    b)  die vor dem 1. August 2019 in das Bundesgebiet eingereist sind, sich
        seit mindestens drei Monaten gestattet im Bundesgebiet aufhalten,
        nicht aus einem sicheren Herkunftsstaat nach § 29a des Asylgesetzes
        stammen und bei der Agentur für Arbeit ausbildungsuchend,
        arbeitsuchend oder arbeitslos gemeldet sind oder beschäftigt sind oder
        in einer Berufsausbildung im Sinne von § 57 Absatz 1 des Dritten
        Buches Sozialgesetzbuch stehen oder in Maßnahmen nach dem Zweiten
        Unterabschnitt des Dritten Abschnitts des Dritten Kapitels oder § 74
        Absatz 1 Satz 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gefördert werden
        oder bei denen die Voraussetzungen des § 11 Absatz 4 Satz 2 und 3 des
        Zwölften Buches Sozialgesetzbuch vorliegen oder





2.  eine Duldung nach § 60a Absatz 2 Satz 3 besitzen oder


3.  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 5 besitzen.



Bei einem Asylbewerber, der aus einem sicheren Herkunftsstaat nach §
29a des Asylgesetzes stammt, wird vermutet, dass ein rechtmäßiger und
dauerhafter Aufenthalt nicht zu erwarten ist.


### § 44a Verpflichtung zur Teilnahme an einem Integrationskurs

(1) Ein Ausländer ist zur Teilnahme an einem Integrationskurs
verpflichtet, wenn

1.  er nach § 44 einen Anspruch auf Teilnahme hat und

    a)  sich nicht zumindest auf einfache Art in deutscher Sprache
        verständigen kann oder


    b)  zum Zeitpunkt der Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 23 Abs. 2,
        § 28 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, § 30, oder § 36a Absatz 1 Satz 1 erste
        Alternative nicht über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache
        verfügt oder





2.  er Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezieht und die
    Teilnahme am Integrationskurs in einer Eingliederungsvereinbarung nach
    dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch vorgesehen ist,


3.  er in besonderer Weise integrationsbedürftig ist und die
    Ausländerbehörde ihn zur Teilnahme am Integrationskurs auffordert oder


4.  er zu dem in § 44 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 bis 3 genannten
    Personenkreis gehört, Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
    bezieht und die zuständige Leistungsbehörde ihn zur Teilnahme an einem
    Integrationskurs auffordert.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 stellt die Ausländerbehörde bei der
Erteilung des Aufenthaltstitels fest, dass der Ausländer zur Teilnahme
verpflichtet ist. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 ist der Ausländer
auch zur Teilnahme verpflichtet, wenn der Träger der Grundsicherung
für Arbeitsuchende ihn zur Teilnahme auffordert. Der Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende soll in den Fällen des Satzes 1 Nr.
1 und 3 beim Bezug von Leistungen nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch für die Maßnahmen nach § 15 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch der Verpflichtung durch die Ausländerbehörde im
Regelfall folgen. Sofern der Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende im Einzelfall eine abweichende Entscheidung trifft, hat
er dies der Ausländerbehörde mitzuteilen, die die Verpflichtung
widerruft. Die Verpflichtung ist zu widerrufen, wenn einem Ausländer
neben seiner Erwerbstätigkeit eine Teilnahme auch an einem
Teilzeitkurs nicht zuzumuten ist. Darüber hinaus können die
Ausländerbehörden einen Ausländer bei der Erteilung eines
Aufenthaltstitels nach § 25 Absatz 1 oder 2 zur Teilnahme an einem
Integrationskurs verpflichten, wenn er sich lediglich auf einfache Art
in deutscher Sprache verständigen kann.

(1a) Die Teilnahmeverpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erlischt
außer durch Rücknahme oder Widerruf nur, wenn der Ausländer
ordnungsgemäß am Integrationskurs teilgenommen hat.

(2) Von der Teilnahmeverpflichtung ausgenommen sind Ausländer,

1.  die sich im Bundesgebiet in einer beruflichen oder sonstigen
    Ausbildung befinden,


2.  die die Teilnahme an vergleichbaren Bildungsangeboten im Bundesgebiet
    nachweisen oder


3.  deren Teilnahme auf Dauer unmöglich oder unzumutbar ist.




(2a) Von der Verpflichtung zur Teilnahme am Orientierungskurs sind
Ausländer ausgenommen, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 38a
besitzen, wenn sie nachweisen, dass sie bereits in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union zur Erlangung ihrer
Rechtsstellung als langfristig Aufenthaltsberechtigte an
Integrationsmaßnahmen teilgenommen haben.

(3) Kommt ein Ausländer seiner Teilnahmepflicht aus von ihm zu
vertretenden Gründen nicht nach oder legt er den Abschlusstest nicht
erfolgreich ab, weist ihn die zuständige Ausländerbehörde vor der
Verlängerung seiner Aufenthaltserlaubnis auf die möglichen
Auswirkungen seines Handelns (§ 8 Abs. 3, § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 und
8, § 9a Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 4 dieses Gesetzes, § 10 Abs. 3
des Staatsangehörigkeitsgesetzes) hin. Die Ausländerbehörde kann den
Ausländer mit Mitteln des Verwaltungszwangs zur Erfüllung seiner
Teilnahmepflicht anhalten. Bei Verletzung der Teilnahmepflicht kann
der voraussichtliche Kostenbeitrag auch vorab in einer Summe durch
Gebührenbescheid erhoben werden.


### § 45 Integrationsprogramm

Der Integrationskurs soll durch weitere Integrationsangebote des
Bundes und der Länder, insbesondere sozialpädagogische und
migrationsspezifische Beratungsangebote, ergänzt werden. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von ihm
bestimmte Stelle entwickelt ein bundesweites Integrationsprogramm, in
dem insbesondere die bestehenden Integrationsangebote von Bund,
Ländern, Kommunen und privaten Trägern für Ausländer und
Spätaussiedler festgestellt und Empfehlungen zur Weiterentwicklung der
Integrationsangebote vorgelegt werden. Bei der Entwicklung des
bundesweiten Integrationsprogramms sowie der Erstellung von
Informationsmaterialien über bestehende Integrationsangebote werden
die Länder, die Kommunen und die Ausländerbeauftragten von Bund,
Ländern und Kommunen sowie der Beauftragte der Bundesregierung für
Aussiedlerfragen beteiligt. Darüber hinaus sollen
Religionsgemeinschaften, Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände, die
Träger der freien Wohlfahrtspflege sowie sonstige gesellschaftliche
Interessenverbände beteiligt werden.


### § 45a Berufsbezogene Deutschsprachförderung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Integration in den Arbeitsmarkt kann durch Maßnahmen der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung unterstützt werden. Diese
Maßnahmen bauen in der Regel auf der allgemeinen Sprachförderung der
Integrationskurse auf. Die berufsbezogene Deutschsprachförderung wird
vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge koordiniert und
durchgeführt. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bedient sich
zur Durchführung der Maßnahmen privater oder öffentlicher Träger.

(2) Ein Ausländer ist zur Teilnahme an einer Maßnahme der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung verpflichtet, wenn er
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezieht und die
Teilnahme an der Maßnahme in einer Eingliederungsvereinbarung nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch vorgesehen ist. Leistungen zur
Eingliederung in Arbeit nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und
Leistungen der aktiven Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch bleiben unberührt. Die Teilnahme an der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung setzt für Ausländer mit einer
Aufenthaltsgestattung nach dem Asylgesetz voraus, dass

1.  bei dem Ausländer ein rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu
    erwarten ist oder


2.  der Ausländer vor dem 1. August 2019 in das Bundesgebiet eingereist
    ist, er sich seit mindestens drei Monaten gestattet im Bundesgebiet
    aufhält, nicht aus einem sicheren Herkunftsstaat nach § 29a des
    Asylgesetzes stammt und bei der Agentur für Arbeit ausbildungsuchend,
    arbeitsuchend oder arbeitslos gemeldet ist oder beschäftigt ist oder
    in einer Berufsausbildung im Sinne von § 57 Absatz 1 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch steht oder in Maßnahmen nach dem Zweiten
    Unterabschnitt des Dritten Abschnitts des Dritten Kapitels oder § 74
    Absatz 1 Satz 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gefördert wird
    oder bei dem die Voraussetzungen des § 11 Absatz 4 Satz 2 und 3 des
    Zwölften Buches Sozialgesetzbuch vorliegen.



Bei einem Asylbewerber, der aus einem sicheren Herkunftsstaat nach §
29a des Asylgesetzes stammt, wird vermutet, dass ein rechtmäßiger und
dauerhafter Aufenthalt nicht zu erwarten ist.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nähere
Einzelheiten der berufsbezogenen Deutschsprachförderung, insbesondere
die Grundstruktur, die Zielgruppen, die Dauer, die Lerninhalte und die
Durchführung der Kurse, die Vorgaben bezüglich der Auswahl und
Zulassung der Kursträger sowie die Voraussetzungen und die
Rahmenbedingungen für den Zugang und die ordnungsgemäße und
erfolgreiche Teilnahme einschließlich ihrer Abschlusszertifikate und
der Kostentragung, sowie die Datenverarbeitung nach § 88a Absatz 3 zu
regeln.


## Kapitel 4 - Ordnungsrechtliche Vorschriften



### § 46 Ordnungsverfügungen

(1) Die Ausländerbehörde kann gegenüber einem vollziehbar
ausreisepflichtigen Ausländer Maßnahmen zur Förderung der Ausreise
treffen, insbesondere kann sie den Ausländer verpflichten, den
Wohnsitz an einem von ihr bestimmten Ort zu nehmen.

(2) Einem Ausländer kann die Ausreise in entsprechender Anwendung des
§ 10 Abs. 1 und 2 des Passgesetzes untersagt werden. Im Übrigen kann
einem Ausländer die Ausreise aus dem Bundesgebiet nur untersagt
werden, wenn er in einen anderen Staat einreisen will, ohne im Besitz
der dafür erforderlichen Dokumente und Erlaubnisse zu sein. Das
Ausreiseverbot ist aufzuheben, sobald der Grund seines Erlasses
entfällt.


### § 47 Verbot und Beschränkung der politischen Betätigung

(1) Ausländer dürfen sich im Rahmen der allgemeinen Rechtsvorschriften
politisch betätigen. Die politische Betätigung eines Ausländers kann
beschränkt oder untersagt werden, soweit sie

1.  die politische Willensbildung in der Bundesrepublik Deutschland oder
    das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Ausländern oder von
    verschiedenen Ausländergruppen im Bundesgebiet, die öffentliche
    Sicherheit und Ordnung oder sonstige erhebliche Interessen der
    Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt oder gefährdet,


2.  den außenpolitischen Interessen oder den völkerrechtlichen
    Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland zuwiderlaufen kann,


3.  gegen die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere
    unter Anwendung von Gewalt, verstößt oder


4.  bestimmt ist, Parteien, andere Vereinigungen, Einrichtungen oder
    Bestrebungen außerhalb des Bundesgebiets zu fördern, deren Ziele oder
    Mittel mit den Grundwerten einer die Würde des Menschen achtenden
    staatlichen Ordnung unvereinbar sind.




(2) Die politische Betätigung eines Ausländers wird untersagt, soweit
sie

1.  die freiheitliche demokratische Grundordnung oder die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland gefährdet oder den kodifizierten Normen des
    Völkerrechts widerspricht,


2.  Gewaltanwendung als Mittel zur Durchsetzung politischer, religiöser
    oder sonstiger Belange öffentlich unterstützt, befürwortet oder
    hervorzurufen bezweckt oder geeignet ist oder


3.  Vereinigungen, politische Bewegungen oder Gruppen innerhalb oder
    außerhalb des Bundesgebiets unterstützt, die im Bundesgebiet Anschläge
    gegen Personen oder Sachen oder außerhalb des Bundesgebiets Anschläge
    gegen Deutsche oder deutsche Einrichtungen veranlasst, befürwortet
    oder angedroht haben.





### § 47a Mitwirkungspflichten; Lichtbildabgleich

Ein Ausländer ist verpflichtet, seinen Pass, seinen Passersatz oder
seinen Ausweisersatz auf Verlangen einer zur Identitätsfeststellung
befugten Behörde vorzulegen und es ihr zu ermöglichen, sein Gesicht
mit dem Lichtbild im Dokument abzugleichen. Dies gilt auch für die
Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung nach § 63 Absatz 1 Satz 1
des Asylgesetzes. Ein Ausländer, der im Besitz eines
Ankunftsnachweises im Sinne des § 63a Absatz 1 Satz 1 des Asylgesetzes
oder eines der in § 48 Absatz 1 Nummer 2 genannten Dokumente ist, ist
verpflichtet, den Ankunftsnachweis oder das Dokument auf Verlangen
einer zur Überprüfung der darin enthaltenen Angaben befugten Behörde
vorzulegen und es ihr zu ermöglichen, sein Gesicht mit dem Lichtbild
im Dokument abzugleichen.


### § 48 Ausweisrechtliche Pflichten

(1) Ein Ausländer ist verpflichtet,

1.  seinen Pass, seinen Passersatz oder seinen Ausweisersatz und


2.  seinen Aufenthaltstitel oder eine Bescheinigung über die Aussetzung
    der Abschiebung



auf Verlangen den mit dem Vollzug des Ausländerrechts betrauten
Behörden vorzulegen, auszuhändigen und vorübergehend zu überlassen,
soweit dies zur Durchführung oder Sicherung von Maßnahmen nach diesem
Gesetz erforderlich ist. Ein deutscher Staatsangehöriger, der zugleich
eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt, ist verpflichtet,
seinen ausländischen Pass oder Passersatz auf Verlangen den mit dem
Vollzug des Ausländerrechts betrauten Behörden vorzulegen,
auszuhändigen und vorübergehend zu überlassen, wenn

1.  ihm nach § 7 Absatz 1 des Passgesetzes der deutsche Pass versagt, nach
    § 8 des Passgesetzes der deutsche Pass entzogen worden ist oder gegen
    ihn eine Anordnung nach § 6 Absatz 7 des Personalausweisgesetzes
    ergangen ist, wenn Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, dass der
    Ausländer beabsichtigt, das Bundesgebiet zu verlassen oder


2.  die Voraussetzungen für eine Untersagung der Ausreise nach § 10 Absatz
    1 des Passgesetzes vorliegen und die Vorlage, Aushändigung und
    vorübergehende Überlassung des ausländischen Passes oder Passersatzes
    zur Durchführung oder Sicherung des Ausreiseverbots erforderlich sind.




(2) Ein Ausländer, der einen Pass oder Passersatz weder besitzt noch
in zumutbarer Weise erlangen kann, genügt der Ausweispflicht mit der
Bescheinigung über einen Aufenthaltstitel oder die Aussetzung der
Abschiebung, wenn sie mit den Angaben zur Person und einem Lichtbild
versehen und als Ausweisersatz bezeichnet ist.

(3) Besitzt der Ausländer keinen gültigen Pass oder Passersatz, ist er
verpflichtet, an der Beschaffung des Identitätspapiers mitzuwirken
sowie alle Urkunden, sonstigen Unterlagen und Datenträger, die für die
Feststellung seiner Identität und Staatsangehörigkeit und für die
Feststellung und Geltendmachung einer Rückführungsmöglichkeit in einen
anderen Staat von Bedeutung sein können und in deren Besitz er ist,
den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden auf
Verlangen vorzulegen, auszuhändigen und zu überlassen. Kommt der
Ausländer seiner Verpflichtung nicht nach und bestehen tatsächliche
Anhaltspunkte, dass er im Besitz solcher Unterlagen oder Datenträger
ist, können er und die von ihm mitgeführten Sachen durchsucht werden.
Der Ausländer hat die Maßnahme zu dulden.

(3a) Die Auswertung von Datenträgern ist nur zulässig, soweit dies für
die Feststellung der Identität und Staatsangehörigkeit des Ausländers
und für die Feststellung und Geltendmachung einer
Rückführungsmöglichkeit in einen anderen Staat nach Maßgabe von Absatz
3 erforderlich ist und der Zweck der Maßnahme nicht durch mildere
Mittel erreicht werden kann. Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die
Annahme vor, dass durch die Auswertung von Datenträgern allein
Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung erlangt
würden, ist die Maßnahme unzulässig. Der Ausländer hat die notwendigen
Zugangsdaten für eine zulässige Auswertung von Datenträgern zur
Verfügung zu stellen. Die Datenträger dürfen nur von einem
Bediensteten ausgewertet werden, der die Befähigung zum Richteramt
hat. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung, die
durch die Auswertung von Datenträgern erlangt werden, dürfen nicht
verwertet werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu
löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist aktenkundig zu
machen.

(4) Wird nach § 5 Abs. 3 oder § 33 von der Erfüllung der Passpflicht
(§ 3 Abs. 1) abgesehen, wird ein Ausweisersatz ausgestellt. Absatz 3
bleibt hiervon unberührt.


### § 48a Erhebung von Zugangsdaten

(1) Soweit der Ausländer die notwendigen Zugangsdaten für die
Auswertung von Endgeräten, die er für telekommunikative Zwecke
eingesetzt hat, nicht zur Verfügung stellt, darf von demjenigen, der
geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt,
Auskunft über die Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder
auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon
räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird (§ 174 Absatz 1
Satz 2 des Telekommunikationsgesetzes), verlangt werden, wenn die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Verarbeitung der Daten vorliegen.

(2) Der Ausländer ist von dem Auskunftsverlangen vorher in Kenntnis zu
setzen.

(3) Auf Grund eines Auskunftsverlangens nach Absatz 1 hat derjenige,
der geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder daran
mitwirkt, die zur Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich
zu übermitteln. Für die Entschädigung der Diensteanbieter ist § 23
Absatz 1 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes
entsprechend anzuwenden.


### § 49 Überprüfung, Feststellung und Sicherung der Identität

(1) Die mit dem Vollzug dieses Gesetzes betrauten Behörden dürfen
unter den Voraussetzungen des § 48 Abs. 1 die auf dem elektronischen
Speicher- und Verarbeitungsmedium eines Dokuments nach § 48 Abs. 1 Nr.
1 und 2 gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten auslesen, die
benötigten biometrischen Daten beim Inhaber des Dokuments erheben und
die biometrischen Daten miteinander vergleichen. Darüber hinaus sind
auch alle anderen Behörden, an die Daten aus dem
Ausländerzentralregister nach den §§ 15 bis 20 des AZR-Gesetzes
übermittelt werden, und die Meldebehörden befugt, Maßnahmen nach Satz
1 zu treffen, soweit sie die Echtheit des Dokuments oder die Identität
des Inhabers überprüfen dürfen. Biometrische Daten nach Satz 1 sind
nur die Fingerabdrücke und das Lichtbild.

(2) Jeder Ausländer ist verpflichtet, gegenüber den mit dem Vollzug
des Ausländerrechts betrauten Behörden auf Verlangen die
erforderlichen Angaben zu seinem Alter, seiner Identität und
Staatsangehörigkeit zu machen und die von der Vertretung des Staates,
dessen Staatsangehörigkeit er besitzt oder vermutlich besitzt,
geforderten und mit dem deutschen Recht in Einklang stehenden
Erklärungen im Rahmen der Beschaffung von Heimreisedokumenten
abzugeben.

(3) Bestehen Zweifel über die Person, das Lebensalter oder die
Staatsangehörigkeit des Ausländers, so sind die zur Feststellung
seiner Identität, seines Lebensalters oder seiner Staatsangehörigkeit
erforderlichen Maßnahmen zu treffen, wenn

1.  dem Ausländer die Einreise erlaubt, ein Aufenthaltstitel erteilt oder
    die Abschiebung ausgesetzt werden soll oder


2.  es zur Durchführung anderer Maßnahmen nach diesem Gesetz erforderlich
    ist.




(4) Die Identität eines Ausländers ist durch erkennungsdienstliche
Maßnahmen zu sichern, wenn eine Verteilung gemäß § 15a stattfindet.

(5) Zur Feststellung und Sicherung der Identität sollen die
erforderlichen Maßnahmen durchgeführt werden,

1.  wenn der Ausländer mit einem gefälschten oder verfälschten Pass oder
    Passersatz einreisen will oder eingereist ist;


2.  wenn sonstige Anhaltspunkte den Verdacht begründen, dass der Ausländer
    nach einer Zurückweisung oder Beendigung des Aufenthalts erneut
    unerlaubt ins Bundesgebiet einreisen will;


3.  bei Ausländern, die vollziehbar ausreisepflichtig sind, sofern die
    Zurückschiebung oder Abschiebung in Betracht kommt;


4.  wenn der Ausländer in einen in § 26a Abs. 2 des Asylgesetzes genannten
    Drittstaat zurückgewiesen oder zurückgeschoben wird;


5.  bei der Beantragung eines nationalen Visums;


6.  bei Ausländern, die für ein Aufnahmeverfahren nach § 23, für die
    Gewährung von vorübergehendem Schutz nach § 24 oder für ein
    Umverteilungsverfahren auf Grund von Maßnahmen nach Artikel 78 Absatz
    3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
    vorgeschlagen und vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in die
    Prüfung über die Erteilung einer Aufnahmezusage einbezogen wurden,
    sowie in den Fällen des § 29 Absatz 3;


7.  wenn ein Versagungsgrund nach § 5 Abs. 4 festgestellt worden ist.




(6) Maßnahmen im Sinne der Absätze 3 bis 5 mit Ausnahme des Absatzes 5
Nr. 5 sind das Aufnehmen von Lichtbildern, das Abnehmen von
Fingerabdrücken sowie Messungen und ähnliche Maßnahmen, einschließlich
körperlicher Eingriffe, die von einem Arzt nach den Regeln der
ärztlichen Kunst zum Zweck der Feststellung des Alters vorgenommen
werden, wenn kein Nachteil für die Gesundheit des Ausländers zu
befürchten ist. Die Maßnahmen sind zulässig bei Ausländern, die das
sechste Lebensjahr vollendet haben. Zur Feststellung der Identität
sind diese Maßnahmen nur zulässig, wenn die Identität in anderer
Weise, insbesondere durch Anfragen bei anderen Behörden nicht oder
nicht rechtzeitig oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten
festgestellt werden kann.

(6a) Maßnahmen im Sinne des Absatzes 5 Nr. 5 sind das Aufnehmen von
Lichtbildern und das Abnehmen von Fingerabdrücken.

(7) Zur Bestimmung des Herkunftsstaates oder der Herkunftsregion des
Ausländers kann das gesprochene Wort des Ausländers auf Ton- oder
Datenträger aufgezeichnet werden. Diese Erhebung darf nur erfolgen,
wenn der Ausländer vorher darüber in Kenntnis gesetzt wurde.

(8) Die Identität eines Ausländers, der in Verbindung mit der
unerlaubten Einreise aufgegriffen und nicht zurückgewiesen wird, ist
durch erkennungsdienstliche Maßnahmen zu sichern. Nach Satz 1 dürfen
nur Lichtbilder und Abdrucke aller zehn Finger aufgenommen werden. Die
Identität eines Ausländers, der das sechste Lebensjahr noch nicht
vollendet hat, ist unter den Voraussetzungen des Satzes 1 nur durch
das Aufnehmen eines Lichtbildes zu sichern.

(9) Die Identität eines Ausländers, der sich ohne erforderlichen
Aufenthaltstitel im Bundesgebiet aufhält, ist durch
erkennungsdienstliche Maßnahmen zu sichern. Nach Satz 1 dürfen nur
Lichtbilder und Abdrucke aller zehn Finger aufgenommen werden. Die
Identität eines Ausländers, der das sechste Lebensjahr noch nicht
vollendet hat, ist unter den Voraussetzungen des Satzes 1 nur durch
das Aufnehmen eines Lichtbildes zu sichern.

(10) Der Ausländer hat die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 3 bis 9
zu dulden.


## Kapitel 5 - Beendigung des Aufenthalts



### Abschnitt 1 - Begründung der Ausreisepflicht



#### § 50 Ausreisepflicht

(1) Ein Ausländer ist zur Ausreise verpflichtet, wenn er einen
erforderlichen Aufenthaltstitel nicht oder nicht mehr besitzt und ein
Aufenthaltsrecht nach dem Assoziationsabkommen EWG/Türkei nicht oder
nicht mehr besteht.

(2) Der Ausländer hat das Bundesgebiet unverzüglich oder, wenn ihm
eine Ausreisefrist gesetzt ist, bis zum Ablauf der Frist zu verlassen.

(2a) (weggefallen)

(3) Durch die Einreise in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einen anderen Schengen-Staat genügt der Ausländer seiner
Ausreisepflicht nur, wenn ihm Einreise und Aufenthalt dort erlaubt
sind. Liegen diese Voraussetzungen vor, ist der ausreisepflichtige
Ausländer aufzufordern, sich unverzüglich in das Hoheitsgebiet dieses
Staates zu begeben.

(4) Ein ausreisepflichtiger Ausländer, der seine Wohnung wechseln oder
den Bezirk der Ausländerbehörde für mehr als drei Tage verlassen will,
hat dies der Ausländerbehörde vorher anzuzeigen.

(5) Der Pass oder Passersatz eines ausreisepflichtigen Ausländers soll
bis zu dessen Ausreise in Verwahrung genommen werden.

(6) Ein Ausländer kann zum Zweck der Aufenthaltsbeendigung in den
Fahndungshilfsmitteln der Polizei zur Aufenthaltsermittlung und
Festnahme ausgeschrieben werden, wenn sein Aufenthalt unbekannt ist.
Ein Ausländer, gegen den ein Einreise- und Aufenthaltsverbot nach § 11
besteht, kann zum Zweck der Einreiseverweigerung zur Zurückweisung und
für den Fall des Antreffens im Bundesgebiet zur Festnahme
ausgeschrieben werden. Für Ausländer, die gemäß § 15a verteilt worden
sind, gilt § 66 des Asylgesetzes entsprechend.


#### § 51 Beendigung der Rechtmäßigkeit des Aufenthalts; Fortgeltung von Beschränkungen

(1) Der Aufenthaltstitel erlischt in folgenden Fällen:

1.  Ablauf seiner Geltungsdauer,


2.  Eintritt einer auflösenden Bedingung,


3.  Rücknahme des Aufenthaltstitels,


4.  Widerruf des Aufenthaltstitels,


5.  Ausweisung des Ausländers,


5a. Bekanntgabe einer Abschiebungsanordnung nach § 58a,


6.  wenn der Ausländer aus einem seiner Natur nach nicht vorübergehenden
    Grunde ausreist,


7.  wenn der Ausländer ausgereist und nicht innerhalb von sechs Monaten
    oder einer von der Ausländerbehörde bestimmten längeren Frist wieder
    eingereist ist,


8.  wenn ein Ausländer nach Erteilung eines Aufenthaltstitels gemäß der §§
    22, 23 oder § 25 Abs. 3 bis 5 einen Asylantrag stellt;



ein für mehrere Einreisen oder mit einer Geltungsdauer von mehr als 90
Tagen erteiltes Visum erlischt nicht nach den Nummern 6 und 7.

(1a) Die Gültigkeit einer nach § 19 erteilten ICT-Karte erlischt nicht
nach Absatz 1 Nummer 6 und 7, wenn der Ausländer von der in der
Richtlinie 2014/66/EU vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch macht, einen
Teil des unternehmensinternen Transfers in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union durchzuführen. Die Gültigkeit einer nach § 16b
oder § 18d erteilten Aufenthaltserlaubnis erlischt nicht nach Absatz 1
Nummer 6 und 7, wenn der Ausländer von der in der Richtlinie (EU)
2016/801 vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch macht, einen Teil des
Studiums oder des Forschungsvorhabens in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union durchzuführen.

(2) Die Niederlassungserlaubnis eines Ausländers, der sich mindestens
15 Jahre rechtmäßig im Bundesgebiet aufgehalten hat sowie die
Niederlassungserlaubnis seines mit ihm in ehelicher Lebensgemeinschaft
lebenden Ehegatten erlöschen nicht nach Absatz 1 Nr. 6 und 7, wenn
deren Lebensunterhalt gesichert ist und kein Ausweisungsinteresse nach
§ 54 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 oder Absatz 2 Nummer 5 bis 7 besteht. Die
Niederlassungserlaubnis eines mit einem Deutschen in ehelicher
Lebensgemeinschaft lebenden Ausländers erlischt nicht nach Absatz 1
Nr. 6 und 7, wenn kein Ausweisungsinteresse nach § 54 Absatz 1 Nummer
2 bis 5 oder Absatz 2 Nummer 5 bis 7 besteht. Zum Nachweis des
Fortbestandes der Niederlassungserlaubnis stellt die Ausländerbehörde
am Ort des letzten gewöhnlichen Aufenthalts auf Antrag eine
Bescheinigung aus.

(3) Der Aufenthaltstitel erlischt nicht nach Absatz 1 Nr. 7, wenn die
Frist lediglich wegen Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht im
Heimatstaat überschritten wird und der Ausländer innerhalb von drei
Monaten nach der Entlassung aus dem Wehrdienst wieder einreist.

(4) Nach Absatz 1 Nr. 7 wird in der Regel eine längere Frist bestimmt,
wenn der Ausländer aus einem seiner Natur nach vorübergehenden Grunde
ausreisen will und eine Niederlassungserlaubnis besitzt oder wenn der
Aufenthalt außerhalb des Bundesgebiets Interessen der Bundesrepublik
Deutschland dient. Abweichend von Absatz 1 Nummer 6 und 7 erlischt der
Aufenthaltstitel eines Ausländers nicht, wenn er die Voraussetzungen
des § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfüllt, rechtswidrig mit Gewalt
oder Drohung mit einem empfindlichen Übel zur Eingehung der Ehe
genötigt und von der Rückkehr nach Deutschland abgehalten wurde und
innerhalb von drei Monaten nach Wegfall der Zwangslage, spätestens
jedoch innerhalb von zehn Jahren seit der Ausreise, wieder einreist.

(5) Die Befreiung vom Erfordernis des Aufenthaltstitels entfällt, wenn
der Ausländer ausgewiesen, zurückgeschoben oder abgeschoben wird; § 11
Absatz 2 bis 5 findet entsprechende Anwendung.

(6) Räumliche und sonstige Beschränkungen und Auflagen nach diesem und
nach anderen Gesetzen bleiben auch nach Wegfall des Aufenthaltstitels
oder der Aussetzung der Abschiebung in Kraft, bis sie aufgehoben
werden oder der Ausländer seiner Ausreisepflicht nachgekommen ist.

(7) Im Falle der Ausreise eines Asylberechtigten oder eines
Ausländers, dem das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
unanfechtbar die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt hat, erlischt der
Aufenthaltstitel nicht, solange er im Besitz eines gültigen, von einer
deutschen Behörde ausgestellten Reiseausweises für Flüchtlinge ist.
Der Ausländer hat auf Grund seiner Anerkennung als Asylberechtigter
oder der unanfechtbaren Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft durch
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge keinen Anspruch auf
erneute Erteilung eines Aufenthaltstitels, wenn er das Bundesgebiet
verlassen hat und die Zuständigkeit für die Ausstellung eines
Reiseausweises für Flüchtlinge auf einen anderen Staat übergegangen
ist.

(8) Vor der Aufhebung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 38a Abs. 1,
vor einer Ausweisung eines Ausländers, der eine solche
Aufenthaltserlaubnis besitzt und vor dem Erlass einer gegen ihn
gerichteten Abschiebungsanordnung nach § 58a gibt die zuständige
Behörde in dem Verfahren nach § 91c Absatz 2 über das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in
dem der Ausländer die Rechtsstellung eines langfristig
Aufenthaltsberechtigten besitzt, Gelegenheit zur Stellungnahme, wenn
die Abschiebung in ein Gebiet erwogen wird, in dem diese
Rechtsstellung nicht erworben werden kann. Geht die Stellungnahme des
anderen Mitgliedstaates rechtzeitig ein, wird sie von der zuständigen
Behörde berücksichtigt.

(8a) Soweit die Behörden anderer Schengen-Staaten über Entscheidungen
nach Artikel 34 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009, die durch die
Ausländerbehörden getroffen wurden, zu unterrichten sind, erfolgt dies
über das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Die mit der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragten Behörden unterrichten die Behörden anderer Schengen-
Staaten unmittelbar über ihre Entscheidungen nach Artikel 34 der
Verordnung (EG) Nr. 810/2009.

(9) Die Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU erlischt nur, wenn

1.  ihre Erteilung wegen Täuschung, Drohung oder Bestechung zurückgenommen
    wird,


2.  der Ausländer ausgewiesen oder ihm eine Abschiebungsanordnung nach §
    58a bekannt gegeben wird,


3.  sich der Ausländer für einen Zeitraum von zwölf aufeinander folgenden
    Monaten außerhalb des Gebiets aufhält, in dem die Rechtsstellung eines
    langfristig Aufenthaltsberechtigten erworben werden kann; der Zeitraum
    beträgt 24 aufeinanderfolgende Monate bei einem Ausländer, der zuvor
    im Besitz einer Blauen Karte EU war, und bei seinen
    Familienangehörigen, die zuvor im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis
    nach den §§ 30, 32, 33 oder 36 waren,


4.  sich der Ausländer für einen Zeitraum von sechs Jahren außerhalb des
    Bundesgebiets aufhält oder


5.  der Ausländer die Rechtsstellung eines langfristig
    Aufenthaltsberechtigten in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union erwirbt.



Auf die in Satz 1 Nr. 3 und 4 genannten Fälle sind die Absätze 2 bis 4
entsprechend anzuwenden.

(10) Abweichend von Absatz 1 Nummer 7 beträgt die Frist für die Blaue
Karte EU und die Aufenthaltserlaubnisse nach den §§ 30, 32, 33 oder
36, die den Familienangehörigen eines Inhabers einer Blauen Karte EU
erteilt worden sind, zwölf Monate. Gleiches gilt für die
Niederlassungserlaubnis eines Ausländers, der sich mindestens 15 Jahre
rechtmäßig im Bundesgebiet aufgehalten hat sowie die
Niederlassungserlaubnis eines mit ihm in ehelicher Lebensgemeinschaft
lebenden Ehegatten, wenn sie das 60. Lebensjahr vollendet haben.


#### § 52 Widerruf

(1) Der Aufenthaltstitel des Ausländers nach § 4 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 zweite Alternative, Nummer 2, 2a, 2b, 2c, 3 und 4 kann außer
in den Fällen der Absätze 2 bis 6 nur widerrufen werden, wenn

1.  er keinen gültigen Pass oder Passersatz mehr besitzt,


2.  er seine Staatsangehörigkeit wechselt oder verliert,


3.  er noch nicht eingereist ist,


4.  seine Anerkennung als Asylberechtigter oder seine Rechtsstellung als
    Flüchtling oder als subsidiär Schutzberechtigter erlischt oder
    unwirksam wird oder


5.  die Ausländerbehörde nach Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach §
    25 Abs. 3 Satz 1 feststellt, dass

    a)  die Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 oder 7 nicht oder nicht mehr
        vorliegen,


    b)  der Ausländer einen der Ausschlussgründe nach § 25 Abs. 3 Satz 2
        Nummer 1 bis 4 erfüllt oder


    c)  in den Fällen des § 42 Satz 1 des Asylgesetzes die Feststellung
        aufgehoben oder unwirksam wird.






In den Fällen des Satzes 1 Nr. 4 und 5 kann auch der Aufenthaltstitel
der mit dem Ausländer in familiärer Gemeinschaft lebenden
Familienangehörigen widerrufen werden, wenn diesen kein eigenständiger
Anspruch auf den Aufenthaltstitel zusteht.

(2) Ein nationales Visum, eine Aufenthaltserlaubnis und eine Blaue
Karte EU, die zum Zweck der Beschäftigung erteilt wurden, sind zu
widerrufen, wenn die Bundesagentur für Arbeit nach § 41 die Zustimmung
zur Ausübung der Beschäftigung widerrufen hat. Ein nationales Visum
und eine Aufenthaltserlaubnis, die nicht zum Zweck der Beschäftigung
erteilt wurden, sind im Falle des Satzes 1 in dem Umfang zu
widerrufen, in dem sie die Beschäftigung gestatten.

(2a) Eine nach § 19 erteilte ICT-Karte, eine nach § 19b erteilte
Mobiler-ICT-Karte oder ein Aufenthaltstitel zum Zweck des
Familiennachzugs zu einem Inhaber einer ICT-Karte oder Mobiler-ICT-
Karte kann widerrufen werden, wenn der Ausländer

1.  nicht mehr die Voraussetzungen der Erteilung erfüllt oder


2.  gegen Vorschriften eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
    Union über die Mobilität von unternehmensintern transferierten
    Arbeitnehmern im Anwendungsbereich der Richtlinie 2014/66/EU verstoßen
    hat.



Wird die ICT-Karte oder die Mobiler-ICT-Karte widerrufen, so ist
zugleich der dem Familienangehörigen erteilte Aufenthaltstitel zu
widerrufen, es sei denn, dem Familienangehörigen steht ein
eigenständiger Anspruch auf einen Aufenthaltstitel zu.

(3) Eine nach § 16b Absatz 1, 5 oder 7 zum Zweck des Studiums erteilte
Aufenthaltserlaubnis kann widerrufen werden, wenn

1.  der Ausländer ohne die erforderliche Erlaubnis eine Erwerbstätigkeit
    ausübt,


2.  der Ausländer unter Berücksichtigung der durchschnittlichen
    Studiendauer an der betreffenden Hochschule im jeweiligen Studiengang
    und seiner individuellen Situation keine ausreichenden
    Studienfortschritte macht oder


3.  der Ausländer nicht mehr die Voraussetzungen erfüllt, unter denen ihm
    eine Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Absatz 1, 5 oder 7 erteilt werden
    könnte.



Zur Prüfung der Voraussetzungen von Satz 1 Nummer 2 kann die
Ausbildungseinrichtung beteiligt werden.

(4) Eine nach § 18d oder § 18f erteilte Aufenthaltserlaubnis kann
widerrufen werden, wenn

1.  die Forschungseinrichtung, mit welcher der Ausländer eine
    Aufnahmevereinbarung abgeschlossen hat, ihre Anerkennung verliert,
    sofern er an einer Handlung beteiligt war, die zum Verlust der
    Anerkennung geführt hat,


2.  der Ausländer bei der Forschungseinrichtung keine Forschung mehr
    betreibt oder betreiben darf oder


3.  der Ausländer nicht mehr die Voraussetzungen erfüllt, unter denen ihm
    eine Aufenthaltserlaubnis nach § 18d oder § 18f erteilt werden könnte
    oder eine Aufnahmevereinbarung mit ihm abgeschlossen werden dürfte.




(4a) Eine nach § 16e oder § 19e erteilte Aufenthaltserlaubnis kann
widerrufen werden, wenn der Ausländer nicht mehr die Voraussetzungen
erfüllt, unter denen ihm die Aufenthaltserlaubnis erteilt werden
könnte.

(5) Eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 4a Satz 1 oder Absatz
4b Satz 1 soll widerrufen werden, wenn

1.  der Ausländer nicht bereit war oder nicht mehr bereit ist, im
    Strafverfahren auszusagen,


2.  die Angaben des Ausländers, auf die in § 25 Absatz 4a Satz 2 Nummer 1
    oder Absatz 4b Satz 2 Nummer 1 Bezug genommen wird, nach Mitteilung
    der Staatsanwaltschaft oder des Strafgerichts mit hinreichender
    Wahrscheinlichkeit als falsch anzusehen sind oder


3.  der Ausländer auf Grund sonstiger Umstände nicht mehr die
    Voraussetzungen für die Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 25
    Absatz 4a oder Absatz 4b erfüllt.



Eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 4a Satz 1 soll auch dann
widerrufen werden, wenn der Ausländer freiwillig wieder Verbindung zu
den Personen nach § 25 Absatz 4a Satz 2 Nummer 2 aufgenommen hat.

(6) Eine Aufenthaltserlaubnis nach § 38a soll widerrufen werden, wenn
der Ausländer seine Rechtsstellung als langfristig
Aufenthaltsberechtigter in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union verliert.

(7) (weggefallen)


#### § 53 Ausweisung

(1) Ein Ausländer, dessen Aufenthalt die öffentliche Sicherheit und
Ordnung, die freiheitliche demokratische Grundordnung oder sonstige
erhebliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland gefährdet, wird
ausgewiesen, wenn die unter Berücksichtigung aller Umstände des
Einzelfalles vorzunehmende Abwägung der Interessen an der Ausreise mit
den Interessen an einem weiteren Verbleib des Ausländers im
Bundesgebiet ergibt, dass das öffentliche Interesse an der Ausreise
überwiegt.

(2) Bei der Abwägung nach Absatz 1 sind nach den Umständen des
Einzelfalles insbesondere die Dauer seines Aufenthalts, seine
persönlichen, wirtschaftlichen und sonstigen Bindungen im Bundesgebiet
und im Herkunftsstaat oder in einem anderen zur Aufnahme bereiten
Staat, die Folgen der Ausweisung für Familienangehörige und
Lebenspartner sowie die Tatsache, ob sich der Ausländer rechtstreu
verhalten hat, zu berücksichtigen.

(3) Ein Ausländer, dem nach dem Assoziationsabkommen EWG/Türkei ein
Aufenthaltsrecht zusteht oder der eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt –
EU besitzt, darf nur ausgewiesen werden, wenn das persönliche
Verhalten des Betroffenen gegenwärtig eine schwerwiegende Gefahr für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellt, die ein
Grundinteresse der Gesellschaft berührt und die Ausweisung für die
Wahrung dieses Interesses unerlässlich ist.

(3a) Ein Ausländer, der als Asylberechtigter anerkannt ist, der im
Bundesgebiet die Rechtsstellung eines ausländischen Flüchtlings
genießt oder der einen von einer Behörde der Bundesrepublik
Deutschland ausgestellten Reiseausweis nach dem Abkommen vom 28. Juli
1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (BGBl. 1953 II S. 559)
besitzt, darf nur ausgewiesen werden, wenn er aus schwerwiegenden
Gründen als eine Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland oder eine terroristische Gefahr anzusehen ist oder er eine
Gefahr für die Allgemeinheit darstellt, weil er wegen einer schweren
Straftat rechtskräftig verurteilt wurde.

(3b) Ein Ausländer, der die Rechtsstellung eines subsidiär
Schutzberechtigten im Sinne des § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes genießt,
darf nur ausgewiesen werden, wenn er eine schwere Straftat begangen
hat oder er eine Gefahr für die Allgemeinheit oder die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland darstellt.

(4) Ein Ausländer, der einen Asylantrag gestellt hat, kann nur unter
der Bedingung ausgewiesen werden, dass das Asylverfahren unanfechtbar
ohne Anerkennung als Asylberechtigter oder ohne die Zuerkennung
internationalen Schutzes (§ 1 Absatz 1 Nummer 2 des Asylgesetzes)
abgeschlossen wird. Von der Bedingung wird abgesehen, wenn

1.  ein Sachverhalt vorliegt, der nach Absatz 3 eine Ausweisung
    rechtfertigt oder


2.  eine nach den Vorschriften des Asylgesetzes erlassene
    Abschiebungsandrohung vollziehbar geworden ist.





#### § 54 Ausweisungsinteresse

(1) Das Ausweisungsinteresse im Sinne von § 53 Absatz 1 wiegt
besonders schwer, wenn der Ausländer

1.  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu
    einer Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens zwei Jahren
    verurteilt worden ist oder bei der letzten rechtskräftigen
    Verurteilung Sicherungsverwahrung angeordnet worden ist,


1a. rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens
    einem Jahr verurteilt worden ist wegen einer oder mehrerer
    vorsätzlicher Straftaten

    a)  gegen das Leben,


    b)  gegen die körperliche Unversehrtheit,


    c)  gegen die sexuelle Selbstbestimmung nach den §§ 174, 176 bis 178,
        181a, 184b, 184d und 184e jeweils in Verbindung mit § 184b des
        Strafgesetzbuches,


    d)  gegen das Eigentum, sofern das Gesetz für die Straftat eine im
        Mindestmaß erhöhte Freiheitsstrafe vorsieht oder die Straftaten
        serienmäßig begangen wurden oder


    e)  wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte oder tätlichen Angriffs
        gegen Vollstreckungsbeamte,





1b. wegen einer oder mehrerer Straftaten nach § 263 des Strafgesetzbuchs
    zu Lasten eines Leistungsträgers oder Sozialversicherungsträgers nach
    dem Sozialgesetzbuch oder nach dem Gesetz über den Verkehr mit
    Betäubungsmitteln rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe
    von mindestens einem Jahr verurteilt worden ist,


2.  die freiheitliche demokratische Grundordnung oder die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland gefährdet; hiervon ist auszugehen, wenn
    Tatsachen die Schlussfolgerung rechtfertigen, dass er einer
    Vereinigung angehört oder angehört hat, die den Terrorismus
    unterstützt oder er eine derartige Vereinigung unterstützt oder
    unterstützt hat oder er eine in § 89a Absatz 1 des Strafgesetzbuchs
    bezeichnete schwere staatsgefährdende Gewalttat nach § 89a Absatz 2
    des Strafgesetzbuchs vorbereitet oder vorbereitet hat, es sei denn,
    der Ausländer nimmt erkennbar und glaubhaft von seinem
    sicherheitsgefährdenden Handeln Abstand,


3.  zu den Leitern eines Vereins gehörte, der unanfechtbar verboten wurde,
    weil seine Zwecke oder seine Tätigkeit den Strafgesetzen zuwiderlaufen
    oder er sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder den Gedanken der
    Völkerverständigung richtet,


4.  sich zur Verfolgung politischer oder religiöser Ziele an
    Gewalttätigkeiten beteiligt oder öffentlich zur Gewaltanwendung
    aufruft oder mit Gewaltanwendung droht oder


5.  zu Hass gegen Teile der Bevölkerung aufruft; hiervon ist auszugehen,
    wenn er auf eine andere Person gezielt und andauernd einwirkt, um Hass
    auf Angehörige bestimmter ethnischer Gruppen oder Religionen zu
    erzeugen oder zu verstärken oder öffentlich, in einer Versammlung oder
    durch Verbreiten von Schriften in einer Weise, die geeignet ist, die
    öffentliche Sicherheit und Ordnung zu stören,

    a)  gegen Teile der Bevölkerung zu Willkürmaßnahmen aufstachelt,


    b)  Teile der Bevölkerung böswillig verächtlich macht und dadurch die
        Menschenwürde anderer angreift oder


    c)  Verbrechen gegen den Frieden, gegen die Menschlichkeit, ein
        Kriegsverbrechen oder terroristische Taten von vergleichbarem Gewicht
        billigt oder dafür wirbt,




    es sei denn, der Ausländer nimmt erkennbar und glaubhaft von seinem
    Handeln Abstand.




(2) Das Ausweisungsinteresse im Sinne von § 53 Absatz 1 wiegt schwer,
wenn der Ausländer

1.  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu
    einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten verurteilt worden
    ist,


2.  wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu
    einer Jugendstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt und die
    Vollstreckung der Strafe nicht zur Bewährung ausgesetzt worden ist,


3.  als Täter oder Teilnehmer den Tatbestand des § 29 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 des Betäubungsmittelgesetzes verwirklicht oder dies versucht,


4.  Heroin, Kokain oder ein vergleichbar gefährliches Betäubungsmittel
    verbraucht und nicht zu einer erforderlichen seiner Rehabilitation
    dienenden Behandlung bereit ist oder sich ihr entzieht,


5.  eine andere Person in verwerflicher Weise, insbesondere unter
    Anwendung oder Androhung von Gewalt, davon abhält, am
    wirtschaftlichen, kulturellen oder gesellschaftlichen Leben in der
    Bundesrepublik Deutschland teilzuhaben,


6.  eine andere Person zur Eingehung der Ehe nötigt oder dies versucht
    oder wiederholt eine Handlung entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 und 2 des
    Personenstandsgesetzes vornimmt, die einen schwerwiegenden Verstoß
    gegen diese Vorschrift darstellt; ein schwerwiegender Verstoß liegt
    vor, wenn eine Person, die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet
    hat, beteiligt ist,


7.  in einer Befragung, die der Klärung von Bedenken gegen die Einreise
    oder den weiteren Aufenthalt dient, der deutschen Auslandsvertretung
    oder der Ausländerbehörde gegenüber frühere Aufenthalte in Deutschland
    oder anderen Staaten verheimlicht oder in wesentlichen Punkten
    vorsätzlich keine, falsche oder unvollständige Angaben über
    Verbindungen zu Personen oder Organisationen macht, die der
    Unterstützung des Terrorismus oder der Gefährdung der freiheitlichen
    demokratischen Grundordnung oder der Sicherheit der Bundesrepublik
    Deutschland verdächtig sind; die Ausweisung auf dieser Grundlage ist
    nur zulässig, wenn der Ausländer vor der Befragung ausdrücklich auf
    den sicherheitsrechtlichen Zweck der Befragung und die Rechtsfolgen
    verweigerter, falscher oder unvollständiger Angaben hingewiesen wurde,


8.  in einem Verwaltungsverfahren, das von Behörden eines Schengen-Staates
    durchgeführt wurde, im In- oder Ausland

    a)  falsche oder unvollständige Angaben zur Erlangung eines deutschen
        Aufenthaltstitels, eines Schengen-Visums, eines
        Flughafentransitvisums, eines Passersatzes, der Zulassung einer
        Ausnahme von der Passpflicht oder der Aussetzung der Abschiebung
        gemacht hat oder


    b)  trotz bestehender Rechtspflicht nicht an Maßnahmen der für die
        Durchführung dieses Gesetzes oder des Schengener
        Durchführungsübereinkommens zuständigen Behörden mitgewirkt hat,
        soweit der Ausländer zuvor auf die Rechtsfolgen solcher Handlungen
        hingewiesen wurde oder





9.  einen nicht nur vereinzelten oder geringfügigen Verstoß gegen
    Rechtsvorschriften oder gerichtliche oder behördliche Entscheidungen
    oder Verfügungen begangen oder außerhalb des Bundesgebiets eine
    Handlung begangen hat, die im Bundesgebiet als vorsätzliche schwere
    Straftat anzusehen ist.





#### § 55 Bleibeinteresse

(1) Das Bleibeinteresse im Sinne von § 53 Absatz 1 wiegt besonders
schwer, wenn der Ausländer

1.  eine Niederlassungserlaubnis besitzt und sich seit mindestens fünf
    Jahren rechtmäßig im Bundesgebiet aufgehalten hat,


2.  eine Aufenthaltserlaubnis besitzt und im Bundesgebiet geboren oder als
    Minderjähriger in das Bundesgebiet eingereist ist und sich seit
    mindestens fünf Jahren rechtmäßig im Bundesgebiet aufgehalten hat,


3.  eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, sich seit mindestens fünf Jahren
    rechtmäßig im Bundesgebiet aufgehalten hat und mit einem der in den
    Nummern 1 und 2 bezeichneten Ausländer in ehelicher oder
    lebenspartnerschaftlicher Lebensgemeinschaft lebt,


4.  mit einem deutschen Familienangehörigen oder Lebenspartner in
    familiärer oder lebenspartnerschaftlicher Lebensgemeinschaft lebt,
    sein Personensorgerecht für einen minderjährigen ledigen Deutschen
    oder mit diesem sein Umgangsrecht ausübt oder


5.  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Absatz 4, den §§ 24, 25 Absatz 4a
    Satz 3 oder nach § 29 Absatz 2 oder 4 besitzt.




(2) Das Bleibeinteresse im Sinne von § 53 Absatz 1 wiegt insbesondere
schwer, wenn

1.  der Ausländer minderjährig ist und eine Aufenthaltserlaubnis besitzt,


2.  der Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis besitzt und sich seit
    mindestens fünf Jahren im Bundesgebiet aufhält,


3.  der Ausländer sein Personensorgerecht für einen im Bundesgebiet
    rechtmäßig sich aufhaltenden ledigen Minderjährigen oder mit diesem
    sein Umgangsrecht ausübt,


4.  der Ausländer minderjährig ist und sich die Eltern oder ein
    personensorgeberechtigter Elternteil rechtmäßig im Bundesgebiet
    aufhalten beziehungsweise aufhält,


5.  die Belange oder das Wohl eines Kindes zu berücksichtigen sind
    beziehungsweise ist oder


6.  der Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 4a Satz 1
    besitzt.




(3) Aufenthalte auf der Grundlage von § 81 Absatz 3 Satz 1 und Absatz
4 Satz 1 werden als rechtmäßiger Aufenthalt im Sinne der Absätze 1 und
2 nur berücksichtigt, wenn dem Antrag auf Erteilung oder Verlängerung
des Aufenthaltstitels entsprochen wurde.


#### § 56 Überwachung ausreisepflichtiger Ausländer aus Gründen der inneren Sicherheit

(1) Ein Ausländer, gegen den eine Ausweisungsverfügung auf Grund eines
Ausweisungsinteresses nach § 54 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 oder eine
Abschiebungsanordnung nach § 58a besteht, unterliegt der
Verpflichtung, sich mindestens einmal wöchentlich bei der für seinen
Aufenthaltsort zuständigen polizeilichen Dienststelle zu melden,
soweit die Ausländerbehörde nichts anderes bestimmt. Eine dem Satz 1
entsprechende Meldepflicht kann angeordnet werden, wenn der Ausländer

1.  vollziehbar ausreisepflichtig ist und ein in Satz 1 genanntes
    Ausweisungsinteresse besteht oder


2.  auf Grund anderer als der in Satz 1 genannten Ausweisungsinteressen
    vollziehbar ausreisepflichtig ist und die Anordnung der Meldepflicht
    zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
    erforderlich ist.




(2) Sein Aufenthalt ist auf den Bezirk der Ausländerbehörde
beschränkt, soweit die Ausländerbehörde keine abweichenden
Festlegungen trifft.

(3) Er kann verpflichtet werden, in einem anderen Wohnort oder in
bestimmten Unterkünften auch außerhalb des Bezirks der
Ausländerbehörde zu wohnen, wenn dies geboten erscheint, um

1.  die Fortführung von Bestrebungen, die zur Ausweisung geführt haben, zu
    erschweren oder zu unterbinden und die Einhaltung vereinsrechtlicher
    oder sonstiger gesetzlicher Auflagen und Verpflichtungen besser
    überwachen zu können oder


2.  die wiederholte Begehung erheblicher Straftaten, die zu einer
    Ausweisung nach § 54 Absatz 1 Nummer 1 geführt haben, zu unterbinden.




(4) Um die Fortführung von Bestrebungen, die zur Ausweisung nach § 54
Absatz 1 Nummer 2 bis 5, zu einer Anordnung nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 oder zu einer Abschiebungsanordnung nach § 58a geführt haben,
zu erschweren oder zu unterbinden, kann der Ausländer auch
verpflichtet werden, zu bestimmten Personen oder Personen einer
bestimmten Gruppe keinen Kontakt aufzunehmen, mit ihnen nicht zu
verkehren, sie nicht zu beschäftigen, auszubilden oder zu beherbergen
und bestimmte Kommunikationsmittel oder Dienste nicht zu nutzen,
soweit ihm Kommunikationsmittel verbleiben und die Beschränkungen
notwendig sind, um eine erhebliche Gefahr für die innere Sicherheit
oder für Leib und Leben Dritter abzuwehren. Um die wiederholte
Begehung erheblicher Straftaten, die zu einer Ausweisung nach § 54
Absatz 1 Nummer 1 geführt haben, zu unterbinden, können Beschränkungen
nach Satz 1 angeordnet werden, soweit diese notwendig sind, um eine
erhebliche Gefahr für die innere Sicherheit oder für Leib und Leben
Dritter abzuwenden.

(5) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 4 ruhen, wenn sich der
Ausländer in Haft befindet. Eine Anordnung nach den Absätzen 3 und 4
ist sofort vollziehbar.


#### § 56a Elektronische Aufenthaltsüberwachung; Verordnungsermächtigung

(1) Um eine erhebliche Gefahr für die innere Sicherheit oder für Leib
und Leben Dritter abzuwehren, kann ein Ausländer, der einer räumlichen
Beschränkung des Aufenthaltes nach § 56 Absatz 2 und 3 oder einem
Kontaktverbot nach § 56 Absatz 4 unterliegt, auf richterliche
Anordnung verpflichtet werden,

1.  die für eine elektronische Überwachung seines Aufenthaltsortes
    erforderlichen technischen Mittel ständig in betriebsbereitem Zustand
    am Körper bei sich zu führen und


2.  deren Funktionsfähigkeit nicht zu beeinträchtigen.




(2) Die Anordnung ergeht für längstens drei Monate. Sie kann um
jeweils höchstens drei Monate verlängert werden, wenn die
Voraussetzungen weiterhin vorliegen. Liegen die Voraussetzungen der
Anordnung nicht mehr vor, ist die Maßnahme unverzüglich zu beenden.

(3) Die Ausländerbehörde erhebt und speichert mit Hilfe der vom
Ausländer mitgeführten technischen Mittel automatisiert Daten über

1.  dessen Aufenthaltsort sowie


2.  über etwaige Beeinträchtigungen der Datenerhebung.



Soweit es technisch möglich ist, ist sicherzustellen, dass innerhalb
der Wohnung des Ausländers keine über den Umstand seiner Anwesenheit
hinausgehenden Aufenthaltsdaten erhoben werden. Die Landesregierungen
können durch Rechtsverordnung bestimmen, dass eine andere Stelle als
die Ausländerbehörde die in Satz 1 genannten Daten erhebt und
speichert. Die Ermächtigung nach Satz 3 kann durch Rechtsverordnung
von den Landesregierungen auf die für den Vollzug dieses Gesetzes
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen werden.

(4) Die Daten dürfen ohne Einwilligung der betroffenen Person nur
verarbeitet werden, soweit dies erforderlich ist

1.  zur Feststellung von Verstößen gegen eine räumliche Beschränkung des
    Aufenthaltes nach § 56 Absatz 2 und 3 oder ein Kontaktverbot nach § 56
    Absatz 4,


2.  zur Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit nach § 98 Absatz 3 Nummer 5a
    oder einer Straftat nach § 95 Absatz 1 Nummer 6a,


3.  zur Feststellung eines Verstoßes gegen eine vollstreckbare
    gerichtliche Anordnung nach Absatz 1 und zur Verfolgung einer Straftat
    nach § 95 Absatz 2 Nummer 1a,


4.  zur Abwehr einer erheblichen gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder
    Freiheit einer dritten Person,


5.  zur Verfolgung von erheblichen Straftaten gegen Leib und Leben einer
    dritten Person oder von Straftaten nach § 89a oder § 129a des
    Strafgesetzbuches oder


6.  zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der technischen Mittel.




(5) Zur Einhaltung der Zweckbindung nach Absatz 4 hat die Verarbeitung
der Daten automatisiert zu erfolgen und sind die Daten gegen unbefugte
Kenntnisnahme besonders zu sichern unbeschadet der Artikel 24, 25 und
32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung. Die in Absatz 3
Satz 1 genannten Daten sind spätestens zwei Monate nach ihrer Erhebung
zu löschen, soweit sie nicht für die in Absatz 4 genannten Zwecke
verarbeitet werden. Jeder Abruf der Daten ist zu protokollieren. Die
Protokolldaten sind nach zwölf Monaten zu löschen. Werden innerhalb
der Wohnung der betroffenen Person über den Umstand ihrer Anwesenheit
hinausgehende Aufenthaltsdaten erhoben, dürfen diese nicht verarbeitet
werden und sind unverzüglich nach Kenntnisnahme zu löschen. Die
Tatsache ihrer Kenntnisnahme und Löschung ist zu dokumentieren. Die
Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Sie ist nach Abschluss der Datenschutzkontrolle zu
löschen.

(6) Zur Durchführung der Maßnahme nach Absatz 1 hat die zuständige
Stelle im Sinne des Absatzes 3:

1.  eingehende Systemmeldungen über Verstöße nach Absatz 4 Nummer 1
    entgegenzunehmen und zu bewerten,


2.  Daten des Aufenthaltsortes der betroffenen Person an die zuständigen
    Behörden übermitteln, sofern dies zur Durchsetzung von Maßnahmen nach
    Absatz 4 Nummer 1 erforderlich ist,


3.  Daten des Aufenthaltsortes der betroffenen Person an die zuständige
    Bußgeldbehörde zur Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit nach § 98
    Absatz 3 Nummer 5a oder an die zuständige Strafverfolgungsbehörde zur
    Verfolgung einer Straftat nach § 95 Absatz 1 Nummer 6a oder Absatz 2
    Nummer 1a übermitteln,


4.  Daten des Aufenthaltsortes der betroffenen Person an zuständige
    Polizeibehörden übermitteln, sofern dies zur Abwehr einer erheblichen
    gegenwärtigen Gefahr im Sinne von Absatz 4 Nummer 4 erforderlich ist,


5.  Daten des Aufenthaltsortes der betroffenen Person an die zuständigen
    Polizei- und Strafverfolgungsbehörden übermitteln, wenn dies zur
    Verhütung oder zur Verfolgung einer in Absatz 4 Nummer 5 genannten
    Straftat erforderlich ist,


6.  die Ursache einer Meldung zu ermitteln; hierzu kann die zuständige
    Stelle Kontakt mit der betroffenen Person aufnehmen, sie befragen, sie
    auf den Verstoß hinweisen und ihr mitteilen, wie sie dessen Beendigung
    bewirken kann,


7.  eine Überprüfung der bei der betroffenen Person vorhandenen
    technischen Geräte auf ihre Funktionsfähigkeit oder Manipulation und
    die zu der Behebung einer Funktionsbeeinträchtigung erforderlichen
    Maßnahmen, insbesondere des Austausches der technischen Mittel oder
    von Teilen davon, einzuleiten,


8.  Anfragen der betroffenen Person zum Umgang mit den technischen Mitteln
    zu beantworten.




(7) Im Antrag auf Anordnung einer Maßnahme nach Absatz 1 sind
anzugeben

1.  die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, mit Name und
    Anschrift,


2.  Art, Umfang und Dauer der Maßnahme,


3.  die Angabe, ob gegenüber der Person, gegen die sich die Maßnahme
    richtet, eine räumliche Beschränkung nach § 56 Absatz 2 und 3 oder ein
    Kontaktverbot nach § 56 Absatz 4 besteht,


4.  der Sachverhalt sowie


5.  eine Begründung.




(8) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben

1.  die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, mit Name und
    Anschrift,


2.  Art, Umfang und Dauer der Maßnahme sowie


3.  die wesentlichen Gründe.




(9) Für richterliche Anordnungen nach Absatz 1 ist das Amtsgericht
zuständig, in dessen Bezirk die zuständige Stelle im Sinne des
Absatzes 3 ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(10) § 56 Absatz 5 Satz 1 findet entsprechend Anwendung.


### Abschnitt 2 - Durchsetzung der Ausreisepflicht



#### § 57 Zurückschiebung

(1) Ein Ausländer, der in Verbindung mit der unerlaubten Einreise über
eine Grenze im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 der Verordnung (EU)
2016/399 (Außengrenze) aufgegriffen wird, soll zurückgeschoben werden.

(2) Ein vollziehbar ausreisepflichtiger Ausländer, der durch einen
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, Norwegen oder die
Schweiz auf Grund einer am 13. Januar 2009 geltenden
zwischenstaatlichen Übernahmevereinbarung wieder aufgenommen wird,
soll in diesen Staat zurückgeschoben werden; Gleiches gilt, wenn der
Ausländer von der Grenzbehörde im grenznahen Raum in unmittelbarem
zeitlichen Zusammenhang mit einer unerlaubten Einreise angetroffen
wird und Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein anderer Staat auf
Grund von Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder eines
völkerrechtlichen Vertrages für die Durchführung des Asylverfahrens
zuständig ist und ein Auf- oder Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet
wird.

(3) § 58 Absatz 1b, § 59 Absatz 8, § 60 Absatz 1 bis 5 und 7 bis 9,
die §§ 62 und 62a sind entsprechend anzuwenden.


#### § 58 Abschiebung

(1) Der Ausländer ist abzuschieben, wenn die Ausreisepflicht
vollziehbar ist, eine Ausreisefrist nicht gewährt wurde oder diese
abgelaufen ist, und die freiwillige Erfüllung der Ausreisepflicht
nicht gesichert ist oder aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung eine Überwachung der Ausreise erforderlich erscheint. Bei
Eintritt einer der in § 59 Absatz 1 Satz 2 genannten Voraussetzungen
innerhalb der Ausreisefrist soll der Ausländer vor deren Ablauf
abgeschoben werden.

(1a) Vor der Abschiebung eines unbegleiteten minderjährigen Ausländers
hat sich die Behörde zu vergewissern, dass dieser im Rückkehrstaat
einem Mitglied seiner Familie, einer zur Personensorge berechtigten
Person oder einer geeigneten Aufnahmeeinrichtung übergeben wird.

(1b) Ein Ausländer, der eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
besitzt oder eine entsprechende Rechtsstellung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union innehat und in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union international Schutzberechtigter
ist, darf außer in den Fällen des § 60 Absatz 8 Satz 1 nur in den
schutzgewährenden Mitgliedstaat abgeschoben werden. § 60 Absatz 2, 3,
5 und 7 bleibt unberührt.

(2) Die Ausreisepflicht ist vollziehbar, wenn der Ausländer

1.  unerlaubt eingereist ist,


2.  noch nicht die erstmalige Erteilung des erforderlichen
    Aufenthaltstitels oder noch nicht die Verlängerung beantragt hat oder
    trotz erfolgter Antragstellung der Aufenthalt nicht nach § 81 Abs. 3
    als erlaubt oder der Aufenthaltstitel nach § 81 Abs. 4 nicht als
    fortbestehend gilt oder


3.  auf Grund einer Rückführungsentscheidung eines anderen Mitgliedstaates
    der Europäischen Union gemäß Artikel 3 der Richtlinie 2001/40/EG des
    Rates vom 28. Mai 2001 über die gegenseitige Anerkennung von
    Entscheidungen über die Rückführung von Drittstaatsangehörigen (ABl.
    EG Nr. L 149 S. 34) ausreisepflichtig wird, sofern diese von der
    zuständigen Behörde anerkannt wird.



Im Übrigen ist die Ausreisepflicht erst vollziehbar, wenn die
Versagung des Aufenthaltstitels oder der sonstige Verwaltungsakt,
durch den der Ausländer nach § 50 Abs. 1 ausreisepflichtig wird,
vollziehbar ist.

(3) Die Überwachung der Ausreise ist insbesondere erforderlich, wenn
der Ausländer

1.  sich auf richterliche Anordnung in Haft oder in sonstigem öffentlichen
    Gewahrsam befindet,


2.  innerhalb der ihm gesetzten Ausreisefrist nicht ausgereist ist,


3.  auf Grund eines besonders schwerwiegenden Ausweisungsinteresses nach §
    54 Absatz 1 in Verbindung mit § 53 ausgewiesen worden ist,


4.  mittellos ist,


5.  keinen Pass oder Passersatz besitzt,


6.  gegenüber der Ausländerbehörde zum Zweck der Täuschung unrichtige
    Angaben gemacht oder die Angaben verweigert hat oder


7.  zu erkennen gegeben hat, dass er seiner Ausreisepflicht nicht
    nachkommen wird.




(4) Die die Abschiebung durchführende Behörde ist befugt, zum Zweck
der Abschiebung den Ausländer zum Flughafen oder Grenzübergang zu
verbringen und ihn zu diesem Zweck kurzzeitig festzuhalten. Das
Festhalten ist auf das zur Durchführung der Abschiebung unvermeidliche
Maß zu beschränken.

(5) Soweit der Zweck der Durchführung der Abschiebung es erfordert,
kann die die Abschiebung durchführende Behörde die Wohnung des
abzuschiebenden Ausländers zu dem Zweck seiner Ergreifung betreten,
wenn Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, dass sich der
Ausländer dort befindet. Die Wohnung umfasst die Wohn- und Nebenräume,
Arbeits-, Betriebs- und Geschäftsräume sowie anderes befriedetes
Besitztum.

(6) Soweit der Zweck der Durchführung der Abschiebung es erfordert,
kann die die Abschiebung durchführende Behörde eine Durchsuchung der
Wohnung des abzuschiebenden Ausländers zu dem Zweck seiner Ergreifung
vornehmen. Bei anderen Personen sind Durchsuchungen nur zur Ergreifung
des abzuschiebenden Ausländers zulässig, wenn Tatsachen vorliegen, aus
denen zu schließen ist, dass der Ausländer sich in den zu
durchsuchenden Räumen befindet. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Zur Nachtzeit darf die Wohnung nur betreten oder durchsucht
werden, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, dass die
Ergreifung des Ausländers zum Zweck seiner Abschiebung andernfalls
vereitelt wird. Die Organisation der Abschiebung ist keine Tatsache im
Sinne von Satz 1.

(8) Durchsuchungen nach Absatz 6 dürfen nur durch den Richter, bei
Gefahr im Verzug auch durch die die Abschiebung durchführende Behörde
angeordnet werden. Die Annahme von Gefahr im Verzug kann nach Betreten
der Wohnung nach Absatz 5 nicht darauf gestützt werden, dass der
Ausländer nicht angetroffen wurde.

(9) Der Inhaber der zu durchsuchenden Räume darf der Durchsuchung
beiwohnen. Ist er abwesend, so ist, wenn möglich, sein Vertreter oder
ein erwachsener Angehöriger, Hausgenosse oder Nachbar hinzuzuziehen.
Dem Inhaber oder der in dessen Abwesenheit hinzugezogenen Person ist
in den Fällen des Absatzes 6 Satz 2 der Zweck der Durchsuchung vor
deren Beginn bekannt zu machen. Über die Durchsuchung ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muss die verantwortliche Dienststelle,
Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und, falls keine gerichtliche
Anordnung ergangen ist, auch Tatsachen, welche die Annahme einer
Gefahr im Verzug begründet haben, enthalten. Dem Wohnungsinhaber oder
seinem Vertreter ist auf Verlangen eine Abschrift der Niederschrift
auszuhändigen. Ist die Anfertigung der Niederschrift oder die
Aushändigung einer Abschrift nach den besonderen Umständen des Falles
nicht möglich oder würde sie den Zweck der Durchsuchung gefährden, so
sind dem Wohnungsinhaber oder der hinzugezogenen Person lediglich die
Durchsuchung unter Angabe der verantwortlichen Dienststelle sowie Zeit
und Ort der Durchsuchung schriftlich zu bestätigen.

(10) Weitergehende Regelungen der Länder, die den Regelungsgehalt der
Absätze 5 bis 9 betreffen, bleiben unberührt.


#### § 58a Abschiebungsanordnung

(1) Die oberste Landesbehörde kann gegen einen Ausländer auf Grund
einer auf Tatsachen gestützten Prognose zur Abwehr einer besonderen
Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder einer
terroristischen Gefahr ohne vorhergehende Ausweisung eine
Abschiebungsanordnung erlassen. Die Abschiebungsanordnung ist sofort
vollziehbar; einer Abschiebungsandrohung bedarf es nicht.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann die
Übernahme der Zuständigkeit erklären, wenn ein besonderes Interesse
des Bundes besteht. Die oberste Landesbehörde ist hierüber zu
unterrichten. Abschiebungsanordnungen des Bundes werden von der
Bundespolizei vollzogen.

(3) Eine Abschiebungsanordnung darf nicht vollzogen werden, wenn die
Voraussetzungen für ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 1 bis 8
gegeben sind. § 59 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden. Die
Prüfung obliegt der über die Abschiebungsanordnung entscheidenden
Behörde, die nicht an hierzu getroffene Feststellungen aus anderen
Verfahren gebunden ist.

(4) Dem Ausländer ist nach Bekanntgabe der Abschiebungsanordnung
unverzüglich Gelegenheit zu geben, mit einem Rechtsbeistand seiner
Wahl Verbindung aufzunehmen, es sei denn, er hat sich zuvor
anwaltlichen Beistands versichert; er ist hierauf, auf die
Rechtsfolgen der Abschiebungsanordnung und die gegebenen Rechtsbehelfe
hinzuweisen. Ein Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes nach
der Verwaltungsgerichtsordnung ist innerhalb von sieben Tagen nach
Bekanntgabe der Abschiebungsanordnung zu stellen. Die Abschiebung darf
bis zum Ablauf der Frist nach Satz 2 und im Falle der rechtzeitigen
Antragstellung bis zur Entscheidung des Gerichts über den Antrag auf
vorläufigen Rechtsschutz nicht vollzogen werden.


#### § 59 Androhung der Abschiebung

(1) Die Abschiebung ist unter Bestimmung einer angemessenen Frist
zwischen sieben und 30 Tagen für die freiwillige Ausreise anzudrohen.
Ausnahmsweise kann eine kürzere Frist gesetzt oder von einer
Fristsetzung abgesehen werden, wenn dies im Einzelfall zur Wahrung
überwiegender öffentlicher Belange zwingend erforderlich ist,
insbesondere wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass der Ausländer sich der
    Abschiebung entziehen will, oder


2.  von dem Ausländer eine erhebliche Gefahr für die öffentliche
    Sicherheit oder Ordnung ausgeht.



Unter den in Satz 2 genannten Voraussetzungen kann darüber hinaus auch
von einer Abschiebungsandrohung abgesehen werden, wenn

1.  der Aufenthaltstitel nach § 51 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 erloschen ist
    oder


2.  der Ausländer bereits unter Wahrung der Erfordernisse des § 77 auf das
    Bestehen seiner Ausreisepflicht hingewiesen worden ist.



Die Ausreisefrist kann unter Berücksichtigung der besonderen Umstände
des Einzelfalls angemessen verlängert oder für einen längeren Zeitraum
festgesetzt werden. § 60a Absatz 2 bleibt unberührt. Wenn die
Vollziehbarkeit der Ausreisepflicht oder der Abschiebungsandrohung
entfällt, wird die Ausreisefrist unterbrochen und beginnt nach
Wiedereintritt der Vollziehbarkeit erneut zu laufen. Einer erneuten
Fristsetzung bedarf es nicht. Nach Ablauf der Frist zur freiwilligen
Ausreise darf der Termin der Abschiebung dem Ausländer nicht
angekündigt werden.

(2) In der Androhung soll der Staat bezeichnet werden, in den der
Ausländer abgeschoben werden soll, und der Ausländer darauf
hingewiesen werden, dass er auch in einen anderen Staat abgeschoben
werden kann, in den er einreisen darf oder der zu seiner Übernahme
verpflichtet ist. Gebietskörperschaften im Sinne der Anhänge I und II
der Verordnung (EU) 2018/1806 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 14. November 2018 zur Aufstellung der Liste der Drittländer,
deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz
eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren
Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind (ABl. L 303 vom
28\.11.2018, S. 39), sind Staaten gleichgestellt.

(3) Dem Erlass der Androhung steht das Vorliegen von
Abschiebungsverboten und Gründen für die vorübergehende Aussetzung der
Abschiebung nicht entgegen. In der Androhung ist der Staat zu
bezeichnen, in den der Ausländer nicht abgeschoben werden darf. Stellt
das Verwaltungsgericht das Vorliegen eines Abschiebungsverbots fest,
so bleibt die Rechtmäßigkeit der Androhung im Übrigen unberührt.

(4) Nach dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Abschiebungsandrohung
bleiben für weitere Entscheidungen der Ausländerbehörde über die
Abschiebung oder die Aussetzung der Abschiebung Umstände
unberücksichtigt, die einer Abschiebung in den in der
Abschiebungsandrohung bezeichneten Staat entgegenstehen und die vor
dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Abschiebungsandrohung
eingetreten sind; sonstige von dem Ausländer geltend gemachte
Umstände, die der Abschiebung oder der Abschiebung in diesen Staat
entgegenstehen, können unberücksichtigt bleiben. Die Vorschriften,
nach denen der Ausländer die im Satz 1 bezeichneten Umstände
gerichtlich im Wege der Klage oder im Verfahren des vorläufigen
Rechtsschutzes nach der Verwaltungsgerichtsordnung geltend machen
kann, bleiben unberührt.

(5) In den Fällen des § 58 Abs. 3 Nr. 1 bedarf es keiner Fristsetzung;
der Ausländer wird aus der Haft oder dem öffentlichen Gewahrsam
abgeschoben. Die Abschiebung soll mindestens eine Woche vorher
angekündigt werden.

(6) Über die Fristgewährung nach Absatz 1 wird dem Ausländer eine
Bescheinigung ausgestellt.

(7) Liegen der Ausländerbehörde konkrete Anhaltspunkte dafür vor, dass
der Ausländer Opfer einer in § 25 Absatz 4a Satz 1 oder in § 25 Absatz
4b Satz 1 genannten Straftat wurde, setzt sie abweichend von Absatz 1
Satz 1 eine Ausreisefrist, die so zu bemessen ist, dass er eine
Entscheidung über seine Aussagebereitschaft nach § 25 Absatz 4a Satz 2
Nummer 3 oder nach § 25 Absatz 4b Satz 2 Nummer 2 treffen kann. Die
Ausreisefrist beträgt mindestens drei Monate. Die Ausländerbehörde
kann von der Festsetzung einer Ausreisefrist nach Satz 1 absehen,
diese aufheben oder verkürzen, wenn

1.  der Aufenthalt des Ausländers die öffentliche Sicherheit und Ordnung
    oder sonstige erhebliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland
    beeinträchtigt oder


2.  der Ausländer freiwillig nach der Unterrichtung nach Satz 4 wieder
    Verbindung zu den Personen nach § 25 Absatz 4a Satz 2 Nummer 2
    aufgenommen hat.



Die Ausländerbehörde oder eine durch sie beauftragte Stelle
unterrichtet den Ausländer über die geltenden Regelungen, Programme
und Maßnahmen für Opfer von in § 25 Absatz 4a Satz 1 genannten
Straftaten.

(8) Ausländer, die ohne die nach § 4a Absatz 5 erforderliche
Berechtigung zur Erwerbstätigkeit beschäftigt waren, sind vor der
Abschiebung über die Rechte nach Artikel 6 Absatz 2 und Artikel 13 der
Richtlinie 2009/52/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
18\. Juni 2009 über Mindeststandards für Sanktionen und Maßnahmen gegen
Arbeitgeber, die Drittstaatsangehörige ohne rechtmäßigen Aufenthalt
beschäftigen (ABl. L 168 vom 30.6.2009, S. 24), zu unterrichten.


#### § 60 Verbot der Abschiebung

(1) In Anwendung des Abkommens vom 28. Juli 1951 über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge (BGBl. 1953 II S. 559) darf ein
Ausländer nicht in einen Staat abgeschoben werden, in dem sein Leben
oder seine Freiheit wegen seiner Rasse, Religion, Nationalität, seiner
Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder wegen seiner
politischen Überzeugung bedroht ist. Dies gilt auch für
Asylberechtigte und Ausländer, denen die Flüchtlingseigenschaft
unanfechtbar zuerkannt wurde oder die aus einem anderen Grund im
Bundesgebiet die Rechtsstellung ausländischer Flüchtlinge genießen
oder die außerhalb des Bundesgebiets als ausländische Flüchtlinge nach
dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge anerkannt sind.
Wenn der Ausländer sich auf das Abschiebungsverbot nach diesem Absatz
beruft, stellt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge außer in
den Fällen des Satzes 2 in einem Asylverfahren fest, ob die
Voraussetzungen des Satzes 1 vorliegen und dem Ausländer die
Flüchtlingseigenschaft zuzuerkennen ist. Die Entscheidung des
Bundesamtes kann nur nach den Vorschriften des Asylgesetzes
angefochten werden.

(2) Ein Ausländer darf nicht in einen Staat abgeschoben werden, in dem
ihm der in § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes bezeichnete ernsthafte
Schaden droht. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Darf ein Ausländer nicht in einen Staat abgeschoben werden, weil
dieser Staat den Ausländer wegen einer Straftat sucht und die Gefahr
der Verhängung oder der Vollstreckung der Todesstrafe besteht, finden
die Vorschriften über die Auslieferung entsprechende Anwendung.

(4) Liegt ein förmliches Auslieferungsersuchen oder ein mit der
Ankündigung eines Auslieferungsersuchens verbundenes Festnahmeersuchen
eines anderen Staates vor, darf der Ausländer bis zur Entscheidung
über die Auslieferung nur mit Zustimmung der Behörde, die nach § 74
des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen für
die Bewilligung der Auslieferung zuständig ist, in diesen Staat
abgeschoben werden.

(5) Ein Ausländer darf nicht abgeschoben werden, soweit sich aus der
Anwendung der Konvention vom 4. November 1950 zum Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten (BGBl. 1952 II S. 685) ergibt, dass
die Abschiebung unzulässig ist.

(6) Die allgemeine Gefahr, dass einem Ausländer in einem anderen Staat
Strafverfolgung und Bestrafung drohen können und, soweit sich aus den
Absätzen 2 bis 5 nicht etwas anderes ergibt, die konkrete Gefahr einer
nach der Rechtsordnung eines anderen Staates gesetzmäßigen Bestrafung
stehen der Abschiebung nicht entgegen.

(7) Von der Abschiebung eines Ausländers in einen anderen Staat soll
abgesehen werden, wenn dort für diesen Ausländer eine erhebliche
konkrete Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit besteht. § 60a Absatz 2c
Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Eine erhebliche konkrete Gefahr aus
gesundheitlichen Gründen liegt nur vor bei lebensbedrohlichen oder
schwerwiegenden Erkrankungen, die sich durch die Abschiebung
wesentlich verschlechtern würden. Es ist nicht erforderlich, dass die
medizinische Versorgung im Zielstaat mit der Versorgung in der
Bundesrepublik Deutschland gleichwertig ist. Eine ausreichende
medizinische Versorgung liegt in der Regel auch vor, wenn diese nur in
einem Teil des Zielstaats gewährleistet ist. Gefahren nach Satz 1,
denen die Bevölkerung oder die Bevölkerungsgruppe, der der Ausländer
angehört, allgemein ausgesetzt ist, sind bei Anordnungen nach § 60a
Abs. 1 Satz 1 zu berücksichtigen.

(8) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn der Ausländer aus
schwerwiegenden Gründen als eine Gefahr für die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland anzusehen ist oder eine Gefahr für die
Allgemeinheit bedeutet, weil er wegen eines Verbrechens oder besonders
schweren Vergehens rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe von
mindestens drei Jahren verurteilt worden ist. Das Gleiche gilt, wenn
der Ausländer die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 des Asylgesetzes
erfüllt. Von der Anwendung des Absatzes 1 kann abgesehen werden, wenn
der Ausländer eine Gefahr für die Allgemeinheit bedeutet, weil er
wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten gegen das Leben,
die körperliche Unversehrtheit, die sexuelle Selbstbestimmung, das
Eigentum oder wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte
rechtskräftig zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens
einem Jahr verurteilt worden ist, sofern die Straftat mit Gewalt,
unter Anwendung von Drohung mit Gefahr für Leib oder Leben oder mit
List begangen worden ist oder eine Straftat nach § 177 des
Strafgesetzbuches ist.

(9) In den Fällen des Absatzes 8 kann einem Ausländer, der einen
Asylantrag gestellt hat, abweichend von den Vorschriften des
Asylgesetzes die Abschiebung angedroht und diese durchgeführt werden.
Die Absätze 2 bis 7 bleiben unberührt.

(10) Soll ein Ausländer abgeschoben werden, bei dem die
Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen, kann nicht davon abgesehen
werden, die Abschiebung anzudrohen und eine angemessene Ausreisefrist
zu setzen. In der Androhung sind die Staaten zu bezeichnen, in die der
Ausländer nicht abgeschoben werden darf.

(11) (weggefallen)


#### § 60a Vorübergehende Aussetzung der Abschiebung (Duldung)

(1) Die oberste Landesbehörde kann aus völkerrechtlichen oder
humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer Interessen der
Bundesrepublik Deutschland anordnen, dass die Abschiebung von
Ausländern aus bestimmten Staaten oder von in sonstiger Weise
bestimmten Ausländergruppen allgemein oder in bestimmte Staaten für
längstens drei Monate ausgesetzt wird. Für einen Zeitraum von länger
als sechs Monaten gilt § 23 Abs. 1.

(2) Die Abschiebung eines Ausländers ist auszusetzen, solange die
Abschiebung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen unmöglich ist
und keine Aufenthaltserlaubnis erteilt wird. Die Abschiebung eines
Ausländers ist auch auszusetzen, wenn seine vorübergehende Anwesenheit
im Bundesgebiet für ein Strafverfahren wegen eines Verbrechens von der
Staatsanwaltschaft oder dem Strafgericht für sachgerecht erachtet
wird, weil ohne seine Angaben die Erforschung des Sachverhalts
erschwert wäre. Einem Ausländer kann eine Duldung erteilt werden, wenn
dringende humanitäre oder persönliche Gründe oder erhebliche
öffentliche Interessen seine vorübergehende weitere Anwesenheit im
Bundesgebiet erfordern. Soweit die Beurkundung der Anerkennung einer
Vaterschaft oder der Zustimmung der Mutter für die Durchführung eines
Verfahrens nach § 85a ausgesetzt wird, wird die Abschiebung des
ausländischen Anerkennenden, der ausländischen Mutter oder des
ausländischen Kindes ausgesetzt, solange das Verfahren nach § 85a
nicht durch vollziehbare Entscheidung abgeschlossen ist.

(2a) Die Abschiebung eines Ausländers wird für eine Woche ausgesetzt,
wenn seine Zurückschiebung oder Abschiebung gescheitert ist,
Abschiebungshaft nicht angeordnet wird und die Bundesrepublik
Deutschland auf Grund einer Rechtsvorschrift, insbesondere des
Artikels 6 Abs. 1 der Richtlinie 2003/110/EG des Rates vom 25.
November 2003 über die Unterstützung bei der Durchbeförderung im
Rahmen von Rückführungsmaßnahmen auf dem Luftweg (ABl. EU Nr. L 321 S.
26), zu seiner Rückübernahme verpflichtet ist. Die Aussetzung darf
nicht nach Satz 1 verlängert werden. Die Einreise des Ausländers ist
zuzulassen.

(2b) Solange ein Ausländer, der eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25a
Absatz 1 besitzt, minderjährig ist, soll die Abschiebung seiner Eltern
oder eines allein personensorgeberechtigten Elternteils sowie der
minderjährigen Kinder, die mit den Eltern oder dem allein
personensorgeberechtigten Elternteil in familiärer Lebensgemeinschaft
leben, ausgesetzt werden.

(2c) Es wird vermutet, dass der Abschiebung gesundheitliche Gründe
nicht entgegenstehen. Der Ausländer muss eine Erkrankung, die die
Abschiebung beeinträchtigen kann, durch eine qualifizierte ärztliche
Bescheinigung glaubhaft machen. Diese ärztliche Bescheinigung soll
insbesondere die tatsächlichen Umstände, auf deren Grundlage eine
fachliche Beurteilung erfolgt ist, die Methode der Tatsachenerhebung,
die fachlich-medizinische Beurteilung des Krankheitsbildes (Diagnose),
den Schweregrad der Erkrankung, den lateinischen Namen oder die
Klassifizierung der Erkrankung nach ICD 10 sowie die Folgen, die sich
nach ärztlicher Beurteilung aus der krankheitsbedingten Situation
voraussichtlich ergeben, enthalten. Zur Behandlung der Erkrankung
erforderliche Medikamente müssen mit der Angabe ihrer Wirkstoffe und
diese mit ihrer international gebräuchlichen Bezeichnung aufgeführt
sein.

(2d) Der Ausländer ist verpflichtet, der zuständigen Behörde die
ärztliche Bescheinigung nach Absatz 2c unverzüglich vorzulegen.
Verletzt der Ausländer die Pflicht zur unverzüglichen Vorlage einer
solchen ärztlichen Bescheinigung, darf die zuständige Behörde das
Vorbringen des Ausländers zu seiner Erkrankung nicht berücksichtigen,
es sei denn, der Ausländer war unverschuldet an der Einholung einer
solchen Bescheinigung gehindert oder es liegen anderweitig
tatsächliche Anhaltspunkte für das Vorliegen einer lebensbedrohlichen
oder schwerwiegenden Erkrankung, die sich durch die Abschiebung
wesentlich verschlechtern würde, vor. Legt der Ausländer eine
Bescheinigung vor und ordnet die Behörde daraufhin eine ärztliche
Untersuchung an, ist die Behörde berechtigt, die vorgetragene
Erkrankung nicht zu berücksichtigen, wenn der Ausländer der Anordnung
ohne zureichenden Grund nicht Folge leistet. Der Ausländer ist auf die
Verpflichtungen und auf die Rechtsfolgen einer Verletzung dieser
Verpflichtungen nach diesem Absatz hinzuweisen.

(3) Die Ausreisepflicht eines Ausländers, dessen Abschiebung
ausgesetzt ist, bleibt unberührt.

(4) Über die Aussetzung der Abschiebung ist dem Ausländer eine
Bescheinigung auszustellen.

(5) Die Aussetzung der Abschiebung erlischt mit der Ausreise des
Ausländers. Sie wird widerrufen, wenn die der Abschiebung
entgegenstehenden Gründe entfallen. Der Ausländer wird unverzüglich
nach dem Erlöschen ohne erneute Androhung und Fristsetzung
abgeschoben, es sei denn, die Aussetzung wird erneuert. Ist die
Abschiebung länger als ein Jahr ausgesetzt, ist die durch Widerruf
vorgesehene Abschiebung mindestens einen Monat vorher anzukündigen;
die Ankündigung ist zu wiederholen, wenn die Aussetzung für mehr als
ein Jahr erneuert wurde. Satz 4 findet keine Anwendung, wenn der
Ausländer die der Abschiebung entgegenstehenden Gründe durch
vorsätzlich falsche Angaben oder durch eigene Täuschung über seine
Identität oder Staatsangehörigkeit selbst herbeiführt oder zumutbare
Anforderungen an die Mitwirkung bei der Beseitigung von
Ausreisehindernissen nicht erfüllt.

(6) Einem Ausländer, der eine Duldung besitzt, darf die Ausübung einer
Erwerbstätigkeit nicht erlaubt werden, wenn

1.  er sich in das Inland begeben hat, um Leistungen nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz zu erlangen,


2.  aufenthaltsbeendende Maßnahmen bei ihm aus Gründen, die er selbst zu
    vertreten hat, nicht vollzogen werden können oder


3.  er Staatsangehöriger eines sicheren Herkunftsstaates nach § 29a des
    Asylgesetzes ist und sein nach dem 31. August 2015 gestellter
    Asylantrag abgelehnt oder zurückgenommen wurde, es sei denn, die
    Rücknahme erfolgte auf Grund einer Beratung nach § 24 Absatz 1 des
    Asylgesetzes beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, oder ein
    Asylantrag nicht gestellt wurde.



Zu vertreten hat ein Ausländer die Gründe nach Satz 1 Nummer 2
insbesondere, wenn er das Abschiebungshindernis durch eigene Täuschung
über seine Identität oder Staatsangehörigkeit oder durch eigene
falsche Angaben selbst herbeiführt. Satz 1 Nummer 3 gilt bei
unbegleiteten minderjährigen Ausländern nicht für die Rücknahme des
Asylantrags oder den Verzicht auf die Antragstellung, wenn die
Rücknahme oder der Verzicht auf das Stellen eines Asylantrags im
Interesse des Kindeswohls erfolgte.


#### § 60b Duldung für Personen mit ungeklärter Identität

(1) Einem vollziehbar ausreisepflichtigen Ausländer wird die Duldung
im Sinne des § 60a als „Duldung für Personen mit ungeklärter
Identität“ erteilt, wenn die Abschiebung aus von ihm selbst zu
vertretenden Gründen nicht vollzogen werden kann, weil er das
Abschiebungshindernis durch eigene Täuschung über seine Identität oder
Staatsangehörigkeit oder durch eigene falsche Angaben selbst
herbeiführt oder er zumutbare Handlungen zur Erfüllung der besonderen
Passbeschaffungspflicht nach Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 nicht
vornimmt. Dem Ausländer ist die Bescheinigung über die Duldung nach §
60a Absatz 4 mit dem Zusatz „für Personen mit ungeklärter Identität“
auszustellen.

(2) Besitzt der vollziehbar ausreisepflichtige Ausländer keinen
gültigen Pass oder Passersatz, ist er unbeschadet des § 3
verpflichtet, alle ihm unter Berücksichtigung der Umstände des
Einzelfalls zumutbaren Handlungen zur Beschaffung eines Passes oder
Passersatzes selbst vorzunehmen. Dies gilt nicht für Ausländer ab der
Stellung eines Asylantrages (§ 13 des Asylgesetzes) oder eines
Asylgesuches (§ 18 des Asylgesetzes) bis zur rechtskräftigen Ablehnung
des Asylantrages sowie für Ausländer, wenn ein Abschiebungsverbot nach
§ 60 Absatz 5 oder 7 vorliegt, es sei denn, das Abschiebungsverbot
nach § 60 Absatz 7 beruht allein auf gesundheitlichen Gründen.

(3) Im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 ist dem Ausländer regelmäßig
zumutbar,

1.  in der den Bestimmungen des deutschen Passrechts, insbesondere den §§
    6 und 15 des Passgesetzes in der jeweils geltenden Fassung,
    entsprechenden Weise an der Ausstellung oder Verlängerung mitzuwirken
    und die Behandlung eines Antrages durch die Behörden des
    Herkunftsstaates nach dem Recht des Herkunftsstaates zu dulden, sofern
    dies nicht zu einer unzumutbaren Härte führt,


2.  bei Behörden des Herkunftsstaates persönlich vorzusprechen, an
    Anhörungen teilzunehmen, Lichtbilder nach Anforderung anzufertigen und
    Fingerabdrücke abzugeben, nach der Rechts- und Verwaltungspraxis des
    Herkunftsstaates erforderliche Angaben oder Erklärungen abzugeben oder
    sonstige nach der dortigen Rechts- und Verwaltungspraxis erforderliche
    Handlungen vorzunehmen, soweit dies nicht unzumutbar ist,


3.  eine Erklärung gegenüber den Behörden des Herkunftsstaates, aus dem
    Bundesgebiet freiwillig im Rahmen seiner rechtlichen Verpflichtung
    nach dem deutschen Recht auszureisen, abzugeben, sofern hiervon die
    Ausstellung des Reisedokumentes abhängig gemacht wird,


4.  sofern hiervon die Ausstellung des Reisedokumentes abhängig gemacht
    wird, zu erklären, die Wehrpflicht zu erfüllen, sofern die Erfüllung
    der Wehrpflicht nicht aus zwingenden Gründen unzumutbar ist, und
    andere zumutbare staatsbürgerliche Pflichten zu erfüllen,


5.  die vom Herkunftsstaat für die behördlichen Passbeschaffungsmaßnahmen
    allgemein festgelegten Gebühren zu zahlen, sofern es nicht für ihn
    unzumutbar ist und


6.  erneut um die Ausstellung des Passes oder Passersatzes im Rahmen des
    Zumutbaren nachzusuchen und die Handlungen nach den Nummern 1 bis 5
    vorzunehmen, sofern auf Grund einer Änderung der Sach- und Rechtslage
    mit der Ausstellung des Passes oder Passersatzes durch die Behörden
    des Herkunftsstaates mit hinreichender Wahrscheinlichkeit gerechnet
    werden kann und die Ausländerbehörde ihn zur erneuten Vornahme der
    Handlungen auffordert.



Der Ausländer ist auf diese Pflichten hinzuweisen. Sie gelten als
erfüllt, wenn der Ausländer glaubhaft macht, dass er die Handlungen
nach Satz 1 vorgenommen hat. Weist die Ausländerbehörde den Ausländer
darauf hin, dass seine bisherigen Darlegungen und Nachweise zur
Glaubhaftmachung der Erfüllung einer bestimmten Handlung oder mehrerer
bestimmter Handlungen nach Satz 1 nicht ausreichen, kann die
Ausländerbehörde ihn mit Fristsetzung dazu auffordern, die Vornahme
der Handlungen nach Satz 1 durch Erklärung an Eides statt glaubhaft zu
machen. Die Ausländerbehörde ist hierzu zuständige Behörde im Sinne
des § 156 des Strafgesetzbuches.

(4) Hat der Ausländer die zumutbaren Handlungen nach Absatz 2 Satz 1
und Absatz 3 Satz 1 unterlassen, kann er diese jederzeit nachholen. In
diesem Fall ist die Verletzung der Mitwirkungspflicht geheilt und dem
Ausländer die Bescheinigung über die Duldung nach § 60a Absatz 4 ohne
den Zusatz „für Personen mit ungeklärter Identität“ auszustellen.
Absatz 5 Satz 1 bleibt unberührt.

(5) Die Zeiten, in denen dem Ausländer die Duldung mit dem Zusatz „für
Personen mit ungeklärter Identität“ ausgestellt worden ist, werden
nicht als Vorduldungszeiten angerechnet. Dem Inhaber einer Duldung mit
dem Zusatz „für Personen mit ungeklärter Identität“ darf die Ausübung
einer Erwerbstätigkeit nicht erlaubt werden. Er unterliegt einer
Wohnsitzauflage nach § 61 Absatz 1d.

(6) § 84 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 und 3 findet
Anwendung.


#### § 60c Ausbildungsduldung

(1) Eine Duldung im Sinne von § 60a Absatz 2 Satz 3 ist zu erteilen,
wenn der Ausländer in Deutschland

1.  als Asylbewerber eine

    a)  qualifizierte Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten oder
        vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf aufgenommen hat oder


    b)  Assistenz- oder Helferausbildung in einem staatlich anerkannten oder
        vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf aufgenommen hat, an die eine
        qualifizierte Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten oder
        vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf, für den die Bundesagentur
        für Arbeit einen Engpass festgestellt hat, anschlussfähig ist und dazu
        eine Ausbildungsplatzzusage vorliegt,



    und nach Ablehnung des Asylantrags diese Berufsausbildung fortsetzen
    möchte oder


2.  im Besitz einer Duldung nach § 60a ist und eine in Nummer 1 genannte
    Berufsausbildung aufnimmt.



In Fällen offensichtlichen Missbrauchs kann die Ausbildungsduldung
versagt werden. Im Fall des Satzes 1 ist die Beschäftigungserlaubnis
zu erteilen.

(2) Die Ausbildungsduldung wird nicht erteilt, wenn

1.  ein Ausschlussgrund nach § 60a Absatz 6 vorliegt,


2.  im Fall von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Ausländer bei Antragstellung
    noch nicht drei Monate im Besitz einer Duldung ist,


3.  die Identität nicht geklärt ist

    a)  bei Einreise in das Bundesgebiet bis zum 31. Dezember 2016 bis zur
        Beantragung der Ausbildungsduldung, oder


    b)  bei Einreise in das Bundesgebiet ab dem 1. Januar 2017 und vor dem 1.
        Januar 2020 bis zur Beantragung der Ausbildungsduldung, spätestens
        jedoch bis zum 30. Juni 2020 oder


    c)  bei Einreise in das Bundesgebiet nach dem 31. Dezember 2019 innerhalb
        der ersten sechs Monate nach der Einreise;



    die Frist gilt als gewahrt, wenn der Ausländer innerhalb der in den
    Buchstaben a bis c genannten Frist alle erforderlichen und ihm
    zumutbaren Maßnahmen für die Identitätsklärung ergriffen hat und die
    Identität erst nach dieser Frist geklärt werden kann, ohne dass der
    Ausländer dies zu vertreten hat,


4.  ein Ausschlussgrund nach § 19d Absatz 1 Nummer 6 oder 7 vorliegt oder
    gegen den Ausländer eine Ausweisungsverfügung oder eine
    Abschiebungsanordnung nach § 58a besteht, oder


5.  im Fall von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zum Zeitpunkt der Antragstellung
    konkrete Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung, die in einem
    hinreichenden sachlichen und zeitlichen Zusammenhang zur
    Aufenthaltsbeendigung stehen, bevorstehen; diese konkreten Maßnahmen
    zur Aufenthaltsbeendigung stehen bevor, wenn

    a)  eine ärztliche Untersuchung zur Feststellung der Reisefähigkeit
        veranlasst wurde,


    b)  der Ausländer einen Antrag zur Förderung mit staatlichen Mitteln einer
        freiwilligen Ausreise gestellt hat,


    c)  die Buchung von Transportmitteln für die Abschiebung eingeleitet
        wurde,


    d)  vergleichbar konkrete Vorbereitungsmaßnahmen zur Abschiebung des
        Ausländers eingeleitet wurden, es sei denn, es ist von vornherein
        absehbar, dass diese nicht zum Erfolg führen, oder


    e)  ein Verfahren zur Bestimmung des zuständigen Mitgliedstaates gemäß
        Artikel 20 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 eingeleitet wurde.







(3) Der Antrag auf Erteilung der Ausbildungsduldung kann frühestens
sieben Monate vor Beginn der Berufsausbildung gestellt werden. Die
Ausbildungsduldung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird frühestens sechs
Monate vor Beginn der Berufsausbildung erteilt. Sie wird erteilt, wenn
zum Zeitpunkt der Antragstellung auf Erteilung der Ausbildungsduldung
die Eintragung des Ausbildungsvertrages in das Verzeichnis der
Berufsausbildungsverhältnisse bei der zuständigen Stelle bereits
beantragt wurde oder die Eintragung erfolgt ist oder, soweit eine
solche Eintragung nicht erforderlich ist, der Ausbildungsvertrag mit
einer Bildungseinrichtung geschlossen wurde oder die Zustimmung einer
staatlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung zu dem
Ausbildungsvertrag vorliegt. Die Ausbildungsduldung wird für die im
Ausbildungsvertrag bestimmte Dauer der Berufsausbildung erteilt.

(4) Die Ausbildungsduldung erlischt, wenn ein Ausschlussgrund nach
Absatz 2 Nummer 4 eintritt oder die Ausbildung vorzeitig beendet oder
abgebrochen wird.

(5) Wird die Ausbildung vorzeitig beendet oder abgebrochen, ist die
Bildungseinrichtung verpflichtet, dies unverzüglich, in der Regel
innerhalb von zwei Wochen, der zuständigen Ausländerbehörde
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. In der Mitteilung sind
neben den mitzuteilenden Tatsachen und dem Zeitpunkt ihres Eintritts
die Namen, Vornamen und die Staatsangehörigkeit des Ausländers
anzugeben.

(6) Wird das Ausbildungsverhältnis vorzeitig beendet oder abgebrochen,
wird dem Ausländer einmalig eine Duldung für sechs Monate zum Zweck
der Suche nach einem weiteren Ausbildungsplatz zur Aufnahme einer
Berufsausbildung nach Absatz 1 erteilt. Die Duldung wird für sechs
Monate zum Zweck der Suche nach einer der erworbenen beruflichen
Qualifikation entsprechenden Beschäftigung verlängert, wenn nach
erfolgreichem Abschluss der Berufsausbildung, für die die Duldung
erteilt wurde, eine Weiterbeschäftigung im Ausbildungsbetrieb nicht
erfolgt; die zur Arbeitsplatzsuche erteilte Duldung darf für diesen
Zweck nicht verlängert werden.

(7) Eine Duldung nach Absatz 1 Satz 1 kann unbeachtlich des Absatzes 2
Nummer 3 erteilt werden, wenn der Ausländer die erforderlichen und ihm
zumutbaren Maßnahmen für die Identitätsklärung ergriffen hat.

(8) § 60a bleibt im Übrigen unberührt.


#### § 60d Beschäftigungsduldung

(1) Einem ausreisepflichtigen Ausländer und seinem Ehegatten oder
seinem Lebenspartner, die bis zum 1. August 2018 in das Bundesgebiet
eingereist sind, ist in der Regel eine Duldung nach § 60a Absatz 2
Satz 3 für 30 Monate zu erteilen, wenn

1.  ihre Identitäten geklärt sind

    a)  bei Einreise in das Bundesgebiet bis zum 31. Dezember 2016 und am 1.
        Januar 2020 vorliegenden Beschäftigungsverhältnis nach Absatz 1 Nummer
        3 bis zur Beantragung der Beschäftigungsduldung oder


    b)  bei Einreise in das Bundesgebiet bis zum 31. Dezember 2016 und am 1.
        Januar 2020 nicht vorliegenden Beschäftigungsverhältnis nach Absatz 1
        Nummer 3 bis zum 30. Juni 2020 oder


    c)  bei Einreise in das Bundesgebiet zwischen dem 1. Januar 2017 und dem
        1\. August 2018 spätestens bis zum 30. Juni 2020;



    die Frist gilt als gewahrt, wenn der Ausländer und sein Ehegatte oder
    sein Lebenspartner innerhalb der in den Buchstaben a bis c genannten
    Frist alle erforderlichen und ihnen zumutbaren Maßnahmen für die
    Identitätsklärung ergriffen haben und die Identitäten erst nach dieser
    Frist geklärt werden können, ohne dass sie dies zu vertreten haben,


2.  der ausreisepflichtige Ausländer seit mindestens zwölf Monaten im
    Besitz einer Duldung ist,


3.  der ausreisepflichtige Ausländer seit mindestens 18 Monaten eine
    sozialversicherungspflichtige Beschäftigung mit einer regelmäßigen
    Arbeitszeit von mindestens 35 Stunden pro Woche ausübt; bei
    Alleinerziehenden gilt eine regelmäßige Arbeitszeit von mindestens 20
    Stunden pro Woche,


4.  der Lebensunterhalt des ausreisepflichtigen Ausländers innerhalb der
    letzten zwölf Monate vor Beantragung der Beschäftigungsduldung durch
    seine Beschäftigung gesichert war,


5.  der Lebensunterhalt des ausreisepflichtigen Ausländers durch seine
    Beschäftigung gesichert ist,


6.  der ausreisepflichtige Ausländer über hinreichende mündliche
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt,


7.  der ausreisepflichtige Ausländer und sein Ehegatte oder sein
    Lebenspartner nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen
    vorsätzlichen Straftat verurteilt wurde, wobei Verurteilungen im Sinne
    von § 32 Absatz 2 Nummer 5 Buchstabe a des
    Bundeszentralregistergesetzes wegen Straftaten, die nach dem
    Aufenthaltsgesetz oder dem Asylgesetz nur von Ausländern begangen
    werden können, grundsätzlich außer Betracht bleiben,


8.  der ausreisepflichtige Ausländer und sein Ehegatte oder sein
    Lebenspartner keine Bezüge zu extremistischen oder terroristischen
    Organisationen haben und diese auch nicht unterstützen,


9.  gegen den Ausländer keine Ausweisungsverfügung und keine
    Abschiebungsanordnung nach § 58a besteht,


10. für die in familiärer Lebensgemeinschaft lebenden minderjährigen
    ledigen Kinder im schulpflichtigen Alter deren tatsächlicher
    Schulbesuch nachgewiesen wird und bei den Kindern keiner der in § 54
    Absatz 2 Nummer 1 bis 2 genannten Fälle vorliegt und die Kinder nicht
    wegen einer vorsätzlichen Straftat nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    des Betäubungsmittelgesetzes rechtskräftig verurteilt worden sind, und


11. der ausreisepflichtige Ausländer und sein Ehegatte oder sein
    Lebenspartner einen Integrationskurs, soweit sie zu einer Teilnahme
    verpflichtet wurden, erfolgreich abgeschlossen haben oder den Abbruch
    nicht zu vertreten haben.




(2) Den in familiärer Lebensgemeinschaft lebenden minderjährigen
ledigen Kindern des Ausländers ist die Duldung für den gleichen
Aufenthaltszeitraum zu erteilen.

(3) Die nach Absatz 1 erteilte Duldung wird widerrufen, wenn eine der
in Absatz 1 Nummer 1 bis 10 genannten Voraussetzungen nicht mehr
erfüllt ist. Bei Absatz 1 Nummer 3 und 4 bleiben kurzfristige
Unterbrechungen, die der Ausländer nicht zu vertreten hat,
unberücksichtigt. Wird das Beschäftigungsverhältnis beendet, ist der
Arbeitgeber verpflichtet, dies unter Angabe des Zeitpunkts der
Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses, des Namens, Vornamens und
der Staatsangehörigkeit des Ausländers innerhalb von zwei Wochen ab
Kenntnis der zuständigen Ausländerbehörde schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen. § 82 Absatz 6 gilt entsprechend.

(4) Eine Duldung nach Absatz 1 kann unbeachtlich des Absatzes 1 Nummer
1 erteilt werden, wenn der Ausländer die erforderlichen und ihm
zumutbaren Maßnahmen für die Identitätsklärung ergriffen hat.

(5) § 60a bleibt im Übrigen unberührt.


#### § 61 Räumliche Beschränkung, Wohnsitzauflage, Ausreiseeinrichtungen

(1) Der Aufenthalt eines vollziehbar ausreisepflichtigen Ausländers
ist räumlich auf das Gebiet des Landes beschränkt. Von der räumlichen
Beschränkung nach Satz 1 kann abgewichen werden, wenn der Ausländer
zur Ausübung einer Beschäftigung ohne Prüfung nach § 39 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 berechtigt ist oder wenn dies zum Zwecke des Schulbesuchs, der
betrieblichen Aus- und Weiterbildung oder des Studiums an einer
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule oder vergleichbaren
Ausbildungseinrichtung erforderlich ist. Das Gleiche gilt, wenn dies
der Aufrechterhaltung der Familieneinheit dient.

(1a) In den Fällen des § 60a Abs. 2a wird der Aufenthalt auf den
Bezirk der zuletzt zuständigen Ausländerbehörde im Inland beschränkt.
Der Ausländer muss sich nach der Einreise unverzüglich dorthin
begeben. Ist eine solche Behörde nicht feststellbar, gilt § 15a
entsprechend.

(1b) Die räumliche Beschränkung nach den Absätzen 1 und 1a erlischt,
wenn sich der Ausländer seit drei Monaten ununterbrochen erlaubt,
geduldet oder gestattet im Bundesgebiet aufhält.

(1c) Eine räumliche Beschränkung des Aufenthalts eines vollziehbar
ausreisepflichtigen Ausländers kann unabhängig von den Absätzen 1 bis
1b angeordnet werden, wenn

1.  der Ausländer wegen einer Straftat, mit Ausnahme solcher Straftaten,
    deren Tatbestand nur von Ausländern verwirklicht werden kann,
    rechtskräftig verurteilt worden ist,


2.  Tatsachen die Schlussfolgerung rechtfertigen, dass der Ausländer gegen
    Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes verstoßen hat, oder


3.  konkrete Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung gegen den Ausländer
    bevorstehen.



Eine räumliche Beschränkung auf den Bezirk der Ausländerbehörde soll
angeordnet werden, wenn der Ausländer die der Abschiebung
entgegenstehenden Gründe durch vorsätzlich falsche Angaben oder durch
eigene Täuschung über seine Identität oder Staatsangehörigkeit selbst
herbeiführt oder zumutbare Anforderungen an die Mitwirkung bei der
Beseitigung von Ausreisehindernissen nicht erfüllt.

(1d) Ein vollziehbar ausreisepflichtiger Ausländer, dessen
Lebensunterhalt nicht gesichert ist, ist verpflichtet, an einem
bestimmten Ort seinen gewöhnlichen Aufenthalt zu nehmen
(Wohnsitzauflage). Soweit die Ausländerbehörde nichts anderes
angeordnet hat, ist das der Wohnort, an dem der Ausländer zum
Zeitpunkt der Entscheidung über die vorübergehende Aussetzung der
Abschiebung gewohnt hat. Die Ausländerbehörde kann die Wohnsitzauflage
von Amts wegen oder auf Antrag des Ausländers ändern; hierbei sind die
Haushaltsgemeinschaft von Familienangehörigen oder sonstige humanitäre
Gründe von vergleichbarem Gewicht zu berücksichtigen. Der Ausländer
kann den durch die Wohnsitzauflage festgelegten Ort ohne Erlaubnis
vorübergehend verlassen.

(1e) Auflagen können zur Sicherung und Durchsetzung der vollziehbaren
Ausreisepflicht angeordnet werden, wenn konkrete Maßnahmen der
Aufenthaltsbeendigung unmittelbar bevorstehen. Insbesondere kann ein
Ausländer verpflichtet werden, sich einmal wöchentlich oder in einem
längeren Intervall bei der für den Aufenthaltsort des Ausländers
zuständigen Ausländerbehörde zu melden.

(1f) Weitere Bedingungen und Auflagen können angeordnet werden.

(2) Die Länder können Ausreiseeinrichtungen für vollziehbar
ausreisepflichtige Ausländer schaffen. In den Ausreiseeinrichtungen
soll durch Betreuung und Beratung die Bereitschaft zur freiwilligen
Ausreise gefördert und die Erreichbarkeit für Behörden und Gerichte
sowie die Durchführung der Ausreise gesichert werden.


#### § 62 Abschiebungshaft

(1) Die Abschiebungshaft ist unzulässig, wenn der Zweck der Haft durch
ein milderes Mittel erreicht werden kann. Die Inhaftnahme ist auf die
kürzest mögliche Dauer zu beschränken. Minderjährige und Familien mit
Minderjährigen dürfen nur in besonderen Ausnahmefällen und nur so
lange in Abschiebungshaft genommen werden, wie es unter
Berücksichtigung des Kindeswohls angemessen ist.

(2) Ein Ausländer ist zur Vorbereitung der Ausweisung oder der
Abschiebungsanordnung nach § 58a auf richterliche Anordnung in Haft zu
nehmen, wenn über die Ausweisung oder die Abschiebungsanordnung nach §
58a nicht sofort entschieden werden kann und die Abschiebung ohne die
Inhaftnahme wesentlich erschwert oder vereitelt würde
(Vorbereitungshaft). Die Dauer der Vorbereitungshaft soll sechs Wochen
nicht überschreiten. Im Falle der Ausweisung bedarf es für die
Fortdauer der Haft bis zum Ablauf der angeordneten Haftdauer keiner
erneuten richterlichen Anordnung.

(3) Ein Ausländer ist zur Sicherung der Abschiebung auf richterliche
Anordnung in Haft zu nehmen (Sicherungshaft), wenn

1.  Fluchtgefahr besteht,


2.  der Ausländer auf Grund einer unerlaubten Einreise vollziehbar
    ausreisepflichtig ist oder


3.  eine Abschiebungsanordnung nach § 58a ergangen ist, diese aber nicht
    unmittelbar vollzogen werden kann.



Von der Anordnung der Sicherungshaft nach Satz 1 Nummer 2 kann
ausnahmsweise abgesehen werden, wenn der Ausländer glaubhaft macht,
dass er sich der Abschiebung nicht entziehen will. Die Sicherungshaft
ist unzulässig, wenn feststeht, dass aus Gründen, die der Ausländer
nicht zu vertreten hat, die Abschiebung nicht innerhalb der nächsten
drei Monate durchgeführt werden kann. Abweichend von Satz 3 ist die
Sicherungshaft bei einem Ausländer, von dem eine erhebliche Gefahr für
Leib und Leben Dritter oder bedeutende Rechtsgüter der inneren
Sicherheit ausgeht, auch dann zulässig, wenn die Abschiebung nicht
innerhalb der nächsten drei Monate durchgeführt werden kann.

(3a) Fluchtgefahr im Sinne von Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird
widerleglich vermutet, wenn

1.  der Ausländer gegenüber den mit der Ausführung dieses Gesetzes
    betrauten Behörden über seine Identität täuscht oder in einer für ein
    Abschiebungshindernis erheblichen Weise und in zeitlichem Zusammenhang
    mit der Abschiebung getäuscht hat und die Angabe nicht selbst
    berichtigt hat, insbesondere durch Unterdrückung oder Vernichtung von
    Identitäts- oder Reisedokumenten oder das Vorgeben einer falschen
    Identität,


2.  der Ausländer unentschuldigt zur Durchführung einer Anhörung oder
    ärztlichen Untersuchung nach § 82 Absatz 4 Satz 1 nicht an dem von der
    Ausländerbehörde angegebenen Ort angetroffen wurde, sofern der
    Ausländer bei der Ankündigung des Termins auf die Möglichkeit seiner
    Inhaftnahme im Falle des Nichtantreffens hingewiesen wurde,


3.  die Ausreisefrist abgelaufen ist und der Ausländer seinen
    Aufenthaltsort trotz Hinweises auf die Anzeigepflicht gewechselt hat,
    ohne der zuständigen Behörde eine Anschrift anzugeben, unter der er
    erreichbar ist,


4.  der Ausländer sich entgegen § 11 Absatz 1 Satz 2 im Bundesgebiet
    aufhält und er keine Betretenserlaubnis nach § 11 Absatz 8 besitzt,


5.  der Ausländer sich bereits in der Vergangenheit der Abschiebung
    entzogen hat oder


6.  der Ausländer ausdrücklich erklärt hat, dass er sich der Abschiebung
    entziehen will.




(3b) Konkrete Anhaltspunkte für Fluchtgefahr im Sinne von Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 können sein:

1.  der Ausländer hat gegenüber den mit der Ausführung dieses Gesetzes
    betrauten Behörden über seine Identität in einer für ein
    Abschiebungshindernis erheblichen Weise getäuscht und hat die Angabe
    nicht selbst berichtigt, insbesondere durch Unterdrückung oder
    Vernichtung von Identitäts- oder Reisedokumenten oder das Vorgeben
    einer falschen Identität,


2.  der Ausländer hat zu seiner unerlaubten Einreise erhebliche
    Geldbeträge, insbesondere an einen Dritten für dessen Handlung nach §
    96, aufgewandt, die nach den Umständen derart maßgeblich sind, dass
    daraus geschlossen werden kann, dass er die Abschiebung verhindern
    wird, damit die Aufwendungen nicht vergeblich waren,


3.  von dem Ausländer geht eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben
    Dritter oder bedeutende Rechtsgüter der inneren Sicherheit aus,


4.  der Ausländer ist wiederholt wegen vorsätzlicher Straftaten
    rechtskräftig zu mindestens einer Freiheitsstrafe verurteilt worden,


5.  der Ausländer hat die Passbeschaffungspflicht nach § 60b Absatz 3 Satz
    1 Nummer 1, 2 und 6 nicht erfüllt oder der Ausländer hat andere als
    die in Absatz 3a Nummer 2 genannten gesetzlichen Mitwirkungshandlungen
    zur Feststellung der Identität, insbesondere die ihm nach § 48 Absatz
    3 Satz 1 obliegenden Mitwirkungshandlungen, verweigert oder
    unterlassen und wurde vorher auf die Möglichkeit seiner Inhaftnahme im
    Falle der Nichterfüllung der Passersatzbeschaffungspflicht nach § 60b
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2 und 6 oder der Verweigerung oder
    Unterlassung der Mitwirkungshandlung hingewiesen,


6.  der Ausländer hat nach Ablauf der Ausreisefrist wiederholt gegen eine
    Pflicht nach § 61 Absatz 1 Satz 1, Absatz 1a, 1c Satz 1 Nummer 3 oder
    Satz 2 verstoßen oder eine zur Sicherung und Durchsetzung der
    Ausreisepflicht verhängte Auflage nach § 61 Absatz 1e nicht erfüllt,


7.  der Ausländer, der erlaubt eingereist und vollziehbar
    ausreisepflichtig geworden ist, ist dem behördlichen Zugriff entzogen,
    weil er keinen Aufenthaltsort hat, an dem er sich überwiegend aufhält.




(4) Die Sicherungshaft kann bis zu sechs Monaten angeordnet werden.
Sie kann in Fällen, in denen die Abschiebung aus von dem Ausländer zu
vertretenden Gründen nicht vollzogen werden kann, um höchstens zwölf
Monate verlängert werden. Eine Verlängerung um höchstens zwölf Monate
ist auch möglich, soweit die Haft auf der Grundlage des Absatzes 3
Satz 1 Nummer 3 angeordnet worden ist und sich die Übermittlung der
für die Abschiebung erforderlichen Unterlagen oder Dokumente durch den
zur Aufnahme verpflichteten oder bereiten Drittstaat verzögert. Die
Gesamtdauer der Sicherungshaft darf 18 Monate nicht überschreiten.
Eine Vorbereitungshaft ist auf die Gesamtdauer der Sicherungshaft
anzurechnen.

(4a) Ist die Abschiebung gescheitert, bleibt die Anordnung bis zum
Ablauf der Anordnungsfrist unberührt, sofern die Voraussetzungen für
die Haftanordnung unverändert fortbestehen.

(5) Die für den Haftantrag zuständige Behörde kann einen Ausländer
ohne vorherige richterliche Anordnung festhalten und vorläufig in
Gewahrsam nehmen, wenn

1.  der dringende Verdacht für das Vorliegen der Voraussetzungen nach
    Absatz 3 Satz 1 besteht,


2.  die richterliche Entscheidung über die Anordnung der Sicherungshaft
    nicht vorher eingeholt werden kann und


3.  der begründete Verdacht vorliegt, dass sich der Ausländer der
    Anordnung der Sicherungshaft entziehen will.



Der Ausländer ist unverzüglich dem Richter zur Entscheidung über die
Anordnung der Sicherungshaft vorzuführen.

(6) Ein Ausländer kann auf richterliche Anordnung zum Zwecke der
Abschiebung für die Dauer von längstens 14 Tagen zur Durchführung
einer Anordnung nach § 82 Absatz 4 Satz 1, bei den Vertretungen oder
ermächtigten Bediensteten des Staates, dessen Staatsangehörigkeit er
vermutlich besitzt, persönlich zu erscheinen, oder eine ärztliche
Untersuchung zur Feststellung seiner Reisefähigkeit durchführen zu
lassen, in Haft genommen werden, wenn er

1.  einer solchen erstmaligen Anordnung oder


2.  einer Anordnung nach § 82 Absatz 4 Satz 1, zu einem Termin bei der
    zuständigen Behörde persönlich zu erscheinen,



unentschuldigt ferngeblieben ist und der Ausländer zuvor auf die
Möglichkeit einer Inhaftnahme hingewiesen wurde (Mitwirkungshaft).
Eine Verlängerung der Mitwirkungshaft ist nicht möglich. Eine
Mitwirkungshaft ist auf die Gesamtdauer der Sicherungshaft
anzurechnen. § 62a Absatz 1 findet entsprechende Anwendung.


#### § 62a Vollzug der Abschiebungshaft

(1) Abschiebungsgefangene sind getrennt von Strafgefangenen
unterzubringen. Werden mehrere Angehörige einer Familie inhaftiert, so
sind diese getrennt von den übrigen Abschiebungsgefangenen
unterzubringen. Ihnen ist ein angemessenes Maß an Privatsphäre zu
gewährleisten.

(2) Den Abschiebungsgefangenen wird gestattet, mit Rechtsvertretern,
Familienangehörigen, den zuständigen Konsularbehörden und einschlägig
tätigen Hilfs- und Unterstützungsorganisationen Kontakt aufzunehmen.

(3) Bei minderjährigen Abschiebungsgefangenen sind unter Beachtung der
Maßgaben in Artikel 17 der Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über gemeinsame Normen
und Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Rückführung illegal
aufhältiger Drittstaatsangehöriger (ABl. L 348 vom 24.12.2008, S. 98)
alterstypische Belange zu berücksichtigen. Der Situation
schutzbedürftiger Personen ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen.

(4) Mitarbeitern von einschlägig tätigen Hilfs- und
Unterstützungsorganisationen soll auf Antrag gestattet werden,
Abschiebungsgefangene zu besuchen.

(5) Abschiebungsgefangene sind über ihre Rechte und Pflichten und über
die in der Einrichtung geltenden Regeln zu informieren.


#### § 62b Ausreisegewahrsam

(1) Unabhängig von den Voraussetzungen der Sicherungshaft nach § 62
Absatz 3, insbesondere vom Vorliegen der Fluchtgefahr, kann ein
Ausländer zur Sicherung der Durchführbarkeit der Abschiebung auf
richterliche Anordnung bis zu zehn Tage in Gewahrsam genommen werden,
wenn

1.  die Ausreisefrist abgelaufen ist, es sei denn, der Ausländer ist
    unverschuldet an der Ausreise gehindert oder die Überschreitung der
    Ausreisefrist ist nicht erheblich,


2.  feststeht, dass die Abschiebung innerhalb dieser Frist durchgeführt
    werden kann und


3.  der Ausländer ein Verhalten gezeigt hat, das erwarten lässt, dass er
    die Abschiebung erschweren oder vereiteln wird. Das wird vermutet,
    wenn er

    a)  seine gesetzlichen Mitwirkungspflichten verletzt hat,


    b)  über seine Identität oder Staatsangehörigkeit getäuscht hat,


    c)  wegen einer im Bundesgebiet begangenen vorsätzlichen Straftat
        verurteilt wurde, wobei Geldstrafen von insgesamt bis zu 50
        Tagessätzen außer Betracht bleiben oder


    d)  die Frist zur Ausreise um mehr als 30 Tage überschritten hat.






Von der Anordnung des Ausreisegewahrsams ist abzusehen, wenn der
Ausländer glaubhaft macht oder wenn offensichtlich ist, dass er sich
der Abschiebung nicht entziehen will.

(2) Der Ausreisegewahrsam wird im Transitbereich eines Flughafens oder
in einer Unterkunft, von der aus die Ausreise des Ausländers ohne
Zurücklegen einer größeren Entfernung zu einer Grenzübergangsstelle
möglich ist, vollzogen.

(3) § 62 Absatz 1 und 4a sowie § 62a finden entsprechend Anwendung.

(4) Die für den Antrag nach Absatz 1 zuständige Behörde kann einen
Ausländer ohne vorherige richterliche Anordnung festhalten und
vorläufig in Gewahrsam nehmen, wenn

1.  der dringende Verdacht für das Vorliegen der Voraussetzungen nach
    Absatz 1 Satz 1 besteht,


2.  die richterliche Entscheidung über die Anordnung des
    Ausreisegewahrsams nach Absatz 1 nicht vorher eingeholt werden kann
    und


3.  der begründete Verdacht vorliegt, dass sich der Ausländer der
    Anordnung des Ausreisegewahrsams entziehen will.



Der Ausländer ist unverzüglich dem Richter zur Entscheidung über die
Anordnung des Ausreisegewahrsams vorzuführen.


#### § 62c Ergänzende Vorbereitungshaft

(1) Ein Ausländer, der sich entgegen einem bestehenden Einreise- und
Aufenthaltsverbot nach § 11 Absatz 1 Satz 2 im Bundesgebiet aufhält
und keine Betretenserlaubnis nach § 11 Absatz 8 besitzt, ist zur
Vorbereitung einer Abschiebungsandrohung nach § 34 des Asylgesetzes
auf richterliche Anordnung in Haft zu nehmen, wenn von ihm eine
erhebliche Gefahr für Leib und Leben Dritter oder bedeutende
Rechtsgüter der inneren Sicherheit ausgeht oder er auf Grund eines
besonders schwerwiegenden Ausweisungsinteresses nach § 54 Absatz 1
ausgewiesen worden ist. Die Haft darf nicht angeordnet werden, wenn
sie zur Vorbereitung der Abschiebungsandrohung nach § 34 des
Asylgesetzes nicht erforderlich ist.

(2) Die Haft nach Absatz 1 endet mit der Zustellung der Entscheidung
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, spätestens jedoch vier
Wochen nach Eingang des Asylantrags beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, es sei denn, der Asylantrag wurde als unzulässig nach §
29 Absatz 1 Nummer 4 des Asylgesetzes oder als offensichtlich
unbegründet abgelehnt. In den Fällen, in denen der Asylantrag als
unzulässig nach § 29 Absatz 1 Nummer 4 des Asylgesetzes oder als
offensichtlich unbegründet abgelehnt wurde, endet die Haft nach Absatz
1 mit dem Ablauf der Frist nach § 36 Absatz 3 Satz 1 des Asylgesetzes,
bei rechtzeitiger Antragstellung mit der gerichtlichen Entscheidung.
In den Fällen, in denen der Antrag nach § 80 Absatz 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung gegen die Abschiebungsandrohung vom
Verwaltungsgericht abgelehnt worden ist, endet die Haft spätestens
eine Woche nach der gerichtlichen Entscheidung.

(3) Die Haft wird grundsätzlich in speziellen Hafteinrichtungen
vollzogen. Sind spezielle Hafteinrichtungen im Bundesgebiet nicht
vorhanden oder geht von dem Ausländer eine erhebliche Gefahr für Leib
und Leben Dritter oder bedeutende Rechtsgüter der inneren Sicherheit
aus, kann sie in sonstigen Haftanstalten vollzogen werden; der
Ausländer ist in diesem Fall getrennt von Strafgefangenen
unterzubringen. § 62 Absatz 1 sowie § 62a Absatz 2 bis 5 finden
entsprechend Anwendung.

(4) Die für den Haftantrag zuständige Behörde kann einen Ausländer
ohne vorherige richterliche Anordnung festhalten und vorläufig in
Gewahrsam nehmen, wenn

1.  der dringende Verdacht für das Vorliegen der Voraussetzungen nach
    Absatz 1 besteht,


2.  die richterliche Entscheidung über die Anordnung der Haft nach Absatz
    1 nicht vorher eingeholt werden kann und


3.  der begründete Verdacht vorliegt, dass sich der Ausländer der
    Anordnung der Haft nach Absatz 1 entziehen will.



Der Ausländer ist unverzüglich dem Richter zur Entscheidung über die
Anordnung der Haft nach Absatz 1 vorzuführen.


## Kapitel 6 - Haftung und Gebühren



### § 63 Pflichten der Beförderungsunternehmer

(1) Ein Beförderungsunternehmer darf Ausländer nur in das Bundesgebiet
befördern, wenn sie im Besitz eines erforderlichen Passes und eines
erforderlichen Aufenthaltstitels sind.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von
ihm bestimmte Stelle kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur einem Beförderungsunternehmer
untersagen, Ausländer entgegen Absatz 1 in das Bundesgebiet zu
befördern und für den Fall der Zuwiderhandlung ein Zwangsgeld
androhen. Widerspruch und Klage haben keine aufschiebende Wirkung;
dies gilt auch hinsichtlich der Festsetzung des Zwangsgeldes.

(3) Das Zwangsgeld gegen den Beförderungsunternehmer beträgt für jeden
Ausländer, den er einer Verfügung nach Absatz 2 zuwider befördert,
mindestens 1 000 und höchstens 5 000 Euro. Das Zwangsgeld kann durch
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von ihm
bestimmte Stelle festgesetzt und beigetrieben werden.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von
ihm bestimmte Stelle kann mit Beförderungsunternehmern Regelungen zur
Umsetzung der in Absatz 1 genannten Pflicht vereinbaren.


### § 64 Rückbeförderungspflicht der Beförderungsunternehmer

(1) Wird ein Ausländer zurückgewiesen, so hat ihn der
Beförderungsunternehmer, der ihn an die Grenze befördert hat,
unverzüglich außer Landes zu bringen.

(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 besteht für die Dauer von drei
Jahren hinsichtlich der Ausländer, die ohne erforderlichen Pass,
Passersatz oder erforderlichen Aufenthaltstitel in das Bundesgebiet
befördert werden und die bei der Einreise nicht zurückgewiesen werden,
weil sie sich auf politische Verfolgung, Verfolgung im Sinne des § 3
Absatz 1 des Asylgesetzes oder die Gefahr eines ernsthaften Schadens
im Sinne des § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes oder die in § 60 Abs. 2, 3,
5 oder Abs. 7 bezeichneten Umstände berufen. Sie erlischt, wenn dem
Ausländer ein Aufenthaltstitel nach diesem Gesetz erteilt wird.

(3) Der Beförderungsunternehmer hat den Ausländer auf Verlangen der
mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragten Behörden in den Staat, der das Reisedokument ausgestellt
hat oder aus dem er befördert wurde, oder in einen sonstigen Staat zu
bringen, in dem seine Einreise gewährleistet ist.


### § 65 Pflichten der Flughafenunternehmer

Der Unternehmer eines Verkehrsflughafens ist verpflichtet, auf dem
Flughafengelände geeignete Unterkünfte zur Unterbringung von
Ausländern, die nicht im Besitz eines erforderlichen Passes oder eines
erforderlichen Visums sind, bis zum Vollzug der grenzpolizeilichen
Entscheidung über die Einreise bereitzustellen.


### § 66 Kostenschuldner; Sicherheitsleistung

(1) Kosten, die durch die Durchsetzung einer räumlichen Beschränkung,
die Zurückweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung entstehen, hat der
Ausländer zu tragen.

(2) Neben dem Ausländer haftet für die in Absatz 1 bezeichneten
Kosten, wer sich gegenüber der Ausländerbehörde oder der
Auslandsvertretung verpflichtet hat, für die Ausreisekosten des
Ausländers aufzukommen.

(3) In den Fällen des § 64 Abs. 1 und 2 haftet der
Beförderungsunternehmer neben dem Ausländer für die Kosten der
Rückbeförderung des Ausländers und für die Kosten, die von der Ankunft
des Ausländers an der Grenzübergangsstelle bis zum Vollzug der
Entscheidung über die Einreise entstehen. Ein Beförderungsunternehmer,
der schuldhaft einer Verfügung nach § 63 Abs. 2 zuwiderhandelt, haftet
neben dem Ausländer für sonstige Kosten, die in den Fällen des § 64
Abs. 1 durch die Zurückweisung und in den Fällen des § 64 Abs. 2 durch
die Abschiebung entstehen.

(4) Für die Kosten der Abschiebung oder Zurückschiebung haftet:

1.  wer als Arbeitgeber den Ausländer als Arbeitnehmer beschäftigt hat,
    dem die Ausübung der Erwerbstätigkeit nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes nicht erlaubt war;


2.  ein Unternehmer, für den ein Arbeitgeber als unmittelbarer
    Auftragnehmer Leistungen erbracht hat, wenn ihm bekannt war oder er
    bei Beachtung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt hätte erkennen
    müssen, dass der Arbeitgeber für die Erbringung der Leistung den
    Ausländer als Arbeitnehmer eingesetzt hat, dem die Ausübung der
    Erwerbstätigkeit nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht erlaubt
    war;


3.  wer als Generalunternehmer oder zwischengeschalteter Unternehmer ohne
    unmittelbare vertragliche Beziehungen zu dem Arbeitgeber Kenntnis von
    der Beschäftigung des Ausländers hat, dem die Ausübung der
    Erwerbstätigkeit nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht erlaubt
    war;


4.  wer eine nach § 96 strafbare Handlung begeht;


5.  der Ausländer, soweit die Kosten von den anderen Kostenschuldnern
    nicht beigetrieben werden können.



Die in Satz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Personen haften als
Gesamtschuldner im Sinne von § 421 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(4a) Die Haftung nach Absatz 4 Nummer 1 entfällt, wenn der Arbeitgeber
seinen Verpflichtungen nach § 4a Absatz 5 sowie seiner Meldepflicht
nach § 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit den
§§ 6, 7 und 13 der Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung oder
nach § 18 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes nachgekommen ist, es sei
denn, er hatte Kenntnis davon, dass der Aufenthaltstitel oder die
Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung oder die Aussetzung der
Abschiebung des Ausländers gefälscht war.

(5) Von dem Kostenschuldner kann eine Sicherheitsleistung verlangt
werden. Die Anordnung einer Sicherheitsleistung des Ausländers oder
des Kostenschuldners nach Absatz 4 Satz 1 und 2 kann von der Behörde,
die sie erlassen hat, ohne vorherige Vollstreckungsanordnung und
Fristsetzung vollstreckt werden, wenn andernfalls die Erhebung
gefährdet wäre. Zur Sicherung der Ausreisekosten können
Rückflugscheine und sonstige Fahrausweise beschlagnahmt werden, die im
Besitz eines Ausländers sind, der zurückgewiesen, zurückgeschoben,
ausgewiesen oder abgeschoben werden soll oder dem Einreise und
Aufenthalt nur wegen der Stellung eines Asylantrages gestattet wird.


### § 67 Umfang der Kostenhaftung

(1) Die Kosten der Abschiebung, Zurückschiebung, Zurückweisung und der
Durchsetzung einer räumlichen Beschränkung umfassen

1.  die Beförderungs- und sonstigen Reisekosten für den Ausländer
    innerhalb des Bundesgebiets und bis zum Zielort außerhalb des
    Bundesgebiets,


2.  die bei der Vorbereitung und Durchführung der Maßnahme entstehenden
    Verwaltungskosten einschließlich der Kosten für die Abschiebungshaft
    und der Übersetzungs- und Dolmetscherkosten und die Ausgaben für die
    Unterbringung, Verpflegung und sonstige Versorgung des Ausländers
    sowie


3.  sämtliche durch eine erforderliche Begleitung des Ausländers
    entstehenden Kosten einschließlich der Personalkosten.




(2) Die Kosten, für die der Beförderungsunternehmer nach § 66 Abs. 3
Satz 1 haftet, umfassen

1.  die in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Kosten,


2.  die bis zum Vollzug der Entscheidung über die Einreise entstehenden
    Verwaltungskosten und Ausgaben für die Unterbringung, Verpflegung und
    sonstige Versorgung des Ausländers und Übersetzungs- und
    Dolmetscherkosten und


3.  die in Absatz 1 Nr. 3 bezeichneten Kosten, soweit der
    Beförderungsunternehmer nicht selbst die erforderliche Begleitung des
    Ausländers übernimmt.




(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Kosten werden von der nach §
71 zuständigen Behörde durch Leistungsbescheid in Höhe der tatsächlich
entstandenen Kosten erhoben. Hinsichtlich der Berechnung der
Personalkosten gelten die allgemeinen Grundsätze zur Berechnung von
Personalkosten der öffentlichen Hand.


### § 68 Haftung für Lebensunterhalt

(1) Wer sich der Ausländerbehörde oder einer Auslandsvertretung
gegenüber verpflichtet hat, die Kosten für den Lebensunterhalt eines
Ausländers zu tragen, hat für einen Zeitraum von fünf Jahren sämtliche
öffentlichen Mittel zu erstatten, die für den Lebensunterhalt des
Ausländers einschließlich der Versorgung mit Wohnraum sowie der
Versorgung im Krankheitsfalle und bei Pflegebedürftigkeit aufgewendet
werden, auch soweit die Aufwendungen auf einem gesetzlichen Anspruch
des Ausländers beruhen. Aufwendungen, die auf einer Beitragsleistung
beruhen, sind nicht zu erstatten. Der Zeitraum nach Satz 1 beginnt mit
der durch die Verpflichtungserklärung ermöglichten Einreise des
Ausländers. Die Verpflichtungserklärung erlischt vor Ablauf des
Zeitraums von fünf Jahren ab Einreise des Ausländers nicht durch
Erteilung eines Aufenthaltstitels nach Abschnitt 5 des Kapitels 2 oder
durch Anerkennung nach § 3 oder § 4 des Asylgesetzes.

(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 bedarf der Schriftform. Sie
ist nach Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes vollstreckbar.
Der Erstattungsanspruch steht der öffentlichen Stelle zu, die die
öffentlichen Mittel aufgewendet hat.

(3) Die Auslandsvertretung unterrichtet unverzüglich die
Ausländerbehörde über eine Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1.

(4) Die Ausländerbehörde unterrichtet, wenn sie Kenntnis von der
Aufwendung nach Absatz 1 zu erstattender öffentlicher Mittel erlangt,
unverzüglich die öffentliche Stelle, der der Erstattungsanspruch
zusteht, über die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 und erteilt ihr
alle für die Geltendmachung und Durchsetzung des Erstattungsanspruchs
erforderlichen Auskünfte. Der Empfänger darf die Daten nur zum Zweck
der Erstattung der für den Ausländer aufgewendeten öffentlichen Mittel
sowie der Versagung weiterer Leistungen verarbeiten.


### § 68a Übergangsvorschrift zu Verpflichtungserklärungen

§ 68 Absatz 1 Satz 1 bis 3 gilt auch für vor dem 6. August 2016
abgegebene Verpflichtungserklärungen, jedoch mit der Maßgabe, dass an
die Stelle des Zeitraums von fünf Jahren ein Zeitraum von drei Jahren
tritt. Sofern die Frist nach Satz 1 zum 6. August 2016 bereits
abgelaufen ist, endet die Verpflichtung zur Erstattung öffentlicher
Mittel mit Ablauf des 31. August 2016.


### § 69 Gebühren

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz und den zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen werden Gebühren und Auslagen erhoben. Die
Gebührenfestsetzung kann auch mündlich erfolgen. Satz 1 gilt nicht für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesagentur für
Arbeit nach den §§ 39 bis 42. § 287 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Satz 1 gilt zudem nicht für das
Mitteilungsverfahren im Zusammenhang mit der kurzfristigen Mobilität
von Studenten nach § 16c, von unternehmensintern transferierten
Arbeitnehmern nach § 19a und von Forschern nach § 18e.

(2) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken.
In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig verbundenen
Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zu Grunde zu legen. Zu den
Gemeinkosten zählen auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.
Grundlage der Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind die in
der Gesamtheit der Länder und des Bundes mit der jeweiligen Leistung
verbundenen Kosten.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände und die
Gebührensätze sowie Gebührenbefreiungen und -ermäßigungen,
insbesondere für Fälle der Bedürftigkeit. Soweit dieses Gesetz keine
abweichenden Vorschriften enthält, finden § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 4,
Absatz 2 und 4 bis 6, die §§ 4 bis 7 Nummer 1 bis 10, die §§ 8, 9
Absatz 3, die §§ 10 bis 12 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 sowie die §§
13 bis 21 des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S.
3154) in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Anwendung.

(4) Abweichend von § 4 Absatz 1 des Bundesgebührengesetzes können die
von den Auslandsvertretungen zu erhebenden Gebühren bereits bei
Beantragung der individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung
erhoben werden. Für die von den Auslandsvertretungen zu erhebenden
Gebühren legt das Auswärtige Amt fest, ob die Erhebung bei den
jeweiligen Auslandsvertretungen in Euro, zum Gegenwert in
Landeswährung oder in einer Drittwährung erfolgt. Je nach allgemeiner
Verfügbarkeit von Einheiten der festgelegten Währung kann eine Rundung
auf die nächste verfügbare Einheit erfolgen.

(5) Die in der Rechtsverordnung bestimmten Gebühren dürfen folgende
Höchstsätze nicht übersteigen:

1.  für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis: 140 Euro,


1a. für die Erteilung einer Blauen Karte EU: 140 Euro,


1b. für die Erteilung einer ICT-Karte: 140 Euro,


1c. für die Erteilung einer Mobiler-ICT-Karte: 100 Euro,


2.  für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis: 200 Euro,


2a. für die Erteilung einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU: 200 Euro,


3.  für die Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis, einer Blauen Karte EU
    oder einer ICT-Karte: 100 Euro,


3a. für die Verlängerung einer Mobiler-ICT-Karte: 80 Euro,


4.  für die Erteilung eines nationalen Visums und die Ausstellung eines
    Passersatzes und eines Ausweisersatzes: 100 Euro,


5.  für die Anerkennung einer Forschungseinrichtung zum Abschluss von
    Aufnahmevereinbarungen oder einem entsprechenden Vertrag nach § 18d:
    220 Euro,


6.  für sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen: 80 Euro,


7.  für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen zu Gunsten
    Minderjähriger: die Hälfte der für die öffentliche Leistung bestimmten
    Gebühr,


8.  für die Neuausstellung eines Dokuments nach § 78 Absatz 1, die auf
    Grund einer Änderung der Angaben nach § 78 Absatz 1 Satz 3, auf Grund
    des Ablaufs der technischen Kartennutzungsdauer, auf Grund des
    Verlustes des Dokuments oder auf Grund des Verlustes der technischen
    Funktionsfähigkeit des Dokuments notwendig wird: 70 Euro,


9.  für die Aufhebung, Verkürzung oder Verlängerung der Befristung eines
    Einreise- und Aufenthaltsverbotes: 200 Euro.




(6) Für die Erteilung eines nationalen Visums und eines Passersatzes
an der Grenze darf ein Zuschlag von höchstens 25 Euro erhoben werden.
Für eine auf Wunsch des Antragstellers außerhalb der Dienstzeit
vorgenommene individuell zurechenbare öffentliche Leistung darf ein
Zuschlag von höchstens 30 Euro erhoben werden. Gebührenzuschläge
können auch für die individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen
gegenüber einem Staatsangehörigen festgesetzt werden, dessen
Heimatstaat von Deutschen für entsprechende öffentliche Leistungen
höhere Gebühren als die nach Absatz 3 festgesetzten Gebühren erhebt.
Die Sätze 2 und 3 gelten nicht für die Erteilung oder Verlängerung
eines Schengen-Visums. Bei der Festsetzung von Gebührenzuschlägen
können die in Absatz 5 bestimmten Höchstsätze überschritten werden.

(7) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 kann vorsehen, dass für die
Beantragung gebührenpflichtiger individuell zurechenbarer öffentlicher
Leistungen eine Bearbeitungsgebühr erhoben wird. Die
Bearbeitungsgebühr für die Beantragung einer Niederlassungserlaubnis
oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU darf höchstens die
Hälfte der für ihre Erteilung zu erhebenden Gebühr betragen. Die
Gebühr ist auf die Gebühr für die individuell zurechenbare öffentliche
Leistung anzurechnen. Sie wird auch im Falle der Rücknahme des
Antrages und der Versagung der beantragten individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistung nicht zurückgezahlt.

(8) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 kann für die Einlegung eines
Widerspruchs Gebühren vorsehen, die höchstens betragen dürfen:

1.  für den Widerspruch gegen die Ablehnung eines Antrages auf Vornahme
    einer gebührenpflichtigen individuell zurechenbaren öffentlichen
    Leistung: die Hälfte der für diese vorgesehenen Gebühr,


2.  für den Widerspruch gegen eine sonstige individuell zurechenbare
    öffentliche Leistung: 55 Euro.



Soweit der Widerspruch Erfolg hat, ist die Gebühr auf die Gebühr für
die vorzunehmende individuell zurechenbare öffentliche Leistung
anzurechnen und im Übrigen zurückzuzahlen.


### § 70 Verjährung

(1) Die Ansprüche auf die in § 67 Abs. 1 und 2 genannten Kosten
verjähren sechs Jahre nach Eintritt der Fälligkeit.

(2) Die Verjährung von Ansprüchen nach den §§ 66 und 69 wird auch
unterbrochen, solange sich der Schuldner nicht im Bundesgebiet aufhält
oder sein Aufenthalt im Bundesgebiet deshalb nicht festgestellt werden
kann, weil er einer gesetzlichen Meldepflicht oder Anzeigepflicht
nicht nachgekommen ist.


## Kapitel 7 - Verfahrensvorschriften



### Abschnitt 1 - Zuständigkeiten



#### § 71 Zuständigkeit

(1) Für aufenthalts- und passrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen
nach diesem Gesetz und nach ausländerrechtlichen Bestimmungen in
anderen Gesetzen sind die Ausländerbehörden zuständig. Die
Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle kann bestimmen, dass
für einzelne Aufgaben nur eine oder mehrere bestimmte
Ausländerbehörden zuständig sind. Nach Satz 2 kann durch die
zuständigen Stellen der betroffenen Länder auch geregelt werden, dass
den Ausländerbehörden eines Landes für die Bezirke von
Ausländerbehörden verschiedener Länder Aufgaben zugeordnet werden. Für
die Vollziehung von Abschiebungen ist in den Ländern jeweils eine
zentral zuständige Stelle zu bestimmen. Die Länder sollen jeweils
mindestens eine zentrale Ausländerbehörde einrichten, die bei
Visumanträgen nach § 6 zu Zwecken nach den §§ 16a, 16d, 17 Absatz 1,
den §§ 18a, 18b, 18c Absatz 3, den §§ 18d, 18f, 19, 19b, 19c und 20
sowie bei Visumanträgen des Ehegatten oder der minderjährigen ledigen
Kinder zum Zweck des Familiennachzugs, die in zeitlichem Zusammenhang
gestellt werden, die zuständige Ausländerbehörde ist.

(2) Im Ausland sind für Pass- und Visaangelegenheiten die vom
Auswärtigen Amt ermächtigten Auslandsvertretungen zuständig. Das
Auswärtige Amt wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat dem Bundesamt
für Auswärtige Angelegenheiten die Entscheidung über Anträge auf
Erteilung eines Visums zu übertragen. Soweit von dieser Ermächtigung
Gebrauch gemacht wird, stehen dem Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten die Befugnisse zur Datenverarbeitung sowie alle
sonstigen Aufgaben und Befugnisse einer Auslandsvertretung bei der
Erteilung von Visa gemäß Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe b sowie gemäß den
§§ 54, 66, 68, 69, 72, 72a, 73, 73a, 75, 87, 90c, 91d und 91g zu.

(3) Die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs beauftragten Behörden sind zuständig für

1.  die Zurückweisung und die Zurückschiebung an der Grenze,
    einschließlich der Überstellung von Drittstaatsangehörigen auf
    Grundlage der Verordnung (EU) Nr. 604/2013, wenn der Ausländer von der
    Grenzbehörde im grenznahen Raum in unmittelbarem zeitlichen
    Zusammenhang mit einer unerlaubten Einreise angetroffen wird,


1a. Abschiebungen an der Grenze, sofern der Ausländer bei oder nach der
    unerlaubten Einreise über eine Grenze im Sinne des Artikels 2 Nummer 1
    der Verordnung (EU) 2016/399 (Binnengrenze) aufgegriffen wird,


1b. Abschiebungen an der Grenze, sofern der Ausländer bereits unerlaubt
    eingereist ist, sich danach weiter fortbewegt hat und in einem anderen
    Grenzraum oder auf einem als Grenzübergangsstelle zugelassenen oder
    nicht zugelassenen Flughafen, Flug- oder Landeplatz oder See- oder
    Binnenhafen aufgegriffen wird,


1c. die Befristung der Wirkungen auf Grund der von ihnen vorgenommenen Ab-
    und Zurückschiebungen nach § 11 Absatz 2, 4 und 8,


1d. die Rückführungen von Ausländern aus anderen und in andere Staaten;
    die Zuständigkeit besteht neben derjenigen der in Absatz 1 und in
    Absatz 5 bestimmten Stellen,


1e. die Beantragung von Haft und die Festnahme, soweit es zur Vornahme der
    in den Nummern 1 bis 1d bezeichneten Maßnahmen erforderlich ist,


2.  die Erteilung eines Visums und die Ausstellung eines Passersatzes nach
    § 14 Abs. 2 sowie die Aussetzung der Abschiebung nach § 60a Abs. 2a,


3.  die Rücknahme und den Widerruf eines nationalen Visums sowie die
    Entscheidungen nach Artikel 34 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009

    a)  im Fall der Zurückweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung, soweit
        die Voraussetzungen der Nummer 1a oder 1b erfüllt sind,


    b)  auf Ersuchen der Auslandsvertretung, die das Visum erteilt hat, oder


    c)  auf Ersuchen der Ausländerbehörde, die der Erteilung des Visums
        zugestimmt hat, sofern diese ihrer Zustimmung bedurfte,





4.  das Ausreiseverbot und die Maßnahmen nach § 66 Abs. 5 an der Grenze,


5.  die Prüfung an der Grenze, ob Beförderungsunternehmer und sonstige
    Dritte die Vorschriften dieses Gesetzes und die auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Verordnungen und Anordnungen beachtet haben,


6.  sonstige ausländerrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen, soweit sich
    deren Notwendigkeit an der Grenze ergibt und sie vom Bundesministerium
    des Innern, für Bau und Heimat hierzu allgemein oder im Einzelfall
    ermächtigt sind,


7.  die Beschaffung von Heimreisedokumenten im Wege der Amtshilfe in
    Einzelfällen für Ausländer,


8.  die Erteilung von in Rechtsvorschriften der Europäischen Union
    vorgesehenen Vermerken und Bescheinigungen vom Datum und Ort der
    Einreise über die Außengrenze eines Mitgliedstaates, der den Schengen-
    Besitzstand vollständig anwendet; die Zuständigkeit der
    Ausländerbehörden oder anderer durch die Länder bestimmter Stellen
    wird hierdurch nicht ausgeschlossen.




(4) Für die erforderlichen Maßnahmen nach den §§ 48, 48a und 49 Absatz
2 bis 9 sind die Ausländerbehörden, die Polizeivollzugsbehörden der
Länder sowie bei Wahrnehmung ihrer gesetzlichen Aufgaben die
Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte Behörden zuständig. In den
Fällen des § 49 Abs. 4 sind auch die Behörden zuständig, die die
Verteilung nach § 15a veranlassen. In den Fällen des § 49 Absatz 5
Nummer 5 und 6 sind die vom Auswärtigen Amt ermächtigten
Auslandsvertretungen zuständig. In den Fällen des § 49 Absatz 8 und 9
sind auch die Aufnahmeeinrichtungen im Sinne des § 44 des Asylgesetzes
und die Außenstellen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
befugt, bei Tätigwerden in Amtshilfe die erkennungsdienstlichen
Maßnahmen bei ausländischen Kindern oder Jugendlichen, die unbegleitet
in das Bundesgebiet eingereist sind, vorzunehmen; diese Maßnahmen
sollen im Beisein des zuvor zur vorläufigen Inobhutnahme verständigten
Jugendamtes und in kindgerechter Weise durchgeführt werden.

(5) Für die Zurückschiebung sowie die Durchsetzung der
Verlassenspflicht des § 12 Abs. 3 und die Durchführung der Abschiebung
und, soweit es zur Vorbereitung und Sicherung dieser Maßnahmen
erforderlich ist, die Festnahme und Beantragung der Haft sind auch die
Polizeien der Länder zuständig.

(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von
ihm bestimmte Stelle entscheidet im Benehmen mit dem Auswärtigen Amt
über die Anerkennung von Pässen und Passersatzpapieren (§ 3 Abs. 1);
die Entscheidungen ergehen als Allgemeinverfügung und können im
Bundesanzeiger bekannt gegeben werden.


#### § 71a Zuständigkeit und Unterrichtung

(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind in den Fällen des § 98 Absatz 2a Nummer
1 und Absatz 3 Nummer 1 die Behörden der Zollverwaltung. Sie arbeiten
bei der Verfolgung und Ahndung mit den in § 2 Absatz 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Behörden zusammen.

(2) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten das
Gewerbezentralregister über ihre einzutragenden rechtskräftigen
Bußgeldbescheide nach § 98 Absatz 2a Nummer 1 und Absatz 3 Nummer 1.
Dies gilt nur, sofern die Geldbuße mehr als 200 Euro beträgt.

(3) Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstreckungsbehörden sollen
den Behörden der Zollverwaltung Erkenntnisse aus sonstigen Verfahren,
die aus ihrer Sicht zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach § 98
Absatz 2a Nummer 1 und Absatz 3 Nummer 1 erforderlich sind,
übermitteln, soweit nicht für die übermittelnde Stelle erkennbar ist,
dass schutzwürdige Interessen des Betroffenen oder anderer
Verfahrensbeteiligter an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen.
Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu übermittelnden
Erkenntnisse sind.


#### § 72 Beteiligungserfordernisse

(1) Eine Betretenserlaubnis (§ 11 Absatz 8) darf nur mit Zustimmung
der für den vorgesehenen Aufenthaltsort zuständigen Ausländerbehörde
erteilt werden. Die Behörde, die den Ausländer ausgewiesen,
abgeschoben oder zurückgeschoben hat, ist in der Regel zu beteiligen.

(2) Über das Vorliegen eines zielstaatsbezogenen Abschiebungsverbots
nach § 60 Absatz 5 oder 7 und das Vorliegen eines
Ausschlusstatbestandes nach § 25 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 bis 4
entscheidet die Ausländerbehörde nur nach vorheriger Beteiligung des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge.

(3) Räumliche Beschränkungen, Auflagen und Bedingungen, Befristungen
nach § 11 Absatz 2 Satz 1, Anordnungen nach § 47 und sonstige
Maßnahmen gegen einen Ausländer, der nicht im Besitz eines
erforderlichen Aufenthaltstitels ist, dürfen von einer anderen Behörde
nur im Einvernehmen mit der Behörde geändert oder aufgehoben werden,
die die Maßnahme angeordnet hat. Satz 1 findet keine Anwendung, wenn
der Aufenthalt des Ausländers nach den Vorschriften des Asylgesetzes
auf den Bezirk der anderen Ausländerbehörde beschränkt ist.

(3a) Die Aufhebung einer Wohnsitzverpflichtung nach § 12a Absatz 5
darf nur mit Zustimmung der Ausländerbehörde des geplanten Zuzugsorts
erfolgen. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen des
§ 12a Absatz 5 vorliegen; eine Ablehnung ist zu begründen. Die
Zustimmung gilt als erteilt, wenn die Ausländerbehörde am Zuzugsort
nicht innerhalb von vier Wochen ab Zugang des Ersuchens widerspricht.
Die Erfüllung melderechtlicher Verpflichtungen begründet keine
Zuständigkeit einer Ausländerbehörde.

(4) Ein Ausländer, gegen den öffentliche Klage erhoben oder ein
strafrechtliches Ermittlungsverfahren eingeleitet ist, darf nur im
Einvernehmen mit der zuständigen Staatsanwaltschaft ausgewiesen und
abgeschoben werden. Ein Ausländer, der zu schützende Person im Sinne
des Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetzes ist, darf nur im Einvernehmen
mit der Zeugenschutzdienststelle ausgewiesen oder abgeschoben werden.
Des Einvernehmens der Staatsanwaltschaft nach Satz 1 bedarf es nicht,
wenn nur ein geringes Strafverfolgungsinteresse besteht. Dies ist der
Fall, wenn die Erhebung der öffentlichen Klage oder die Einleitung
eines Ermittlungsverfahrens wegen einer Straftat nach § 95 dieses
Gesetzes oder nach § 9 des Gesetzes über die allgemeine Freizügigkeit
von Unionsbürgern oder Straftaten nach dem Strafgesetzbuch mit
geringem Unrechtsgehalt erfolgt ist. Insoweit sind Straftaten mit
geringem Unrechtsgehalt Straftaten nach § 113 Absatz 1, § 115 des
Strafgesetzbuches, soweit er die entsprechende Geltung des § 113
Absatz 1 des Strafgesetzbuches vorsieht, den §§ 123, 166, 167, 169,
185, 223, 240 Absatz 1, den §§ 242, 246, 248b, 263 Absatz 1, 2 und 4,
den §§ 265a, 267 Absatz 1 und 2, § 271 Absatz 1, 2 und 4, den §§ 273,
274, 276 Absatz 1, den §§ 279, 281, 303 des Strafgesetzbuches, dem §
21 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
5\. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 8. April 2019 (BGBl. I S. 430) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung, und dem § 6 des
Pflichtversicherungsgesetzes vom 5. April 1965 (BGBl. I S. 213), das
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 6. Februar 2017 (BGBl. I S.
147) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, es sei
denn, diese Strafgesetze werden durch verschiedene Handlungen mehrmals
verletzt oder es wird ein Strafantrag gestellt.

(5) § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch gilt nicht für
Ausreiseeinrichtungen und Einrichtungen, die der vorübergehenden
Unterbringung von Ausländern dienen, denen aus völkerrechtlichen,
humanitären oder politischen Gründen eine Aufenthaltserlaubnis erteilt
oder bei denen die Abschiebung ausgesetzt wird.

(6) Vor einer Entscheidung über die Erteilung, die Verlängerung oder
den Widerruf eines Aufenthaltstitels nach § 25 Abs. 4a oder 4b und die
Festlegung, Aufhebung oder Verkürzung einer Ausreisefrist nach § 59
Absatz 7 ist die für das in § 25 Abs. 4a oder 4b in Bezug genommene
Strafverfahren zuständige Staatsanwaltschaft oder das mit ihm befasste
Strafgericht zu beteiligen, es sei denn, es liegt ein Fall des § 87
Abs. 5 Nr. 1 vor. Sofern der Ausländerbehörde die zuständige
Staatsanwaltschaft noch nicht bekannt ist, beteiligt sie vor einer
Entscheidung über die Festlegung, Aufhebung oder Verkürzung einer
Ausreisefrist nach § 59 Absatz 7 die für den Aufenthaltsort zuständige
Polizeibehörde.

(7) Zur Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen der §§ 16a, 16d,
16e, 18a, 18b, 18c Absatz 3 und der §§ 19 bis 19c können die
Ausländerbehörde, das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie
die Auslandsvertretung zur Erfüllung ihrer Aufgaben die Bundesagentur
für Arbeit auch dann beteiligen, wenn sie ihrer Zustimmung nicht
bedürfen.


#### § 72a Abgleich von Visumantragsdaten zu Sicherheitszwecken

(1) Daten, die im Visumverfahren von der deutschen Auslandsvertretung
zur visumantragstellenden Person, zum Einlader und zu Personen, die
durch Abgabe einer Verpflichtungserklärung oder in anderer Weise die
Sicherung des Lebensunterhalts garantieren oder zu sonstigen
Referenzpersonen im Inland erhoben werden, werden zur Durchführung
eines Abgleichs zu Sicherheitszwecken an das Bundesverwaltungsamt
übermittelt. Das Gleiche gilt für Daten nach Satz 1, die eine
Auslandsvertretung eines anderen Schengen-Staates nach Artikel 8
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 13. Juli 2009 über einen Visakodex der Gemeinschaft
(Visakodex) (ABl. L 243 vom 15.9.2009, S. 1) an eine deutsche
Auslandsvertretung zur Entscheidung über den Visumantrag übermittelt
hat. Eine Übermittlung nach Satz 1 oder Satz 2 erfolgt nicht, wenn
eine Datenübermittlung nach § 73 Absatz 1 Satz 1 erfolgt.

(2) Die Daten nach Absatz 1 Satz 1 und 2 werden in einer besonderen
Organisationseinheit des Bundesverwaltungsamtes in einem
automatisierten Verfahren mit Daten aus Antiterrordatei (§ 1 Absatz 1
des Antiterrordateigesetzes) zu Personen abgeglichen, bei denen
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

1.  einer terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs,
    die einen internationalen Bezug aufweist, oder einer terroristischen
    Vereinigung nach § 129a in Verbindung mit § 129b Absatz 1 Satz 1 des
    Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland angehören
    oder diese unterstützen oder


2.  einer Gruppierung, die eine solche Vereinigung unterstützt, angehören
    oder diese willentlich in Kenntnis der den Terrorismus unterstützenden
    Aktivität der Gruppierung unterstützen oder


3.  rechtswidrig Gewalt als Mittel zur Durchsetzung international
    ausgerichteter politischer oder religiöser Belange anwenden oder eine
    solche Gewaltanwendung unterstützen, vorbereiten oder durch ihre
    Tätigkeiten, insbesondere durch Befürworten solcher Gewaltanwendungen,
    vorsätzlich hervorrufen oder


4.  mit den in Nummer 1 oder Nummer 3 genannten Personen nicht nur
    flüchtig oder in zufälligem Kontakt in Verbindung stehen und durch sie
    weiterführende Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung des
    internationalen Terrorismus zu erwarten sind, soweit Tatsachen die
    Annahme rechtfertigen, dass sie von der Planung oder Begehung einer in
    Nummer 1 genannten Straftat oder der Ausübung, Unterstützung oder
    Vorbereitung von rechtswidriger Gewalt im Sinne von Nummer 3 Kenntnis
    haben.



Die Daten der in Satz 1 genannten Personen werden nach Kennzeichnung
durch die Behörde, welche die Daten in der Antiterrordatei gespeichert
hat, vom Bundeskriminalamt an die besondere Organisationseinheit im
Bundesverwaltungsamt für den Abgleich mit den Daten nach Absatz 1 Satz
1 und 2 übermittelt und dort gespeichert. Durch geeignete technische
und organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 ist sicherzustellen, dass kein unberechtigter
Zugriff auf den Inhalt der Daten erfolgt.

(3) Im Fall eines Treffers werden zur Feststellung von
Versagungsgründen nach § 5 Absatz 4 oder zur Prüfung von sonstigen
Sicherheitsbedenken gegen die Erteilung des Visums die Daten nach
Absatz 1 Satz 1 und 2 an die Behörden übermittelt, welche Daten zu
dieser Person in der Antiterrordatei gespeichert haben. Diese
übermitteln der zuständigen Auslandsvertretung über das
Bundesverwaltungsamt unverzüglich einen Hinweis, wenn Versagungsgründe
nach § 5 Absatz 4 oder sonstige Sicherheitsbedenken gegen die
Erteilung des Visums vorliegen.

(4) Die bei der besonderen Organisationseinheit im
Bundesverwaltungsamt gespeicherten Daten nach Absatz 1 Satz 1 und 2
werden nach Durchführung des Abgleichs nach Absatz 2 Satz 1
unverzüglich gelöscht; wenn der Abgleich einen Treffer ergibt, bleibt
nur das Visumaktenzeichen gespeichert. Dieses wird gelöscht, sobald
bei der besonderen Organisationseinheit im Bundesverwaltungsamt
feststeht, dass eine Mitteilung nach Absatz 3 Satz 2 an die
Auslandsvertretung nicht zu erfolgen hat, andernfalls dann, wenn die
Mitteilung erfolgt ist.

(5) Die in Absatz 3 Satz 1 genannten Behörden dürfen die ihnen
übermittelten Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Übermittlungsregelungen nach
anderen Gesetzen bleiben unberührt.

(6) Das Bundesverwaltungsamt stellt sicher, dass im Fall eines
Treffers der Zeitpunkt des Datenabgleichs, die Angaben, die die
Feststellung der abgeglichenen Datensätze ermöglichen, das Ergebnis
des Datenabgleichs, die Weiterleitung des Datensatzes und die
Verarbeitung des Datensatzes zum Zwecke der Datenschutzkontrolle
protokolliert werden. Die Protokolldaten sind durch geeignete
Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und am Ende des
Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer Erstellung folgt, zu vernichten,
sofern sie nicht für ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren
benötigt werden.

(7) Das Bundesverwaltungsamt hat dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende technische und organisatorische Maßnahmen nach den
Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 zur Sicherung von
Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die
Vertraulichkeit und die Unversehrtheit der in der besonderen
Organisationseinheit gespeicherten und übermittelten Daten
gewährleisten.

(8) Die datenschutzrechtliche Verantwortung für das Vorliegen der
Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 trägt die Behörde, die die Daten
in die Antiterrordatei eingegeben hat. Die datenschutzrechtliche
Verantwortung für die Durchführung des Abgleichs trägt das
Bundesverwaltungsamt. Das Bundeskriminalamt ist datenschutzrechtlich
dafür verantwortlich, dass die übermittelten Daten den aktuellen Stand
in der Antiterrordatei widerspiegeln.

(9) Die Daten nach Absatz 2 Satz 2 werden berichtigt, wenn sie in der
Antiterrordatei berichtigt werden. Sie werden gelöscht, wenn die
Voraussetzungen ihrer Speicherung nach Absatz 2 Satz 1 entfallen sind
oder die Daten in der Antiterrordatei gelöscht wurden. Für die Prüfung
des weiteren Vorliegens der Voraussetzungen für die Speicherung der
Daten nach Absatz 2 Satz 2 gilt § 11 Absatz 4 des
Antiterrordateigesetzes entsprechend.


#### § 73 Sonstige Beteiligungserfordernisse im Visumverfahren, im Registrier- und Asylverfahren und bei der Erteilung von Aufenthaltstiteln

(1) Daten, die im Visumverfahren von der deutschen Auslandsvertretung
oder von der für die Entgegennahme des Visumantrags zuständigen
Auslandsvertretung eines anderen Schengen-Staates zur
visumantragstellenden Person, zum Einlader und zu Personen, die durch
Abgabe einer Verpflichtungserklärung oder in anderer Weise die
Sicherung des Lebensunterhalts garantieren, oder zu sonstigen
Referenzpersonen im Inland erhoben werden, können über das
Bundesverwaltungsamt zur Feststellung von Versagungsgründen nach § 5
Absatz 4, § 27 Absatz 3a oder zur Prüfung von sonstigen
Sicherheitsbedenken an den Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für
Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst, das
Bundeskriminalamt, die Bundespolizei und das Zollkriminalamt
übermittelt werden. Das Verfahren nach § 21 des
Ausländerzentralregistergesetzes bleibt unberührt. In den Fällen des §
14 Abs. 2 kann die jeweilige mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte Behörde die im
Visumverfahren erhobenen Daten an die in Satz 1 genannten Behörden
übermitteln.

(1a) Daten, die zur Sicherung, Feststellung und Überprüfung der
Identität nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Asylgesetzes und § 49 zu
Personen im Sinne des § 2 Absatz 1a, 2 Nummer 1 des AZR-Gesetzes
erhoben werden oder bereits gespeichert wurden, können über das
Bundesverwaltungsamt zur Feststellung von Versagungsgründen nach § 3
Absatz 2, § 4 Absatz 2 des Asylgesetzes, § 60 Absatz 8 Satz 1 sowie §
5 Absatz 4 oder zur Prüfung von sonstigen Sicherheitsbedenken an den
Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, den
Militärischen Abschirmdienst, das Bundeskriminalamt, die Bundespolizei
und das Zollkriminalamt übermittelt werden. Die in Satz 1 genannten
Daten können über das Bundesverwaltungsamt zur Feststellung der in
Satz 1 genannten Versagungsgründe oder zur Prüfung sonstiger
Sicherheitsbedenken auch für die Prüfung, ob die Voraussetzungen für
einen Widerruf oder eine Rücknahme nach den §§ 73 bis 73b des
Asylgesetzes vorliegen, an die in Satz 1 genannten Sicherheitsbehörden
und Nachrichtendienste übermittelt werden. Ebenso können Daten, die
zur Sicherung, Feststellung und Überprüfung der Identität

1.  nach § 16 Absatz 1 Satz 1 des Asylgesetzes, § 49 Absatz 5 Nummer 5,
    Absatz 8 und 9 erhoben oder nach Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr.
    604/2013 von einem anderen Mitgliedstaat an die Bundesrepublik
    Deutschland übermittelt wurden zu Personen, für die ein Aufnahme- oder
    Wiederaufnahmegesuch eines anderen Mitgliedstaates an die
    Bundesrepublik Deutschland nach der Verordnung (EU) Nr. 604/2013
    gestellt wurde,


2.  nach § 49 Absatz 5 Nummer 6 zu Personen erhoben wurden, die für ein
    Aufnahmeverfahren nach § 23 oder die Gewährung von vorübergehendem
    Schutz nach § 24 vorgeschlagen und von dem Bundesamt für Migration und
    Flüchtlinge in die Prüfung über die Erteilung einer Aufnahmezusage
    einbezogen wurden, oder


3.  nach § 49 Absatz 5 Nummer 6 erhoben oder von einem anderen
    Mitgliedstaat an die Bundesrepublik Deutschland übermittelt wurden zu
    Personen, die auf Grund von Maßnahmen nach Artikel 78 Absatz 3 des
    Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) in das
    Bundesgebiet umverteilt werden sollen und vom Bundesamt für Migration
    und Flüchtlinge in die Prüfung über die Erteilung einer Aufnahmezusage
    einbezogen wurden,



über das Bundesverwaltungsamt zur Feststellung von Versagungsgründen
oder zur Prüfung sonstiger Sicherheitsbedenken an die in Satz 1
benannten Behörden übermittelt werden. Zusammen mit den Daten nach
Satz 1 können zu den dort genannten Personen dem Bundeskriminalamt für
die Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgaben die Daten nach § 3 Absatz 1
Nummer 1 und 3 des AZR-Gesetzes, Angaben zum Zuzug oder Fortzug und
zum aufenthaltsrechtlichen Status sowie Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer
6 und 9 des AZR-Gesetzes übermittelt werden. Zu den Zwecken nach den
Sätzen 1 bis 3 ist auch ein Abgleich mit weiteren Datenbeständen beim
Bundesverwaltungsamt zulässig.

(2) Die Ausländerbehörden können zur Feststellung von
Versagungsgründen gemäß § 5 Abs. 4 oder zur Prüfung von sonstigen
Sicherheitsbedenken vor der Erteilung oder Verlängerung eines
Aufenthaltstitels oder einer Duldung oder Aufenthaltsgestattung die
bei ihnen gespeicherten personenbezogenen Daten zu den betroffenen
Personen über das Bundesverwaltungsamt an den Bundesnachrichtendienst,
das Bundesamt für Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst,
das Bundeskriminalamt, die Bundespolizei und das Zollkriminalamt sowie
an das Landesamt für Verfassungsschutz und das Landeskriminalamt oder
die zuständigen Behörden der Polizei übermitteln. Das Bundesamt für
Verfassungsschutz kann bei Übermittlungen an die Landesämter für
Verfassungsschutz technische Unterstützung leisten.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Sicherheitsbehörden und
Nachrichtendienste teilen dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich mit,
ob Versagungsgründe nach § 5 Abs. 4 oder sonstige Sicherheitsbedenken
vorliegen; bei der Übermittlung von Mitteilungen der Landesämter für
Verfassungsschutz zu Anfragen der Ausländerbehörden nach Absatz 2 kann
das Bundesamt für Verfassungsschutz technische Unterstützung leisten.
Die deutschen Auslandsvertretungen und Ausländerbehörden übermitteln
den in Satz 1 genannten Sicherheitsbehörden und Nachrichtendiensten
unverzüglich die Gültigkeitsdauer der erteilten und verlängerten
Aufenthaltstitel; werden den in Satz 1 genannten Behörden während des
Gültigkeitszeitraums des Aufenthaltstitels Versagungsgründe nach § 5
Abs. 4 oder sonstige Sicherheitsbedenken bekannt, teilen sie dies der
zuständigen Ausländerbehörde oder der zuständigen Auslandsvertretung
unverzüglich mit. Die in Satz 1 genannten Behörden dürfen die
übermittelten Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Übermittlungsregelungen nach
anderen Gesetzen bleiben unberührt.

(3a) Die in Absatz 1a genannten Sicherheitsbehörden und
Nachrichtendienste teilen dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich mit,
ob Versagungsgründe nach § 3 Absatz 2, § 4 Absatz 2 des Asylgesetzes,
§ 60 Absatz 8 Satz 1 sowie nach § 5 Absatz 4 oder sonstige
Sicherheitsbedenken vorliegen. Das Bundesverwaltungsamt stellt den für
das Asylverfahren sowie für aufenthaltsrechtliche Entscheidungen
zuständigen Behörden diese Information umgehend zur Verfügung. Die
infolge der Übermittlung nach Absatz 1a und den Sätzen 1 und 2
erforderlichen weiteren Übermittlungen zwischen den in Satz 1
genannten Behörden und den für das Asylverfahren sowie für die
aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen zuständigen Behörden dürfen über
das Bundesverwaltungsamt erfolgen. Die in Satz 1 genannten Behörden
dürfen die ihnen übermittelten Daten verarbeiten, soweit dies zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Das
Bundesverwaltungsamt speichert die übermittelten Daten, solange es für
Zwecke des Sicherheitsabgleiches erforderlich ist. Das
Bundeskriminalamt prüft unverzüglich, ob die nach Absatz 1a Satz 4
übermittelten Daten der betroffenen Person den beim Bundeskriminalamt
gespeicherten personenbezogenen Daten zu einer Person zugeordnet
werden können, die zur Fahndung ausgeschrieben ist. Ist dies nicht der
Fall, hat das Bundeskriminalamt die nach Absatz 1a Satz 4
übermittelten Daten der betroffenen Person unverzüglich zu löschen.
Ergebnisse zu Abgleichen nach Absatz 1a Satz 5, die der Überprüfung,
Feststellung oder Sicherung der Identität dienen, können neben den für
das Registrier- und Asylverfahren sowie für die aufenthaltsrechtliche
Entscheidung zuständigen Behörden auch der Bundespolizei, dem
Bundeskriminalamt und den zuständigen Behörden der Polizei übermittelt
werden. Übermittlungsregelungen nach anderen Gesetzen bleiben
unberührt.

(3b) Die in Absatz 1 genannten Sicherheitsbehörden und
Nachrichtendienste teilen dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich mit,
ob Versagungsgründe nach § 27 Absatz 3a vorliegen. Werden den in Satz
1 genannten Behörden während des nach Absatz 3 Satz 2 mitgeteilten
Gültigkeitszeitraums des Aufenthaltstitels Versagungsgründe nach § 27
Absatz 3a bekannt, teilen sie dies der zuständigen Ausländerbehörde
oder der zuständigen Auslandsvertretung unverzüglich mit. Die in Satz
1 genannten Behörden dürfen die übermittelten Daten verarbeiten,
soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich
ist. Übermittlungsregelungen nach anderen Gesetzen bleiben unberührt.

(3c) In Fällen der Mobilität nach den §§ 16c, 18e und 19a kann das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zur Feststellung von
Ausweisungsinteressen im Sinne von § 54 Absatz 1 Nummer 2 und 4 und
zur Prüfung von sonstigen Sicherheitsbedenken die bei ihm
gespeicherten personenbezogenen Daten zu den betroffenen Personen über
das Bundesverwaltungsamt an die in Absatz 2 genannten
Sicherheitsbehörden übermitteln. Die in Absatz 2 genannten
Sicherheitsbehörden teilen dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich mit,
ob Ausweisungsinteressen im Sinne von § 54 Absatz 1 Nummer 2 oder 4
oder sonstige Sicherheitsbedenken vorliegen. Die in Satz 1 genannten
Behörden dürfen die übermittelten Daten speichern und nutzen, soweit
dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.
Übermittlungsregelungen nach anderen Gesetzen bleiben unberührt.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt
unter Berücksichtigung der aktuellen Sicherheitslage durch allgemeine
Verwaltungsvorschriften, in welchen Fällen gegenüber Staatsangehörigen
bestimmter Staaten sowie Angehörigen von in sonstiger Weise bestimmten
Personengruppen von der Ermächtigung der Absätze 1 und 1a Gebrauch
gemacht wird. In den Fällen des Absatzes 1 erfolgt dies im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt.


#### § 73a Unterrichtung über die Erteilung von Visa

(1) Unterrichtungen der anderen Schengen-Staaten über erteilte Visa
gemäß Artikel 31 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009 können über die
zuständige Stelle an den Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für
Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst, das
Bundeskriminalamt und das Zollkriminalamt zur Prüfung übermittelt
werden, ob der Einreise und dem Aufenthalt des Visuminhabers die in §
5 Absatz 4 genannten Gründe oder sonstige Sicherheitsbedenken
entgegenstehen. Unterrichtungen der deutschen Auslandsvertretungen
über erteilte Visa, deren Erteilung nicht bereits eine
Datenübermittlung gemäß § 73 Absatz 1 vorangegangen ist, können zu dem
in Satz 1 genannten Zweck über die zuständige Stelle an die in Satz 1
genannten Behörden übermittelt werden; Daten zu anderen Personen als
dem Visuminhaber werden nicht übermittelt. § 73 Absatz 3 Satz 3 und 4
gilt entsprechend.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt im
Benehmen mit dem Auswärtigen Amt und unter Berücksichtigung der
aktuellen Sicherheitslage durch allgemeine Verwaltungsvorschrift, in
welchen Fällen gegenüber Staatsangehörigen bestimmter Staaten sowie
Angehörigen von in sonstiger Weise bestimmten Personengruppen von der
Ermächtigung des Absatzes 1 Gebrauch gemacht wird.


#### § 73b Überprüfung der Zuverlässigkeit von im Visumverfahren tätigen Personen und Organisationen

(1) Das Auswärtige Amt überprüft die Zuverlässigkeit von Personen auf
Sicherheitsbedenken, denen im Visumverfahren die Erfüllung einer oder
mehrerer Aufgaben, insbesondere die Erfassung der biometrischen
Identifikatoren, anvertraut ist oder werden soll und die weder
entsandte oder im Inland beschäftigte Angehörige des Auswärtigen
Dienstes noch Beschäftigte des Bundesamts für Auswärtige
Angelegenheiten sind (Betroffene). Anlassbezogen und in regelmäßigen
Abständen unterzieht das Auswärtige Amt die Zuverlässigkeit des in
Satz 1 genannten Personenkreises einer Wiederholungsprüfung. Die
Überprüfung der Zuverlässigkeit erfolgt nach vorheriger schriftlicher
Zustimmung des Betroffenen.

(2) Zur Überprüfung der Zuverlässigkeit erhebt die deutsche
Auslandsvertretung Namen, Vornamen, Geburtsnamen und sonstige Namen,
Geschlecht, Geburtsdatum und -ort, Staatsangehörigkeit, Wohnsitz und
Angaben zum Identitätsdokument (insbesondere Art und Nummer) des
Betroffenen und übermittelt diese über das Auswärtige Amt zur Prüfung
von Sicherheitsbedenken an die Polizeivollzugs- und
Verfassungsschutzbehörden des Bundes, den Bundesnachrichtendienst, den
Militärischen Abschirmdienst, das Bundeskriminalamt und das
Zollkriminalamt. Die in Satz 1 genannten Sicherheitsbehörden und
Nachrichtendienste teilen dem Auswärtigen Amt unverzüglich mit, ob
Sicherheitsbedenken vorliegen.

(3) Die in Absatz 2 genannten Sicherheitsbehörden und
Nachrichtendienste dürfen die übermittelten Daten nach den für sie
geltenden Gesetzen für andere Zwecke verarbeiten, soweit dies zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.
Übermittlungsregelungen nach anderen Gesetzen bleiben unberührt.

(4) Ohne eine abgeschlossene Zuverlässigkeitsüberprüfung, bei der
keine Erkenntnisse über eine mögliche Unzuverlässigkeit zutage treten,
darf der Betroffene seine Tätigkeit im Visumverfahren nicht aufnehmen.

(5) Ist der Betroffene für eine juristische Person, insbesondere einen
externen Dienstleistungserbringer tätig, überprüft das Auswärtige Amt
auch die Zuverlässigkeit der juristischen Person anhand von Firma,
Bezeichnung, Handelsregistereintrag der juristischen Person nebst
vollständiger Anschrift (lokale Niederlassung und Hauptsitz). Das
Auswärtige Amt überprüft auch die Zuverlässigkeit des Inhabers und der
Geschäftsführer der juristischen Person in dem für die Zusammenarbeit
vorgesehenen Land. Absatz 1 Satz 2 und 3 und die Absätze 2 bis 4
gelten entsprechend.


#### § 73c Zusammenarbeit mit externen Dienstleistungserbringern

Die deutschen Auslandsvertretungen können im Verfahren zur Beantragung
nationaler Visa nach Kapitel 2 Abschnitt 3 und 4 mit einem externen
Dienstleistungserbringer entsprechend Artikel 43 der Verordnung (EG)
Nr. 810/2009 zusammenarbeiten. Satz 1 gilt auch für Visumanträge des
Ehegatten oder Lebenspartners und minderjähriger lediger Kinder zum
Zweck des Familiennachzugs zu einem Ausländer, der einen Visumantrag
nach Satz 1 gestellt hat, wenn die Ehe oder die Lebenspartnerschaft
bereits bestand oder das Verwandtschaftsverhältnis bereits begründet
war, als der Ausländer seinen Lebensmittelpunkt in das Bundesgebiet
verlegt hat.


#### § 74 Beteiligung des Bundes; Weisungsbefugnis

(1) Ein Visum kann zur Wahrung politischer Interessen des Bundes mit
der Maßgabe erteilt werden, dass die Verlängerung des Visums und die
Erteilung eines anderen Aufenthaltstitels nach Ablauf der
Geltungsdauer des Visums sowie die Aufhebung und Änderung von
Auflagen, Bedingungen und sonstigen Beschränkungen, die mit dem Visum
verbunden sind, nur im Benehmen oder Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder der von ihm
bestimmten Stelle vorgenommen werden dürfen.

(2) Die Bundesregierung kann Einzelweisungen zur Ausführung dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen erteilen, wenn

1.  die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder sonstige erhebliche
    Interessen der Bundesrepublik Deutschland es erfordern,


2.  durch ausländerrechtliche Maßnahmen eines Landes erhebliche Interessen
    eines anderen Landes beeinträchtigt werden,


3.  eine Ausländerbehörde einen Ausländer ausweisen will, der zu den bei
    konsularischen und diplomatischen Vertretungen vom Erfordernis eines
    Aufenthaltstitels befreiten Personen gehört.





### Abschnitt 1a - Durchbeförderung


#### § 74a Durchbeförderung von Ausländern

Ausländische Staaten dürfen Ausländer aus ihrem Hoheitsgebiet über das
Bundesgebiet in einen anderen Staat zurückführen oder aus einem
anderen Staat über das Bundesgebiet wieder in ihr Hoheitsgebiet
zurückübernehmen, wenn ihnen dies von den zuständigen Behörden
gestattet wurde (Durchbeförderung). Die Durchbeförderung erfolgt auf
der Grundlage zwischenstaatlicher Vereinbarungen und
Rechtsvorschriften der Europäischen Union. Zentrale Behörde nach
Artikel 4 Abs. 5 der Richtlinie 2003/110/EG ist die in der
Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
Bundespolizeibehörde. Der durchbeförderte Ausländer hat die
erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit seiner Durchbeförderung
zu dulden.


### Abschnitt 2 - Bundesamt für Migration und Flüchtlinge



#### § 75 Aufgaben

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat unbeschadet der
Aufgaben nach anderen Gesetzen folgende Aufgaben:

1.  Koordinierung der Informationen über den Aufenthalt zum Zweck der
    Erwerbstätigkeit zwischen den Ausländerbehörden, der Bundesagentur für
    Arbeit und der für Pass- und Visaangelegenheiten vom Auswärtigen Amt
    ermächtigten deutschen Auslandsvertretungen;


2.
    a)  Entwicklung von Grundstruktur und Lerninhalten des Integrationskurses
        nach § 43 Abs. 3 und der berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach §
        45a,


    b)  deren Durchführung und


    c)  Maßnahmen nach § 9 Abs. 5 des Bundesvertriebenengesetzes;





3.  fachliche Zuarbeit für die Bundesregierung auf dem Gebiet der
    Integrationsförderung und der Erstellung von Informationsmaterial über
    Integrationsangebote von Bund, Ländern und Kommunen für Ausländer und
    Spätaussiedler;


4.  Betreiben wissenschaftlicher Forschungen über Migrationsfragen
    (Begleitforschung) zur Gewinnung analytischer Aussagen für die
    Steuerung der Zuwanderung;


4a. Betreiben wissenschaftlicher Forschungen über Integrationsfragen;


5.  Zusammenarbeit mit den Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union als Nationale Kontaktstelle und zuständige Behörde
    nach Artikel 27 der Richtlinie 2001/55/EG, Artikel 25 der Richtlinie
    2003/109/EG, Artikel 22 Absatz 1 der Richtlinie 2009/50/EG, Artikel 26
    der Richtlinie 2014/66/EU und Artikel 37 der Richtlinie (EU) 2016/801
    sowie für Mitteilungen nach § 51 Absatz 8a;


5a. Prüfung der Mitteilungen nach § 16c Absatz 1, § 18e Absatz 1 und § 19a
    Absatz 1 sowie Ausstellung der Bescheinigungen nach § 16c Absatz 4, §
    18e Absatz 5 und § 19a Absatz 4 oder Ablehnung der Einreise und des
    Aufenthalts;


6.  Führung des Registers nach § 91a;


7.  Koordinierung der Programme und Mitwirkung an Projekten zur Förderung
    der freiwilligen Rückkehr sowie Auszahlung hierfür bewilligter Mittel;


8.  die Durchführung des Aufnahmeverfahrens nach § 23 Abs. 2 und 4 und die
    Verteilung der nach § 23 sowie der nach § 22 Satz 2 aufgenommenen
    Ausländer auf die Länder;


9.  Durchführung einer migrationsspezifischen Beratung nach § 45 Satz 1,
    soweit sie nicht durch andere Stellen wahrgenommen wird; hierzu kann
    es sich privater oder öffentlicher Träger bedienen;


10. Anerkennung von Forschungseinrichtungen zum Abschluss von
    Aufnahmevereinbarungen nach § 18d; hierbei wird das Bundesamt für
    Migration und Flüchtlinge durch einen Beirat für Forschungsmigration
    unterstützt;


11. Koordinierung der Informationsübermittlung und Auswertung von
    Erkenntnissen der Bundesbehörden, insbesondere des Bundeskriminalamtes
    und des Bundesamtes für Verfassungsschutz, zu Ausländern, bei denen
    wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ausländer-, asyl- oder
    staatsangehörigkeitsrechtliche Maßnahmen in Betracht kommen;


12. Anordnung eines Einreise- und Aufenthaltsverbots nach § 11 Absatz 1 im
    Fall einer Abschiebungsandrohung nach den §§ 34, 35 des Asylgesetzes
    oder einer Abschiebungsanordnung nach § 34a des Asylgesetzes sowie die
    Anordnung und Befristung eines Einreise- und Aufenthaltsverbots nach §
    11 Absatz 7;


13. unbeschadet des § 71 Absatz 3 Nummer 7 die Beschaffung von
    Heimreisedokumenten für Ausländer im Wege der Amtshilfe.





#### § 76

(weggefallen)


### Abschnitt 3 - Verwaltungsverfahren



#### § 77 Schriftform; Ausnahme von Formerfordernissen

(1) Die folgenden Verwaltungsakte bedürfen der Schriftform und sind
mit Ausnahme der Nummer 5 mit einer Begründung zu versehen:

1.  der Verwaltungsakt,

    a)  durch den ein Passersatz, ein Ausweisersatz oder ein Aufenthaltstitel
        versagt, räumlich oder zeitlich beschränkt oder mit Bedingungen und
        Auflagen versehen wird oder


    b)  mit dem die Änderung oder Aufhebung einer Nebenbestimmung zum
        Aufenthaltstitel versagt wird, sowie





2.  die Ausweisung,


3.  die Abschiebungsanordnung nach § 58a Absatz 1 Satz 1,


4.  die Androhung der Abschiebung,


5.  die Aussetzung der Abschiebung,


6.  Beschränkungen des Aufenthalts nach § 12 Absatz 4,


7.  die Anordnungen nach den §§ 47 und 56,


8.  die Rücknahme und der Widerruf von Verwaltungsakten nach diesem Gesetz
    sowie


9.  die Entscheidung über die Anordnung eines Einreise- und
    Aufenthaltsverbots nach § 11.



Einem Verwaltungsakt, mit dem ein Aufenthaltstitel versagt oder mit
dem ein Aufenthaltstitel zum Erlöschen gebracht wird, sowie der
Entscheidung über einen Antrag auf Befristung nach § 11 Absatz 1 Satz
3 ist eine Erklärung beizufügen. Mit dieser Erklärung wird der
Ausländer über den Rechtsbehelf, der gegen den Verwaltungsakt gegeben
ist, und über die Stelle, bei der dieser Rechtsbehelf einzulegen ist,
sowie über die einzuhaltende Frist belehrt; in anderen Fällen ist die
vorgenannte Erklärung der Androhung der Abschiebung beizufügen.

(1a) Im Zusammenhang mit der Erteilung einer ICT-Karte oder einer
Mobiler-ICT-Karte sind zusätzlich der aufnehmenden Niederlassung oder
dem aufnehmenden Unternehmen schriftlich mitzuteilen

1.  die Versagung der Verlängerung einer ICT-Karte oder einer Mobiler-ICT-
    Karte,


2.  die Rücknahme oder der Widerruf einer ICT-Karte oder einer Mobiler-
    ICT-Karte,


3.  die Versagung der Verlängerung eines Aufenthaltstitels zum Zweck des
    Familiennachzugs zu einem Inhaber einer ICT-Karte oder einer Mobiler-
    ICT-Karte oder


4.  die Rücknahme oder der Widerruf eines Aufenthaltstitels zum Zweck des
    Familiennachzugs zu einem Inhaber einer ICT-Karte oder einer Mobiler-
    ICT-Karte.



In der Mitteilung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 sind auch die Gründe für
die Entscheidung anzugeben.

(2) Die Versagung und die Beschränkung eines Visums und eines
Passersatzes vor der Einreise bedürfen keiner Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung; die Versagung an der Grenze bedarf auch nicht
der Schriftform. Formerfordernisse für die Versagung von Schengen-Visa
richten sich nach der Verordnung (EG) Nr. 810/2009.

(3) Dem Ausländer ist auf Antrag eine Übersetzung der
Entscheidungsformel des Verwaltungsaktes, mit dem der Aufenthaltstitel
versagt oder mit dem der Aufenthaltstitel zum Erlöschen gebracht oder
mit dem eine Befristungsentscheidung nach § 11 getroffen wird, und der
Rechtsbehelfsbelehrung kostenfrei in einer Sprache zur Verfügung zu
stellen, die der Ausländer versteht oder bei der vernünftigerweise
davon ausgegangen werden kann, dass er sie versteht. Besteht die
Ausreisepflicht aus einem anderen Grund, ist Satz 1 auf die Androhung
der Abschiebung sowie auf die Rechtsbehelfsbelehrung, die dieser nach
Absatz 1 Satz 3 beizufügen ist, entsprechend anzuwenden. Die
Übersetzung kann in mündlicher oder in schriftlicher Form zur
Verfügung gestellt werden. Eine Übersetzung muss dem Ausländer dann
nicht vorgelegt werden, wenn er unerlaubt in das Bundesgebiet
eingereist ist oder auf Grund einer strafrechtlichen Verurteilung
ausgewiesen worden ist. In den Fällen des Satzes 4 erhält der
Ausländer ein Standardformular mit Erläuterungen, die in mindestens
fünf der am häufigsten verwendeten oder verstandenen Sprachen
bereitgehalten werden. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn
der Ausländer noch nicht eingereist oder bereits ausgereist ist.


#### § 78 Dokumente mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium

(1) Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4 werden
als eigenständige Dokumente mit elektronischem Speicher- und
Verarbeitungsmedium ausgestellt. Aufenthaltserlaubnisse, die nach
Maßgabe des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
andererseits über die Freizügigkeit vom 21. Juni 1999 (ABl. L 114 vom
30\.4.2002, S. 6) auszustellen sind, werden auf Antrag als Dokumente
mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium ausgestellt.
Dokumente nach den Sätzen 1 und 2 enthalten folgende sichtbar
aufgebrachte Angaben:

1.  Name und Vornamen,


2.  Doktorgrad,


3.  Lichtbild,


4.  Geburtsdatum und Geburtsort,


5.  Anschrift,


6.  Gültigkeitsbeginn und Gültigkeitsdauer,


7.  Ausstellungsort,


8.  Art des Aufenthaltstitels oder Aufenthaltsrechts und dessen
    Rechtsgrundlage,


9.  Ausstellungsbehörde,


10. Seriennummer des zugehörigen Passes oder Passersatzpapiers,


11. Gültigkeitsdauer des zugehörigen Passes oder Passersatzpapiers,


12. Anmerkungen,


13. Unterschrift,


14. Seriennummer,


15. Staatsangehörigkeit,


16. Geschlecht mit der Abkürzung „F” für Personen weiblichen Geschlechts,
    „M“ für Personen männlichen Geschlechts und „X“ in allen anderen
    Fällen,


17. Größe und Augenfarbe,


18. Zugangsnummer.



Dokumente nach Satz 1 können unter den Voraussetzungen des § 48 Absatz
2 oder 4 als Ausweisersatz bezeichnet und mit dem Hinweis versehen
werden, dass die Personalien auf den Angaben des Inhabers beruhen. Die
Unterschrift durch den Antragsteller nach Satz 3 Nummer 13 ist zu
leisten, wenn er zum Zeitpunkt der Beantragung des Dokuments zehn
Jahre oder älter ist. Auf Antrag können Dokumente nach den Sätzen 1
und 2 bei einer Änderung des Geschlechts nach § 45b des
Personenstandsgesetzes mit der Angabe des vorherigen Geschlechts
ausgestellt werden, wenn die vorherige Angabe männlich oder weiblich
war. Dieser abweichenden Angabe kommt keine weitere Rechtswirkung zu.

(2) Dokumente mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium
nach Absatz 1 enthalten eine Zone für das automatische Lesen. Diese
darf lediglich die folgenden sichtbar aufgedruckten Angaben enthalten:

1.  die Abkürzungen

    a)  „AR“ für den Aufenthaltstiteltyp nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 bis 4,


    b)  „AS“ für den Aufenthaltstiteltyp nach § 28 Satz 2 der
        Aufenthaltsverordnung,





2.  die Abkürzung „D“ für Bundesrepublik Deutschland,


3.  die Seriennummer des Aufenthaltstitels, die sich aus der
    Behördenkennzahl der Ausländerbehörde und einer zufällig zu
    vergebenden Aufenthaltstitelnummer zusammensetzt und die neben Ziffern
    auch Buchstaben enthalten kann,


4.  das Geburtsdatum,


5.  die Abkürzung „F“ für Personen weiblichen Geschlechts, „M“ für
    Personen männlichen Geschlechts und das Zeichen „*                   “
    in allen anderen Fällen,


6.  die Gültigkeitsdauer des Aufenthaltstitels oder im Falle eines
    unbefristeten Aufenthaltsrechts die technische Kartennutzungsdauer,


7.  die Abkürzung der Staatsangehörigkeit,


8.  den Namen,


9.  den oder die Vornamen,


9a. die Versionsnummer des Dokumentenmusters,


10. die Prüfziffern und


11. Leerstellen.



Die Seriennummer und die Prüfziffern dürfen keine Daten über den
Inhaber oder Hinweise auf solche Daten enthalten. Jedes Dokument
erhält eine neue Seriennummer.

(3) Das in dem Dokument nach Absatz 1 enthaltene elektronische
Speicher- und Verarbeitungsmedium enthält folgende Daten:

1.  die Daten nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 5 sowie den im amtlichen
    Gemeindeverzeichnis verwendeten eindeutigen Gemeindeschlüssel,


2.  die Daten der Zone für das automatische Lesen nach Absatz 2 Satz 2,


3.  Nebenbestimmungen,


4.  zwei Fingerabdrücke, die Bezeichnung der erfassten Finger sowie die
    Angaben zur Qualität der Abdrücke sowie


5.  den Geburtsnamen.



Die gespeicherten Daten sind durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 gegen unbefugtes Verändern, Löschen und
Auslesen zu sichern. Die Erfassung von Fingerabdrücken erfolgt ab
Vollendung des sechsten Lebensjahres. In entsprechender Anwendung von
§ 10a Absatz 1 Satz 1 des Personalausweisgesetzes sind die folgenden
Daten auf Veranlassung des Ausländers auf ein elektronisches Speicher-
und Verarbeitungsmedium in einem mobilen Endgerät zu übermitteln und
auch dort zu speichern:

1.  die Daten nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, 2, 4, 5, 15 sowie nach Absatz
    3 Satz 1 Nummer 5,


2.  die Dokumentenart,


3.  der letzte Tag der Gültigkeitsdauer des elektronischen
    Identitätsnachweises,


4.  die Abkürzung „D“ für die Bundesrepublik Deutschland und


5.  der im amtlichen Gemeindeverzeichnis verwendete eindeutige
    Gemeindeschlüssel.




(4) Das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium eines
Dokuments nach Absatz 1 kann ausgestaltet werden als qualifizierte
elektronische Signaturerstellungseinheit nach Artikel 3 Nummer 23 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
73). Die Zertifizierung nach Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr.
910/2014 erfolgt durch das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik. Die Vorschriften des Vertrauensdienstegesetzes
bleiben unberührt.

(5) Das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium eines
Dokuments nach Absatz 1 oder eines mobilen Endgeräts kann auch für die
Zusatzfunktion eines elektronischen Identitätsnachweises genutzt
werden. Insoweit sind § 2 Absatz 3 bis 7, 10, 12 und 13, § 4 Absatz 3,
§ 7 Absatz 3b, 4 und 5, § 10 Absatz 1 bis 5, 6 Satz 1, Absatz 7, 8
Satz 1 und Absatz 9, die §§ 10a, 11 Absatz 1 bis 5 und 7, § 12 Absatz
2 Satz 2, die §§ 13, 16, 18, 18a, 19 Absatz 1, 2 Satz 1 und 2 und
Absatz 3 bis 6, die §§ 19a, 20 Absatz 2 und 3, die §§ 20a, 21, 21a,
21b, 27 Absatz 2 und 3, § 32 Absatz 1 Nummer 5 und 6 mit Ausnahme des
dort angeführten § 19 Absatz 2 Nummer 6a bis 8, Absatz 2 und 3 sowie §
33 Nummer 1, 2 und 4 des Personalausweisgesetzes mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass die Ausländerbehörde an die Stelle der
Personalausweisbehörde und der Hersteller der Dokumente an die Stelle
des Ausweisherstellers tritt. Neben den in § 18 Absatz 3 Satz 2 des
Personalausweisgesetzes aufgeführten Daten können im Rahmen des
elektronischen Identitätsnachweises unter den Voraussetzungen des § 18
Absatz 4 des Personalausweisgesetzes auch die nach Absatz 3 Nummer 3
gespeicherten Nebenbestimmungen sowie die Abkürzung der
Staatsangehörigkeit übermittelt werden. Für das Sperrkennwort und die
Sperrmerkmale gilt Absatz 2 Satz 3 entsprechend.

(6) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten oder zur
hoheitlichen Identitätsfeststellung befugten Behörden dürfen die in
der Zone für das automatische Lesen enthaltenen Daten zur Erfüllung
ihrer gesetzlichen Aufgaben verarbeiten.

(7) Öffentliche Stellen dürfen die im elektronischen Speicher- und
Verarbeitungsmedium eines Dokuments nach Absatz 1 gespeicherten Daten
mit Ausnahme der biometrischen Daten verarbeiten, soweit dies zur
Erfüllung ihrer jeweiligen gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Die
im elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium gespeicherte
Anschrift und die nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 aufzubringende
Anschrift dürfen durch die Ausländerbehörden sowie durch andere durch
Landesrecht bestimmte Behörden geändert werden.

(8) Die durch technische Mittel vorgenommene Verarbeitung
personenbezogener Daten aus Dokumenten nach Absatz 1 darf nur im Wege
des elektronischen Identitätsnachweises nach Absatz 5 erfolgen, soweit
nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist. Gleiches gilt für die
Verarbeitung personenbezogener Daten mit Hilfe eines Dokuments nach
Absatz 1.


#### § 78a Vordrucke für Aufenthaltstitel in Ausnahmefällen, Ausweisersatz und Bescheinigungen

(1) Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4 können
abweichend von § 78 nach einem einheitlichen Vordruckmuster
ausgestellt werden, wenn

1.  der Aufenthaltstitel zum Zwecke der Verlängerung der Aufenthaltsdauer
    um einen Monat erteilt werden soll oder


2.  die Ausstellung zur Vermeidung außergewöhnlicher Härten geboten ist.



Das Vordruckmuster enthält folgende Angaben:

1.  Name und Vornamen des Inhabers,


2.  Gültigkeitsdauer,


3.  Ausstellungsort und -datum,


4.  Art des Aufenthaltstitels oder Aufenthaltsrechts,


5.  Ausstellungsbehörde,


6.  Seriennummer des zugehörigen Passes oder Passersatzpapiers,


7.  Anmerkungen,


8.  Lichtbild.



Auf dem Vordruckmuster ist kenntlich zu machen, dass es sich um eine
Ausstellung im Ausnahmefall handelt.

(2) Vordrucke nach Absatz 1 Satz 1 enthalten eine Zone für das
automatische Lesen mit folgenden Angaben:

1.  Name und Vornamen,


2.  Geburtsdatum,


3.  Geschlecht mit der Abkürzung „F“ für Personen weiblichen Geschlechts,
    „M“ für Personen männlichen Geschlechts und das Zeichen „*
    “ in allen anderen Fällen,


4.  Staatsangehörigkeit,


5.  Art des Aufenthaltstitels,


6.  Seriennummer des Vordrucks,


7.  ausstellender Staat,


8.  Gültigkeitsdauer,


9.  Prüfziffern,


10. Leerstellen.



Auf Antrag kann in der Zone für das automatische Lesen bei einer
Änderung des Geschlechts nach § 45b des Personenstandsgesetzes die
Angabe des vorherigen Geschlechts aufgenommen werden, wenn die
vorherige Angabe männlich oder weiblich war. Dieser abweichenden
Angabe kommt keine weitere Rechtswirkung zu.

(3) Öffentliche Stellen können die in der Zone für das automatische
Lesen nach Absatz 2 enthaltenen Daten zur Erfüllung ihrer gesetzlichen
Aufgaben verarbeiten.

(4) Das Vordruckmuster für den Ausweisersatz enthält eine Seriennummer
und eine Zone für das automatische Lesen. In dem Vordruckmuster können
neben der Bezeichnung von Ausstellungsbehörde, Ausstellungsort und
-datum, Gültigkeitszeitraum oder -dauer, Name und Vornamen des
Inhabers, Aufenthaltsstatus sowie Nebenbestimmungen folgende Angaben
über die Person des Inhabers vorgesehen sein:

1.  Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Staatsangehörigkeit,


3.  Geschlecht mit der Abkürzung „F“ für Personen weiblichen Geschlechts,
    „M“ für Personen männlichen Geschlechts und „X“ in allen anderen
    Fällen,


4.  Größe,


5.  Farbe der Augen,


6.  Anschrift,


7.  Lichtbild,


8.  eigenhändige Unterschrift,


9.  zwei Fingerabdrücke,


10. Hinweis, dass die Personalangaben auf den Angaben des Ausländers
    beruhen.



Sofern Fingerabdrücke nach Satz 2 Nummer 9 erfasst werden, müssen
diese in mit Sicherheitsverfahren verschlüsselter Form nach Maßgabe
der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 auf einem
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium in den Ausweisersatz
eingebracht werden. Das Gleiche gilt, sofern Lichtbilder in
elektronischer Form eingebracht werden. Die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend. § 78 Absatz 1 Satz 4 bleibt unberührt.

(5) Die Bescheinigungen nach § 60a Absatz 4 und § 81 Absatz 5 werden
nach einheitlichem Vordruckmuster ausgestellt, das eine Seriennummer
sowie die AZR-Nummer enthält und mit einer Zone für das automatische
Lesen versehen sein kann. Die Bescheinigung darf neben der Erlaubnis
nach § 81 Absatz 5a im Übrigen nur die in Absatz 4 bezeichneten Daten
enthalten sowie den Hinweis, dass der Ausländer mit ihr nicht der
Passpflicht genügt. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.


#### § 79 Entscheidung über den Aufenthalt

(1) Über den Aufenthalt von Ausländern wird auf der Grundlage der im
Bundesgebiet bekannten Umstände und zugänglichen Erkenntnisse
entschieden. Über das Vorliegen der Voraussetzungen des § 60 Absatz 5
und 7 entscheidet die Ausländerbehörde auf der Grundlage der ihr
vorliegenden und im Bundesgebiet zugänglichen Erkenntnisse und, soweit
es im Einzelfall erforderlich ist, der den Behörden des Bundes
außerhalb des Bundesgebiets zugänglichen Erkenntnisse.

(2) Beantragt ein Ausländer, gegen den wegen des Verdachts einer
Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit ermittelt wird, die Erteilung
oder Verlängerung eines Aufenthaltstitels, ist die Entscheidung über
den Aufenthaltstitel bis zum Abschluss des Verfahrens, im Falle einer
gerichtlichen Entscheidung bis zu deren Rechtskraft auszusetzen, es
sei denn, über den Aufenthaltstitel kann ohne Rücksicht auf den
Ausgang des Verfahrens entschieden werden.

(3) Wird ein Aufenthaltstitel gemäß § 36a Absatz 1 zum Zwecke des
Familiennachzugs zu einem Ausländer beantragt,

1.  gegen den ein Strafverfahren oder behördliches Verfahren wegen einer
    der in § 27 Absatz 3a genannten Tatbestände eingeleitet wurde,


2.  gegen den ein Strafverfahren wegen einer oder mehrerer der in § 36a
    Absatz 3 Nummer 2 genannten Straftaten eingeleitet wurde, oder


3.  bei dem ein Widerrufsverfahren nach § 73b Absatz 1 Satz 1 des
    Asylgesetzes oder ein Rücknahmeverfahren nach § 73b Absatz 3 des
    Asylgesetzes eingeleitet wurde,



ist die Entscheidung über die Erteilung des Aufenthaltstitels gemäß §
36a Absatz 1 bis zum Abschluss des jeweiligen Verfahrens, im Falle
einer gerichtlichen Entscheidung bis zu ihrer Rechtskraft,
auszusetzen, es sei denn, über den Aufenthaltstitel gemäß § 36a Absatz
1 kann ohne Rücksicht auf den Ausgang des Verfahrens entschieden
werden. Im Fall von Satz 1 Nummer 3 ist bei einem Widerruf oder einer
Rücknahme der Zuerkennung des subsidiären Schutzes auf das Verfahren
zur Entscheidung über den Widerruf des Aufenthaltstitels des
Ausländers nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 abzustellen.

(4) Beantragt ein Ausländer, gegen den wegen des Verdachts einer
Straftat ermittelt wird, die Erteilung oder Verlängerung einer
Beschäftigungsduldung, ist die Entscheidung über die
Beschäftigungsduldung bis zum Abschluss des Verfahrens, im Falle einer
gerichtlichen Entscheidung bis zu deren Rechtskraft, auszusetzen, es
sei denn, über die Beschäftigungsduldung kann ohne Rücksicht auf den
Ausgang des Verfahrens entschieden werden.

(5) Beantragt ein Ausländer, gegen den wegen einer Straftat
öffentliche Klage erhoben wurde, die Erteilung einer
Ausbildungsduldung, ist die Entscheidung über die Ausbildungsduldung
bis zum Abschluss des Verfahrens, im Falle einer gerichtlichen
Entscheidung bis zu deren Rechtskraft, auszusetzen, es sei denn, über
die Ausbildungsduldung kann ohne Rücksicht auf den Ausgang des
Verfahrens entschieden werden.


#### § 80 Handlungsfähigkeit

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz ist
ein Ausländer, der volljährig ist, sofern er nicht nach Maßgabe des
Bürgerlichen Gesetzbuchs geschäftsunfähig oder in dieser Angelegenheit
zu betreuen und einem Einwilligungsvorbehalt zu unterstellen wäre.

(2) Die mangelnde Handlungsfähigkeit eines Minderjährigen steht seiner
Zurückweisung und Zurückschiebung nicht entgegen. Das Gleiche gilt für
die Androhung und Durchführung der Abschiebung in den Herkunftsstaat,
wenn sich sein gesetzlicher Vertreter nicht im Bundesgebiet aufhält
oder dessen Aufenthaltsort im Bundesgebiet unbekannt ist.

(3) Bei der Anwendung dieses Gesetzes sind die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs dafür maßgebend, ob ein Ausländer als
minderjährig oder volljährig anzusehen ist. Die Geschäftsfähigkeit und
die sonstige rechtliche Handlungsfähigkeit eines nach dem Recht seines
Heimatstaates volljährigen Ausländers bleiben davon unberührt.

(4) Die gesetzlichen Vertreter eines Ausländers, der minderjährig ist,
und sonstige Personen, die an Stelle der gesetzlichen Vertreter den
Ausländer im Bundesgebiet betreuen, sind verpflichtet, für den
Ausländer die erforderlichen Anträge auf Erteilung und Verlängerung
des Aufenthaltstitels und auf Erteilung und Verlängerung des Passes,
des Passersatzes und des Ausweisersatzes zu stellen.

(5) Sofern der Ausländer das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat,
müssen die zur Personensorge berechtigten Personen einem geplanten
Aufenthalt nach Kapitel 2 Abschnitt 3 und 4 zustimmen.


#### § 81 Beantragung des Aufenthaltstitels

(1) Ein Aufenthaltstitel wird einem Ausländer nur auf seinen Antrag
erteilt, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Ein Aufenthaltstitel, der nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach §
99 Abs. 1 Nr. 2 nach der Einreise eingeholt werden kann, ist
unverzüglich nach der Einreise oder innerhalb der in der
Rechtsverordnung bestimmten Frist zu beantragen. Für ein im
Bundesgebiet geborenes Kind, dem nicht von Amts wegen ein
Aufenthaltstitel zu erteilen ist, ist der Antrag innerhalb von sechs
Monaten nach der Geburt zu stellen.

(3) Beantragt ein Ausländer, der sich rechtmäßig im Bundesgebiet
aufhält, ohne einen Aufenthaltstitel zu besitzen, die Erteilung eines
Aufenthaltstitels, gilt sein Aufenthalt bis zur Entscheidung der
Ausländerbehörde als erlaubt. Wird der Antrag verspätet gestellt, gilt
ab dem Zeitpunkt der Antragstellung bis zur Entscheidung der
Ausländerbehörde die Abschiebung als ausgesetzt.

(4) Beantragt ein Ausländer vor Ablauf seines Aufenthaltstitels dessen
Verlängerung oder die Erteilung eines anderen Aufenthaltstitels, gilt
der bisherige Aufenthaltstitel vom Zeitpunkt seines Ablaufs bis zur
Entscheidung der Ausländerbehörde als fortbestehend. Dies gilt nicht
für ein Visum nach § 6 Absatz 1. Wurde der Antrag auf Erteilung oder
Verlängerung eines Aufenthaltstitels verspätet gestellt, kann die
Ausländerbehörde zur Vermeidung einer unbilligen Härte die
Fortgeltungswirkung anordnen.

(5) Dem Ausländer ist eine Bescheinigung über die Wirkung seiner
Antragstellung (Fiktionsbescheinigung) auszustellen.

(5a) In den Fällen der Absätze 3 und 4 gilt die in dem künftigen
Aufenthaltstitel für einen Aufenthalt nach Kapitel 2 Abschnitt 3 und 4
beschriebene Erwerbstätigkeit ab Veranlassung der Ausstellung bis zur
Ausgabe des Dokuments nach § 78 Absatz 1 Satz 1 als erlaubt. Die
Erlaubnis zur Erwerbstätigkeit nach Satz 1 ist in die Bescheinigung
nach Absatz 5 aufzunehmen.

(6) Wenn der Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zum
Familiennachzug zu einem Inhaber einer ICT-Karte oder einer Mobiler-
ICT-Karte gleichzeitig mit dem Antrag auf Erteilung einer ICT-Karte
oder einer Mobiler-ICT-Karte gestellt wird, so wird über den Antrag
auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des
Familiennachzugs gleichzeitig mit dem Antrag auf Erteilung einer ICT-
Karte oder einer Mobiler-ICT-Karte entschieden.


#### § 81a Beschleunigtes Fachkräfteverfahren

(1) Arbeitgeber können bei der zuständigen Ausländerbehörde in
Vollmacht des Ausländers, der zu einem Aufenthaltszweck nach den §§
16a, 16d, 18a, 18b und 18c Absatz 3 einreisen will, ein beschleunigtes
Fachkräfteverfahren beantragen.

(2) Arbeitgeber und zuständige Ausländerbehörde schließen dazu eine
Vereinbarung, die insbesondere umfasst

1.  Kontaktdaten des Ausländers, des Arbeitgebers und der Behörde,


2.  Bevollmächtigung des Arbeitgebers durch den Ausländer,


3.  Bevollmächtigung der zuständigen Ausländerbehörde durch den
    Arbeitgeber, das Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit der
    im Ausland erworbenen Berufsqualifikation einleiten und betreiben zu
    können,


4.  Verpflichtung des Arbeitgebers, auf die Einhaltung der
    Mitwirkungspflicht des Ausländers nach § 82 Absatz 1 Satz 1 durch
    diesen hinzuwirken,


5.  vorzulegende Nachweise,


6.  Beschreibung der Abläufe einschließlich Beteiligter und
    Erledigungsfristen,


7.  Mitwirkungspflicht des Arbeitgebers nach § 4a Absatz 5 Satz 3 Nummer 3
    und


8.  Folgen bei Nichteinhalten der Vereinbarung.




(3) Im Rahmen des beschleunigten Fachkräfteverfahrens ist es Aufgabe
der zuständigen Ausländerbehörde,

1.  den Arbeitgeber zum Verfahren und den einzureichenden Nachweisen zu
    beraten,


2.  soweit erforderlich, das Verfahren zur Feststellung der
    Gleichwertigkeit der im Ausland erworbenen Berufsqualifikation oder
    zur Zeugnisbewertung des ausländischen Hochschulabschlusses bei der
    jeweils zuständigen Stelle unter Hinweis auf das beschleunigte
    Fachkräfteverfahren einzuleiten; soll der Ausländer in einem im Inland
    reglementierten Beruf beschäftigt werden, ist die
    Berufsausübungserlaubnis einzuholen,


3.  die Eingangs- und Vollständigkeitsbestätigungen der zuständigen
    Stellen dem Arbeitgeber unverzüglich zur Kenntnis zu übersenden, wenn
    ein Verfahren nach Nummer 2 eingeleitet wurde; bei Anforderung
    weiterer Nachweise durch die zuständige Stelle und bei Eingang der von
    der zuständigen Stelle getroffenen Feststellungen ist der Arbeitgeber
    innerhalb von drei Werktagen ab Eingang zur Aushändigung und
    Besprechung des weiteren Ablaufs einzuladen,


4.  soweit erforderlich, unter Hinweis auf das beschleunigte
    Fachkräfteverfahren die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
    einzuholen,


5.  die zuständige Auslandsvertretung über die bevorstehende
    Visumantragstellung durch den Ausländer zu informieren und


6.  bei Vorliegen der erforderlichen Voraussetzungen, einschließlich der
    Feststellung der Gleichwertigkeit oder Vorliegen der Vergleichbarkeit
    der Berufsqualifikation sowie der Zustimmung der Bundesagentur für
    Arbeit, der Visumerteilung unverzüglich vorab zuzustimmen.



Stellt die zuständige Stelle durch Bescheid fest, dass die im Ausland
erworbene Berufsqualifikation nicht gleichwertig ist, die
Gleichwertigkeit aber durch eine Qualifizierungsmaßnahme erreicht
werden kann, kann das Verfahren nach § 81a mit dem Ziel der Einreise
zum Zweck des § 16d fortgeführt werden.

(4) Dieses Verfahren umfasst auch den Familiennachzug des Ehegatten
und minderjähriger lediger Kinder, deren Visumanträge in zeitlichem
Zusammenhang gestellt werden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für sonstige qualifizierte
Beschäftigte.


#### § 82 Mitwirkung des Ausländers

(1) Der Ausländer ist verpflichtet, seine Belange und für ihn günstige
Umstände, soweit sie nicht offenkundig oder bekannt sind, unter Angabe
nachprüfbarer Umstände unverzüglich geltend zu machen und die
erforderlichen Nachweise über seine persönlichen Verhältnisse,
sonstige erforderliche Bescheinigungen und Erlaubnisse sowie sonstige
erforderliche Nachweise, die er erbringen kann, unverzüglich
beizubringen. Die Ausländerbehörde kann ihm dafür eine angemessene
Frist setzen. Sie setzt ihm eine solche Frist, wenn sie die
Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung eines Aufenthaltstitels wegen
fehlender oder unvollständiger Angaben aussetzt, und benennt dabei die
nachzuholenden Angaben. Nach Ablauf der Frist geltend gemachte
Umstände und beigebrachte Nachweise können unberücksichtigt bleiben.
Der Ausländer, der eine ICT-Karte nach § 19b beantragt hat, ist
verpflichtet, der zuständigen Ausländerbehörde jede Änderung
mitzuteilen, die während des Antragsverfahrens eintritt und die
Auswirkungen auf die Voraussetzungen der Erteilung der ICT-Karte hat.

(2) Absatz 1 findet im Widerspruchsverfahren entsprechende Anwendung.

(3) Der Ausländer soll auf seine Pflichten nach Absatz 1 sowie seine
wesentlichen Rechte und Pflichten nach diesem Gesetz, insbesondere die
Verpflichtungen aus den §§ 44a, 48, 49 und 81 hingewiesen werden. Im
Falle der Fristsetzung ist er auf die Folgen der Fristversäumung
hinzuweisen.

(4) Soweit es zur Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen nach
diesem Gesetz und nach ausländerrechtlichen Bestimmungen in anderen
Gesetzen erforderlich ist, kann angeordnet werden, dass ein Ausländer
bei der zuständigen Behörde sowie den Vertretungen oder ermächtigten
Bediensteten des Staates, dessen Staatsangehörigkeit er vermutlich
besitzt, persönlich erscheint sowie eine ärztliche Untersuchung zur
Feststellung der Reisefähigkeit durchgeführt wird. Kommt der Ausländer
einer Anordnung nach Satz 1 nicht nach, kann sie zwangsweise
durchgesetzt werden. § 40 Abs. 1 und 2, die §§ 41, 42 Abs. 1 Satz 1
und 3 des Bundespolizeigesetzes finden entsprechende Anwendung.

(5) Der Ausländer, für den nach diesem Gesetz, dem Asylgesetz oder den
zur Durchführung dieser Gesetze erlassenen Bestimmungen ein Dokument
ausgestellt werden soll, hat auf Verlangen

1.  ein aktuelles Lichtbild nach Maßgabe einer nach § 99 Abs. 1 Nr. 13 und
    13a erlassenen Rechtsverordnung vorzulegen oder bei der Aufnahme eines
    solchen Lichtbildes mitzuwirken und


2.  bei der Abnahme seiner Fingerabdrücke nach Maßgabe einer nach § 99
    Absatz 1 Nummer 13 und 13a erlassenen Rechtsverordnung mitzuwirken.



Das Lichtbild und die Fingerabdrücke dürfen in Dokumente nach Satz 1
eingebracht und von den zuständigen Behörden zur Sicherung und einer
späteren Feststellung der Identität verarbeitet werden.

(6) Ausländer, die im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis nach Kapitel 2
Abschnitt 3 oder 4 sind, sind verpflichtet, der zuständigen
Ausländerbehörde innerhalb von zwei Wochen ab Kenntnis mitzuteilen,
dass die Ausbildung oder die Erwerbstätigkeit, für die der
Aufenthaltstitel erteilt wurde, vorzeitig beendet wurde. Der Ausländer
ist bei Erteilung des Aufenthaltstitels über seine Verpflichtung nach
Satz 1 zu unterrichten.


#### § 83 Beschränkung der Anfechtbarkeit

(1) Die Versagung eines nationalen Visums und eines Passersatzes an
der Grenze sind unanfechtbar. Der Ausländer wird bei der Versagung
eines nationalen Visums und eines Passersatzes an der Grenze auf die
Möglichkeit einer Antragstellung bei der zuständigen
Auslandsvertretung hingewiesen.

(2) Gegen die Versagung der Aussetzung der Abschiebung findet kein
Widerspruch statt.

(3) Gegen die Anordnung und Befristung eines Einreise- und
Aufenthaltsverbots durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
findet kein Widerspruch statt.


#### § 84 Wirkungen von Widerspruch und Klage

(1) Widerspruch und Klage gegen

1.  die Ablehnung eines Antrages auf Erteilung oder Verlängerung des
    Aufenthaltstitels,


1a. Maßnahmen nach § 49,


2.  die Auflage nach § 61 Absatz 1e, in einer Ausreiseeinrichtung Wohnung
    zu nehmen,


2a. Auflagen zur Sicherung und Durchsetzung der vollziehbaren
    Ausreisepflicht nach § 61 Absatz 1e,


3.  die Änderung oder Aufhebung einer Nebenbestimmung, die die Ausübung
    einer Erwerbstätigkeit betrifft,


4.  den Widerruf des Aufenthaltstitels des Ausländers nach § 52 Abs. 1
    Satz 1 Nr. 4 in den Fällen des § 75 Absatz 2 Satz 1 des Asylgesetzes,


5.  den Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung von
    Forschungseinrichtungen für den Abschluss von Aufnahmevereinbarungen
    nach § 18d,


6.  die Ausreiseuntersagung nach § 46 Absatz 2 Satz 1,


7.  die Befristung eines Einreise- und Aufenthaltsverbots nach § 11,


8.  die Anordnung eines Einreise- und Aufenthaltsverbots nach § 11 Absatz
    6 sowie


9.  die Feststellung nach § 85a Absatz 1 Satz 2



haben keine aufschiebende Wirkung.

Die Klage gegen die Anordnung eines Einreise- und Aufenthaltsverbots
nach § 11 Absatz 7 hat keine aufschiebende Wirkung.

(2) Widerspruch und Klage lassen unbeschadet ihrer aufschiebenden
Wirkung die Wirksamkeit der Ausweisung und eines sonstigen
Verwaltungsaktes, der die Rechtmäßigkeit des Aufenthalts beendet,
unberührt. Für Zwecke der Aufnahme oder Ausübung einer
Erwerbstätigkeit gilt der Aufenthaltstitel als fortbestehend, solange
die Frist zur Erhebung des Widerspruchs oder der Klage noch nicht
abgelaufen ist, während eines gerichtlichen Verfahrens über einen
zulässigen Antrag auf Anordnung oder Wiederherstellung der
aufschiebenden Wirkung oder solange der eingelegte Rechtsbehelf
aufschiebende Wirkung hat. Eine Unterbrechung der Rechtmäßigkeit des
Aufenthalts tritt nicht ein, wenn der Verwaltungsakt durch eine
behördliche oder unanfechtbare gerichtliche Entscheidung aufgehoben
wird.


#### § 85 Berechnung von Aufenthaltszeiten

Unterbrechungen der Rechtmäßigkeit des Aufenthalts bis zu einem Jahr
können außer Betracht bleiben.


#### § 85a Verfahren bei konkreten Anhaltspunkten einer missbräuchlichen Anerkennung der Vaterschaft

(1) Wird der Ausländerbehörde von einer beurkundenden Behörde oder
einer Urkundsperson mitgeteilt, dass konkrete Anhaltspunkte für eine
missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft im Sinne von § 1597a
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehen, prüft die
Ausländerbehörde, ob eine solche vorliegt. Ergibt die Prüfung, dass
die Anerkennung der Vaterschaft missbräuchlich ist, stellt die
Ausländerbehörde dies durch schriftlichen oder elektronischen
Verwaltungsakt fest. Ergibt die Prüfung, dass die Anerkennung der
Vaterschaft nicht missbräuchlich ist, stellt die Ausländerbehörde das
Verfahren ein.

(2) Eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft wird regelmäßig
vermutet, wenn

1.  der Anerkennende erklärt, dass seine Anerkennung gezielt gerade einem
    Zweck im Sinne von § 1597a Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    dient,


2.  die Mutter erklärt, dass ihre Zustimmung gezielt gerade einem Zweck im
    Sinne von § 1597a Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dient,


3.  der Anerkennende bereits mehrfach die Vaterschaft von Kindern
    verschiedener ausländischer Mütter anerkannt hat und jeweils die
    rechtlichen Voraussetzungen für die erlaubte Einreise oder den
    erlaubten Aufenthalt des Kindes oder der Mutter durch die Anerkennung
    geschaffen hat, auch wenn das Kind durch die Anerkennung die deutsche
    Staatsangehörigkeit erworben hat,


4.  dem Anerkennenden oder der Mutter ein Vermögensvorteil für die
    Anerkennung der Vaterschaft oder die Zustimmung hierzu gewährt oder
    versprochen worden ist



und die Erlangung der rechtlichen Voraussetzungen für die erlaubte
Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes, des Anerkennenden
oder der Mutter ohne die Anerkennung der Vaterschaft und die
Zustimmung hierzu nicht zu erwarten ist. Dies gilt auch, wenn die
rechtlichen Voraussetzungen für die erlaubte Einreise oder den
erlaubten Aufenthalt des Kindes durch den Erwerb der deutschen
Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 4 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1
des Staatsangehörigkeitsgesetzes geschaffen werden sollen.

(3) Ist die Feststellung nach Absatz 1 Satz 2 unanfechtbar, gibt die
Ausländerbehörde der beurkundenden Behörde oder der Urkundsperson und
dem Standesamt eine beglaubigte Abschrift mit einem Vermerk über den
Eintritt der Unanfechtbarkeit zur Kenntnis. Stellt die Behörde das
Verfahren ein, teilt sie dies der beurkundenden Behörde oder der
Urkundsperson, den Beteiligten und dem Standesamt schriftlich oder
elektronisch mit.

(4) Im Ausland sind für die Maßnahmen und Feststellungen nach den
Absätzen 1 und 3 die deutschen Auslandsvertretungen zuständig.


### Abschnitt 4 - Datenschutz


#### § 86 Erhebung personenbezogener Daten

Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden dürfen zum
Zweck der Ausführung dieses Gesetzes und ausländerrechtlicher
Bestimmungen in anderen Gesetzen personenbezogene Daten erheben,
soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz und nach
ausländerrechtlichen Bestimmungen in anderen Gesetzen erforderlich
ist. Personenbezogene Daten, deren Verarbeitung nach Artikel 9 Absatz
1 der Verordnung (EU) 2016/679 untersagt ist, dürfen erhoben werden,
soweit dies im Einzelfall zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist.


#### § 86a Erhebung personenbezogener Daten zu Förderungen der freiwilligen Ausreise und Reintegration

(1) Die Ausländerbehörden und alle sonstigen öffentlichen Stellen
sowie privaten Träger, die staatlich finanzierte rückkehr- und
reintegrationsfördernde Maßnahmen selbst oder im Auftrag der
öffentlichen Hand durchführen oder den dafür erforderlichen Antrag
entgegennehmen, erheben personenbezogene Daten, soweit diese Daten zur
Erfüllung der Zwecke nach Satz 2 erforderlich sind. Die Datenerhebung
erfolgt zum Zweck

1.  der Durchführung der rückkehr- und reintegrationsfördernden Maßnahmen,


2.  der Koordinierung der Programme zur Förderung der freiwilligen
    Rückkehr durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie


3.  der Sicherstellung einer zweckgemäßen Verwendung der Förderung und
    erforderlichenfalls zu deren Rückforderung.



Dabei handelt es sich um die folgenden Daten:

–   Familienname, Geburtsname, Vornamen, Schreibweise der Namen nach
    deutschem Recht, Familienstand, Geburtsdatum, Geburtsort, -land und
    -bezirk, Geschlecht, Doktorgrad, Staatsangehörigkeiten,


–   Angaben zum Zielstaat der Fördermaßnahme,


–   Angaben zur Art der Förderung und


–   Angaben, ob die Person freiwillig ausgereist ist, abgeschoben oder
    zurückgeschoben wurde, sowie Angaben, ob die Person ausgewiesen wurde.



Angaben zum Umfang und zur Begründung der Förderung müssen ebenfalls
erhoben werden. Die Daten sind spätestens nach zehn Jahren zu löschen.

(2) Die Ausländerbehörden und die mit grenzpolizeilichen Aufgaben
betrauten Behörden erheben zur Feststellung der Wirksamkeit der
Förderung der Ausreisen Angaben zum Nachweis der Ausreise, zum Staat
der Ausreise und zum Zielstaat der Ausreise.


#### § 87 Übermittlungen an Ausländerbehörden

(1) Öffentliche Stellen mit Ausnahme von Schulen sowie Bildungs- und
Erziehungseinrichtungen haben ihnen bekannt gewordene Umstände den in
§ 86 Satz 1 genannten Stellen auf Ersuchen mitzuteilen, soweit dies
für die dort genannten Zwecke erforderlich ist.

(2) Öffentliche Stellen im Sinne von Absatz 1 haben unverzüglich die
zuständige Ausländerbehörde zu unterrichten, wenn sie im Zusammenhang
mit der Erfüllung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangen von

1.  dem Aufenthalt eines Ausländers, der keinen erforderlichen
    Aufenthaltstitel besitzt und dessen Abschiebung nicht ausgesetzt ist,


2.  dem Verstoß gegen eine räumliche Beschränkung,


2a. der Inanspruchnahme oder Beantragung von Sozialleistungen durch einen
    Ausländer, für sich selbst, seine Familienangehörigen oder für
    sonstige Haushaltsangehörige in den Fällen des § 7 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 oder Satz 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch oder in den
    Fällen des § 23 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder 3, Satz 3, 6 oder 7 des
    Zwölften Buches Sozialgesetzbuch oder


3.  einem sonstigen Ausweisungsgrund;



in den Fällen der Nummern 1 und 2 und sonstiger nach diesem Gesetz
strafbarer Handlungen kann statt der Ausländerbehörde die zuständige
Polizeibehörde unterrichtet werden, wenn eine der in § 71 Abs. 5
bezeichneten Maßnahmen in Betracht kommt; die Polizeibehörde
unterrichtet unverzüglich die Ausländerbehörde. Öffentliche Stellen
sollen unverzüglich die zuständige Ausländerbehörde unterrichten, wenn
sie im Zusammenhang mit der Erfüllung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangen
von einer besonderen Integrationsbedürftigkeit im Sinne einer nach §
43 Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung. Die für Leistungen nach dem
Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch zuständigen Stellen sind
über die in Satz 1 geregelten Tatbestände hinaus verpflichtet, der
Ausländerbehörde mitzuteilen, wenn ein Ausländer mit einer
Aufenthaltserlaubnis nach Kapitel 2 Abschnitt 3 oder 4 für sich oder
seine Familienangehörigen entsprechende Leistungen beantragt. Die
Auslandsvertretungen übermitteln der zuständigen Ausländerbehörde
personenbezogene Daten eines Ausländers, die geeignet sind, dessen
Identität oder Staatsangehörigkeit festzustellen, wenn sie davon
Kenntnis erlangen, dass die Daten für die Durchsetzung der
vollziehbaren Ausreisepflicht gegenüber dem Ausländer gegenwärtig von
Bedeutung sein können.

(3) Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und
Integration ist nach den Absätzen 1 und 2 zu Mitteilungen über einen
diesem Personenkreis angehörenden Ausländer nur verpflichtet, soweit
dadurch die Erfüllung der eigenen Aufgaben nicht gefährdet wird. Die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, dass
Ausländerbeauftragte des Landes und Ausländerbeauftragte von Gemeinden
nach den Absätzen 1 und 2 zu Mitteilungen über einen Ausländer, der
sich rechtmäßig in dem Land oder der Gemeinde aufhält oder der sich
bis zum Erlass eines die Rechtmäßigkeit des Aufenthalts beendenden
Verwaltungsaktes rechtmäßig dort aufgehalten hat, nur nach Maßgabe des
Satzes 1 verpflichtet sind.

(4) Die für die Einleitung und Durchführung eines Straf- oder eines
Bußgeldverfahrens zuständigen Stellen haben die zuständige
Ausländerbehörde unverzüglich über die Einleitung des Strafverfahrens
sowie die Erledigung des Straf- oder Bußgeldverfahrens bei der
Staatsanwaltschaft, bei Gericht oder bei der für die Verfolgung und
Ahndung der Ordnungswidrigkeit zuständigen Verwaltungsbehörde unter
Angabe der gesetzlichen Vorschriften zu unterrichten. Satz 1 gilt
entsprechend bei Strafverfahren für die Erhebung der öffentlichen
Klage sowie den Erlass und die Aufhebung eines Haftbefehls, solange
dies nicht den Untersuchungszweck gefährdet. Satz 1 gilt entsprechend
für die Einleitung eines Auslieferungsverfahrens gegen einen
Ausländer. Satz 1 gilt nicht für Verfahren wegen einer
Ordnungswidrigkeit, die nur mit einer Geldbuße bis zu eintausend Euro
geahndet werden kann, sowie für Verfahren wegen einer Zuwiderhandlung
im Sinne des § 24 des Straßenverkehrsgesetzes oder wegen einer
fahrlässigen Zuwiderhandlung im Sinne des § 24a des
Straßenverkehrsgesetzes. Die Zeugenschutzdienststelle unterrichtet die
zuständige Ausländerbehörde unverzüglich über Beginn und Ende des
Zeugenschutzes für einen Ausländer.

(5) Die nach § 72 Abs. 6 zu beteiligenden Stellen haben den
Ausländerbehörden

1.  von Amts wegen Umstände mitzuteilen, die einen Widerruf eines nach §
    25 Abs. 4a oder 4b erteilten Aufenthaltstitels oder die Verkürzung
    oder Aufhebung einer nach § 59 Absatz 7 gewährten Ausreisefrist
    rechtfertigen und


2.  von Amts wegen Angaben zur zuständigen Stelle oder zum Übergang der
    Zuständigkeit mitzuteilen, sofern in einem Strafverfahren eine
    Beteiligung nach § 72 Abs. 6 erfolgte oder eine Mitteilung nach Nummer
    1 gemacht wurde.




(6) Öffentliche Stellen sowie private Träger, die über staatlich
finanzierte rückkehr- und reintegrationsfördernde Maßnahmen
entscheiden, haben nach § 86a Absatz 1 erhobene Daten an die
zuständige Ausländerbehörde zu übermitteln, soweit dies für die in §
86a genannten Zwecke erforderlich ist.


#### § 88 Übermittlungen bei besonderen gesetzlichen Verarbeitungsregelungen

(1) Eine Übermittlung personenbezogener Daten und sonstiger Angaben
nach § 87 unterbleibt, soweit besondere gesetzliche
Verarbeitungsregelungen entgegenstehen.

(2) Personenbezogene Daten, die von einem Arzt oder anderen in § 203
Absatz 1 Nummer 1, 2, 4 bis 7 und Absatz 4 des Strafgesetzbuches
genannten Personen einer öffentlichen Stelle zugänglich gemacht worden
sind, dürfen von dieser übermittelt werden,

1.  wenn dies zur Abwehr von erheblichen Gefahren für Leib und Leben des
    Ausländers oder von Dritten erforderlich ist, der Ausländer die
    öffentliche Gesundheit gefährdet und besondere Schutzmaßnahmen zum
    Ausschluss der Gefährdung nicht möglich sind oder von dem Ausländer
    nicht eingehalten werden oder


2.  soweit die Daten für die Feststellung erforderlich sind, ob die in §
    54 Absatz 2 Nummer 4 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen.




(3) Personenbezogene Daten, die nach § 30 der Abgabenordnung dem
Steuergeheimnis unterliegen, dürfen übermittelt werden, wenn der
Ausländer gegen eine Vorschrift des Steuerrechts einschließlich des
Zollrechts und des Monopolrechts oder des Außenwirtschaftsrechts oder
gegen Einfuhr-, Ausfuhr-, Durchfuhr- oder Verbringungsverbote oder
-beschränkungen verstoßen hat und wegen dieses Verstoßes ein
strafrechtliches Ermittlungsverfahren eingeleitet oder eine Geldbuße
von mindestens fünfhundert Euro verhängt worden ist. In den Fällen des
Satzes 1 dürfen auch die mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden unterrichtet
werden, wenn ein Ausreiseverbot nach § 46 Abs. 2 erlassen werden soll.

(4) Auf die Übermittlung durch die mit der Ausführung dieses Gesetzes
betrauten Behörden und durch nichtöffentliche Stellen finden die
Absätze 1 bis 3 entsprechende Anwendung.


#### § 88a Verarbeitung von Daten im Zusammenhang mit Integrationsmaßnahmen

(1) Bei der Durchführung von Integrationskursen ist eine Übermittlung
von teilnehmerbezogenen Daten, insbesondere von Daten der Bestätigung
der Teilnahmeberechtigung, der Zulassung zur Teilnahme nach § 44
Absatz 4 sowie der Anmeldung zu und der Teilnahme an einem
Integrationskurs, durch die Ausländerbehörde, die Bundesagentur für
Arbeit, den Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende, die Träger
der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, das
Bundesverwaltungsamt und die für die Durchführung der
Integrationskurse zugelassenen privaten und öffentlichen Träger an das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zulässig, soweit sie für die
Erteilung einer Zulassung oder Berechtigung zum Integrationskurs, die
Feststellung der ordnungsgemäßen Teilnahme, die Feststellung der
Erfüllung der Teilnahmeverpflichtung nach § 44a Absatz 1 Satz 1, die
Bescheinigung der erfolgreichen Teilnahme oder die Abrechnung und
Durchführung der Integrationskurse erforderlich ist. Die für die
Durchführung der Integrationskurse zugelassenen privaten und
öffentlichen Träger dürfen die zuständige Ausländerbehörde, die
Bundesagentur für Arbeit, den zuständigen Träger der Grundsicherung
für Arbeitsuchende oder den zuständigen Träger der Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz über eine nicht ordnungsgemäße Teilnahme
eines nach § 44a Absatz 1 Satz 1 zur Teilnahme verpflichteten
Ausländers informieren. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
darf die nach Satz 1 übermittelten Daten auf Ersuchen den
Ausländerbehörden, der Bundesagentur für Arbeit, den Trägern der
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder den Trägern der Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz und den Staatsangehörigkeitsbehörden
übermitteln, soweit dies für die Erteilung einer Zulassung oder
Berechtigung zum Integrationskurs, zur Kontrolle der Erfüllung der
Teilnahmeverpflichtung, für die Verlängerung einer
Aufenthaltserlaubnis, für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis
oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU, zur Überwachung der
Eingliederungsvereinbarung, zur Integration in den Arbeitsmarkt oder
zur Durchführung des Einbürgerungsverfahrens erforderlich ist. Darüber
hinaus ist eine Verarbeitung dieser Daten durch das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge nur für die Durchführung und Abrechnung der
Integrationskurse sowie für die Durchführung eines wissenschaftlichen
Forschungsvorhabens nach § 75 Nummer 4a unter den Voraussetzungen des
§ 8 Absatz 7 und 8 der Integrationskursverordnung zulässig.

(1a) Absatz 1 gilt entsprechend für die Verarbeitung von Daten aus dem
Asylverfahren beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, soweit die
Verarbeitung für die Entscheidung über die Zulassung zum
Integrationskurs erforderlich ist. Zur Feststellung der
Voraussetzungen des § 44 Absatz 4 Satz 2 im Rahmen der Entscheidung
über die Zulassung zum Integrationskurs gilt dies entsprechend auch
für die Verarbeitung von Daten aus dem Ausländerzentralregister.

(2) Bedient sich das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge gemäß §
75 Nummer 9 privater oder öffentlicher Träger, um ein
migrationsspezifisches Beratungsangebot durchzuführen, ist eine
Übermittlung von aggregierten Daten über das Beratungsgeschehen von
den Trägern an das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zulässig.

(3) Bei der Durchführung von Maßnahmen der berufsbezogenen
Deutschsprachförderung nach § 45a ist eine Übermittlung
teilnehmerbezogener Daten über die Anmeldung, die Dauer der Teilnahme
und die Art des Abschlusses der Maßnahme durch die Ausländerbehörde,
die Bundesagentur für Arbeit, den Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende, das Bundesverwaltungsamt und die mit der Durchführung
der Maßnahmen betrauten privaten und öffentlichen Träger an das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zulässig, soweit dies für die
Erteilung einer Zulassung zur Maßnahme, die Feststellung und
Bescheinigung der ordnungsgemäßen Teilnahme oder die Durchführung und
Abrechnung der Maßnahme erforderlich ist. Das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge darf die nach Satz 1 übermittelten Daten auf Ersuchen
den Ausländerbehörden, der Bundesagentur für Arbeit, den Trägern der
Grundsicherung für Arbeitsuchende und den Staatsangehörigkeitsbehörden
übermitteln, soweit dies für die Erteilung einer Zulassung oder
Berechtigung zur Maßnahme, zur Kontrolle der ordnungsgemäßen
Teilnahme, für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis oder einer
Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU, zur Überwachung der
Eingliederungsvereinbarung, zur Integration in den Arbeitsmarkt oder
zur Durchführung des Einbürgerungsverfahrens erforderlich ist. Die mit
der Durchführung der berufsbezogenen Deutschsprachförderung betrauten
privaten und öffentlichen Träger dürfen die zuständige
Ausländerbehörde, die Bundesagentur für Arbeit oder den zuständigen
Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende über eine nicht
ordnungsgemäße Teilnahme informieren.

(4) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge darf
teilnehmerbezogene Daten über die Anmeldung, die Dauer der Teilnahme
und die Art des Abschlusses der Maßnahme nach Absatz 3 Satz 1, die Art
des Kurses nach § 12 Absatz 1 oder § 13 Absatz 1 sowie die nach § 26
Absatz 1 Nummer 1 bis 5, 7, 9 und 10 der Deutschsprachförderverordnung
übermittelten Daten an staatliche oder staatlich anerkannte
Hochschulen und andere Forschungseinrichtungen, deren Tätigkeit
überwiegend aus öffentlichen Mittel finanziert wird, übermitteln,
soweit

1.  dies für die Durchführung eines wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
    über Integrationsfragen erforderlich ist,


2.  eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich
    oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
    verbunden ist,


3.  die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen nicht beeinträchtigt
    werden oder das öffentliche Interesse an der Durchführung des
    Forschungsvorhabens die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen
    erheblich überwiegt und der Forschungszweck nicht auf andere Weise
    erreicht werden kann und


4.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales der Übermittlung
    zustimmt.



Bei der Abwägung nach Satz 1 Nummer 3 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen. Eine Übermittlung ohne Einwilligung der
betroffenen Person ist nicht zulässig. Angaben über den Namen und
Vornamen, die Anschrift, die Telefonnummer, die E-Mail-Adresse sowie
die für die Einleitung eines Vorhabens nach Satz 1 zwingend
erforderlichen Strukturmerkmale der betroffenen Person können ohne
Einwilligung übermittelt werden, wenn dies zur Einholung der
Einwilligung erforderlich ist; die Erforderlichkeit ist gegenüber dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge schriftlich zu begründen.
Personenbezogene Daten nach Satz 1 sind zu pseudonymisieren, soweit
dies nach dem Forschungszweck möglich ist und keinen im Verhältnis zu
dem angestrebten Schutzzweck unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.
Die Merkmale, mit denen ein Personenbezug hergestellt werden kann,
sind gesondert zu speichern. Sie dürfen mit den Einzelangaben nur
zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck dies erfordert. Die
Merkmale, mit denen ein Personenbezug hergestellt werden kann, sind zu
löschen, sobald der Forschungszweck dies erlaubt, spätestens mit der
Beendigung des Forschungsvorhabens, sofern ausnahmsweise eine frühere
Löschung der Daten noch nicht in Betracht kommt. Die Daten sind zu
anonymisieren, sobald der Forschungszweck dies erlaubt. Die
Forschungseinrichtung, an die die Daten übermittelt wurden, darf diese
nur zum Zweck der Durchführung des Forschungsvorhabens verarbeiten.
Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu schützen.
Die Forschungseinrichtung hat dafür zu sorgen, dass die Verwendung der
personenbezogenen Daten räumlich und organisatorisch getrennt von der
Erfüllung solcher Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt,
für die diese Daten gleichfalls von Bedeutung sein können. Das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge soll zudem
Forschungseinrichtungen auf Antrag oder Ersuchen anonymisierte Daten,
die für die Durchführung eines wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
über Integrationsfragen erforderlich sind, übermitteln.


#### § 89 Verfahren bei identitätsüberprüfenden, -feststellenden und -sichernden Maßnahmen

(1) Das Bundeskriminalamt leistet Amtshilfe bei der Auswertung der
nach § 49 von den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten
Behörden erhobenen und nach § 73 übermittelten Daten. Es darf hierfür
auch von ihm zur Erfüllung seiner Aufgaben gespeicherte
erkennungsdienstliche Daten verwenden. Die nach § 49 Abs. 3 bis 5
sowie 8 und 9 erhobenen Daten werden getrennt von anderen
erkennungsdienstlichen Daten gespeichert. Die Daten nach § 49 Abs. 7
werden bei der aufzeichnenden Behörde gespeichert.

(1a) Im Rahmen seiner Amtshilfe nach Absatz 1 Satz 1 darf das
Bundeskriminalamt die erkennungsdienstlichen Daten nach Absatz 1 Satz
1 zum Zwecke der Identitätsfeststellung auch an die für die
Überprüfung der Identität von Personen zuständigen öffentlichen
Stellen von Drittstaaten mit Ausnahme des Herkunftsstaates der
betroffenen Person sowie von Drittstaaten, in denen die betroffene
Person eine Verfolgung oder einen ernsthaften Schaden zu befürchten
hat, übermitteln. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung trägt das Bundeskriminalamt. Das Bundeskriminalamt hat
die Übermittlung und ihren Anlass aufzuzeichnen. Die empfangende
Stelle personenbezogener Daten ist darauf hinzuweisen, dass sie nur zu
dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden
sind. Ferner ist ihr der beim Bundeskriminalamt vorgesehene
Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Die Übermittlung unterbleibt, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  unter Berücksichtigung der Art der Daten und ihrer Erhebung die
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person, insbesondere ihr
    Interesse, Schutz vor Verfolgung zu erhalten, das Allgemeininteresse
    an der Übermittlung überwiegen oder


2.  die Übermittlung der Daten zu den Grundrechten, dem Abkommen vom 28.
    Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge sowie der Konvention
    zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten in Widerspruch
    stünde, insbesondere dadurch, dass durch die Verarbeitung der
    übermittelten Daten im Empfängerstaat Verletzungen von elementaren
    rechtsstaatlichen Grundsätzen oder Menschenrechtsverletzungen drohen.




(2) Die Verarbeitung der nach § 49 Absatz 3 bis 5 oder Absatz 7 bis 9
erhobenen Daten ist auch zulässig zur Feststellung der Identität oder
der Zuordnung von Beweismitteln im Rahmen der Strafverfolgung oder zur
polizeilichen Gefahrenabwehr. Sie dürfen, soweit und solange es
erforderlich ist, den für diese Maßnahmen zuständigen Behörden
übermittelt oder bereitgestellt werden.

(3) Die nach § 49 Abs. 1 erhobenen Daten sind von allen Behörden
unmittelbar nach Beendigung der Prüfung der Echtheit des Dokuments
oder der Identität des Inhabers zu löschen. Die nach § 49 Abs. 3 bis
5, 7, 8 oder 9 erhobenen Daten sind von allen Behörden, die sie
speichern, zu löschen, wenn

1.  dem Ausländer ein gültiger Pass oder Passersatz ausgestellt und von
    der Ausländerbehörde ein Aufenthaltstitel erteilt worden ist,


2.  seit der letzten Ausreise, der versuchten unerlaubten Einreise oder
    der Beendigung des unerlaubten Aufenthalts zehn Jahre vergangen sind,


3.  in den Fällen des § 49 Abs. 5 Nr. 3 und 4 seit der Zurückweisung oder
    Zurückschiebung drei Jahre vergangen sind oder


4.  im Falle des § 49 Abs. 5 Nr. 5 seit der Beantragung des Visums sowie
    im Falle des § 49 Abs. 7 seit der Sprachaufzeichnung zehn Jahre
    vergangen sind.



Die Löschung ist zu protokollieren.

(4) Absatz 3 gilt nicht, soweit und solange die Daten im Rahmen eines
Strafverfahrens oder zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung benötigt werden.


#### § 90 Übermittlungen durch Ausländerbehörden

(1) Ergeben sich im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte für

1.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern ohne erforderlichen
    Aufenthaltstitel nach § 4,


2.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gegenüber einer Dienststelle der
    Bundesagentur für Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Kranken-,
    Pflege-, Unfall- oder Rentenversicherung, einem Träger der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende oder der Sozialhilfe oder Verstöße
    gegen die Meldepflicht nach § 8a des Asylbewerberleistungsgesetzes,


3.  die in § 6 Absatz 4 Nummer 1 bis 4, 7, 12 und 13 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes bezeichneten Verstöße,



unterrichten die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden
die für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße nach den Nummern 1 bis
3 zuständigen Behörden, die Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder der Sozialhilfe sowie die nach § 10 des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Behörden.

(2) Bei der Verfolgung und Ahndung von Verstößen gegen dieses Gesetz
arbeiten die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden
insbesondere mit den anderen in § 2 Absatz 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Behörden zusammen.

(3) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden teilen
Umstände und Maßnahmen nach diesem Gesetz, deren Kenntnis für
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erforderlich ist,
sowie die ihnen mitgeteilten Erteilungen von Zustimmungen zur Aufnahme
einer Beschäftigung an Leistungsberechtigte nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und Angaben über das Erlöschen, den
Widerruf oder die Rücknahme von erteilten Zustimmungen zur Aufnahme
einer Beschäftigung den nach § 10 des Asylbewerberleistungsgesetzes
zuständigen Behörden mit.

(4) Die Ausländerbehörden unterrichten die nach § 72 Abs. 6 zu
beteiligenden Stellen unverzüglich über

1.  die Erteilung oder Versagung eines Aufenthaltstitels nach § 25 Abs. 4a
    oder 4b,


2.  die Festsetzung, Verkürzung oder Aufhebung einer Ausreisefrist nach §
    59 Absatz 7 oder


3.  den Übergang der Zuständigkeit der Ausländerbehörde auf eine andere
    Ausländerbehörde; hierzu ist die Ausländerbehörde verpflichtet, die
    zuständig geworden ist.




(5) Zu den in § 755 der Zivilprozessordnung genannten Zwecken
übermittelt die Ausländerbehörde dem Gerichtsvollzieher auf Ersuchen
den Aufenthaltsort einer Person.

(7) Zur Durchführung eines Vollstreckungsverfahrens übermittelt die
Ausländerbehörde der Vollstreckungsbehörde auf deren Ersuchen die
Angabe über den Aufenthaltsort des Vollstreckungsschuldners. Die
Angabe über den Aufenthaltsort darf von der Ausländerbehörde nur
übermittelt werden, wenn sich die Vollstreckungsbehörde die Angabe
nicht durch Abfrage bei der Meldebehörde beschaffen kann und dies in
ihrem Ersuchen gegenüber der Ausländerbehörde bestätigt.


#### § 90a Mitteilungen der Ausländerbehörden an die Meldebehörden

(1) Die Ausländerbehörden unterrichten unverzüglich die zuständigen
Meldebehörden, wenn sie Anhaltspunkte dafür haben, dass die im
Melderegister zu meldepflichtigen Ausländern gespeicherten Daten
unrichtig oder unvollständig sind. Sie teilen den Meldebehörden
insbesondere mit, wenn ein meldepflichtiger Ausländer

1.  sich im Bundesgebiet aufhält, der nicht gemeldet ist,


2.  dauerhaft aus dem Bundesgebiet ausgereist ist.



Die Ausländerbehörde unterrichtet die zuständige Meldebehörde über die
Erteilung einer Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum
Daueraufenthalt-EU.

(2) Die Mitteilungen nach Absatz 1 sollen folgende Angaben zum
meldepflichtigen Ausländer enthalten:

1.  Familienname, Geburtsname und Vornamen,


2.  Tag, Ort und Staat der Geburt,


3.  Staatsangehörigkeiten,


4.  letzte Anschrift im Inland,


5.  Datum und Zielstaat der Ausreise sowie


6.  zum Zweck der eindeutigen Zuordnung die AZR-Nummer in den Fällen und
    nach Maßgabe des § 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 des AZR-Gesetzes.





#### § 90b Datenabgleich zwischen Ausländer- und Meldebehörden

Die Ausländer- und Meldebehörden übermitteln einander jährlich die in
§ 90a Abs. 2 genannten Daten zum Zweck der Datenpflege, soweit sie
denselben örtlichen Zuständigkeitsbereich haben. Die empfangende
Behörde gleicht die übermittelten Daten mit den bei ihr gespeicherten
Daten ab, ein automatisierter Abgleich ist zulässig. Die übermittelten
Daten dürfen nur für die Durchführung des Abgleichs sowie die
Datenpflege verwendet werden und sind sodann unverzüglich zu löschen;
überlassene Datenträger sind unverzüglich zurückzugeben oder zu
vernichten. Die Ausländerbehörden übermitteln die im Rahmen des
Datenabgleichs erfolgten Änderungen unverzüglich an die
Registerbehörde des Ausländerzentralregisters. Andere gesetzliche
Vorschriften zum Datenabgleich bleiben unberührt.


#### § 90c Datenübermittlungen im Visumverfahren über das Auswärtige Amt

(1) Die Übermittlung von Daten im Visumverfahren von den
Auslandsvertretungen an die im Visumverfahren beteiligten Behörden und
von diesen zurück an die Auslandsvertretungen erfolgt automatisiert
über eine vom Auswärtigen Amt betriebene technische Vorrichtung zur
Unterstützung des Visumverfahrens. Die technische Vorrichtung stellt
die vollständige, korrekte und fristgerechte Übermittlung der Daten
nach Satz 1 sicher. Zu diesem Zweck werden die Daten nach Satz 1 in
der technischen Vorrichtung gespeichert.

(2) In der technischen Vorrichtung dürfen personenbezogene Daten nur
verarbeitet werden, soweit dies für den in Absatz 1 Satz 1 und 2
genannten Zweck erforderlich ist.

(3) Die nach Absatz 1 Satz 3 gespeicherten Daten sind unverzüglich zu
löschen, wenn die Daten nicht mehr zu dem in Absatz 1 Satz 1 und 2
genannten Zweck benötigt werden, spätestens nach Erteilung oder
Versagung des Visums oder Rücknahme des Visumantrags.


#### § 91 Speicherung und Löschung personenbezogener Daten

(1) Die Daten über die Ausweisung, Zurückschiebung und Abschiebung
sind zehn Jahre nach Ablauf der in § 11 Absatz 2 bezeichneten Frist zu
löschen. Sie sind vor diesem Zeitpunkt zu löschen, soweit sie
Erkenntnisse enthalten, die nach anderen gesetzlichen Bestimmungen
nicht mehr gegen den Ausländer verwertet werden dürfen.

(2) Mitteilungen nach § 87 Abs. 1, die für eine anstehende
ausländerrechtliche Entscheidung unerheblich sind und voraussichtlich
auch für eine spätere ausländerrechtliche Entscheidung nicht erheblich
werden können, sind unverzüglich zu vernichten.


#### § 91a Register zum vorübergehenden Schutz

(1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge führt ein Register
über die Ausländer nach § 24 Abs. 1, die ein Visum oder eine
Aufenthaltserlaubnis beantragt haben, und über deren
Familienangehörige im Sinne des Artikels 15 Abs. 1 der Richtlinie
2001/55/EG zum Zweck der Aufenthaltsgewährung, der Verteilung der
aufgenommenen Ausländer im Bundesgebiet, der Wohnsitzverlegung
aufgenommener Ausländer in andere Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, der Familienzusammenführung und der Förderung der freiwilligen
Rückkehr.

(2) Folgende Daten werden in dem Register gespeichert:

1.  zum Ausländer:

    a)  die Personalien, mit Ausnahme der früher geführten Namen und der
        Wohnanschrift im Inland, sowie der letzte Wohnort im Herkunftsland,
        die Herkunftsregion und freiwillig gemachte Angaben zur
        Religionszugehörigkeit,


    b)  Angaben zum Beruf und zur beruflichen Ausbildung,


    c)  das Eingangsdatum seines Antrages auf Erteilung eines Visums oder
        einer Aufenthaltserlaubnis, die für die Bearbeitung seines Antrages
        zuständige Stelle und Angaben zur Entscheidung über den Antrag oder
        den Stand des Verfahrens,


    d)  Angaben zum Identitäts- und Reisedokument,


    e)  die AZR-Nummer und die Visadatei-Nummer,


    f)  Zielland und Zeitpunkt der Ausreise,





2.  die Personalien nach Nummer 1 Buchstabe a mit Ausnahme der freiwillig
    gemachten Angaben zur Religionszugehörigkeit der Familienangehörigen
    des Ausländers nach Absatz 1,


3.  Angaben zu Dokumenten zum Nachweis der Ehe, der Lebenspartnerschaft
    oder der Verwandtschaft.




(3) Die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen sind
verpflichtet, die in Absatz 2 bezeichneten Daten unverzüglich an die
Registerbehörde zu übermitteln, wenn

1.  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Abs. 1 oder


2.  ein Visum zur Inanspruchnahme vorübergehenden Schutzes im Bundesgebiet



beantragt wurden.

(4) Die §§ 8 und 9 des AZR-Gesetzes gelten entsprechend.

(5) Die Daten dürfen auf Ersuchen an die Ausländerbehörden,
Auslandsvertretungen und andere Organisationseinheiten des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge einschließlich der dort eingerichteten
nationalen Kontaktstelle nach Artikel 27 Abs. 1 der Richtlinie
2001/55/EG zum Zweck der Erfüllung ihrer ausländer- und
asylrechtlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufenthaltsgewährung,
der Verteilung der aufgenommenen Ausländer im Bundesgebiet, der
Wohnsitzverlegung aufgenommener Ausländer in andere Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der Familienzusammenführung und der Förderung
der freiwilligen Rückkehr übermittelt werden.

(6) Die Registerbehörde hat über Datenübermittlungen nach Absatz 5
Aufzeichnungen zu fertigen. § 13 des AZR-Gesetzes gilt entsprechend.

(7) Die Datenübermittlungen nach den Absätzen 3 und 5 erfolgen
schriftlich, elektronisch oder im automatisierten Verfahren. § 22 Abs.
2 bis 4 des AZR-Gesetzes gilt entsprechend.

(8) Die Daten sind spätestens zwei Jahre nach Beendigung des
vorübergehenden Schutzes des Ausländers zu löschen. Für die Auskunft
an die betroffene Person und für die Einschränkung der Verarbeitung
der Daten gelten § 34 Abs. 1 und 2 und § 37 des AZR-Gesetzes
entsprechend.


#### § 91b Datenübermittlung durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als nationale Kontaktstelle

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als nationale
Kontaktstelle nach Artikel 27 Abs. 1 der Richtlinie 2001/55/EG darf
die Daten des Registers nach § 91a zum Zweck der Verlegung des
Wohnsitzes aufgenommener Ausländer in andere Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder zur Familienzusammenführung an folgende
Stellen übermitteln:

1.  nationale Kontaktstellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union,


2.  Organe und Einrichtungen der Europäischen Union,


3.  sonstige ausländische oder über- und zwischenstaatliche Stellen nach
    Maßgabe des Kapitels V der Verordnung (EU) 2016/679 und den sonstigen
    allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften.





#### § 91c Innergemeinschaftliche Auskünfte zur Durchführung der Richtlinie 2003/109/EG

(1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unterrichtet als
nationale Kontaktstelle im Sinne des Artikels 25 der Richtlinie
2003/109/EG die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union, in dem der Ausländer die Rechtsstellung eines
langfristig Aufenthaltsberechtigten besitzt, über den Inhalt und den
Tag einer Entscheidung über die Erteilung oder Verlängerung einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 38a Abs. 1 oder über die Erteilung einer
Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU. Die Behörde, die die Entscheidung
getroffen hat, übermittelt dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
unverzüglich die hierfür erforderlichen Angaben. Der nationalen
Kontaktstelle können die für Unterrichtungen nach Satz 1
erforderlichen Daten aus dem Ausländerzentralregister unter Nutzung
der AZR-Nummer automatisiert übermittelt werden.

(1a) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge leitet von Amts wegen
Auskunftsersuchen der Ausländerbehörden über das Fortbestehen des
internationalen Schutzes im Sinne von § 2 Absatz 13 in einem anderen
Mitgliedstaat an die zuständigen Stellen des betroffenen
Mitgliedstaates der Europäischen Union weiter. Hierzu übermittelt die
jeweils zuständige Ausländerbehörde dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge die erforderlichen Angaben. Das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge leitet die auf die Anfragen eingehenden Antworten an
die jeweils zuständige Ausländerbehörde weiter.

(2) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge leitet von Amts wegen
an die zuständigen Stellen des betroffenen Mitgliedstaates der
Europäischen Union Anfragen im Verfahren nach § 51 Absatz 8 unter
Angabe der vorgesehenen Maßnahme und der von der Ausländerbehörde
mitgeteilten wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe der
vorgesehenen Maßnahme weiter. Hierzu übermittelt die Ausländerbehörde
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die erforderlichen
Angaben. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge leitet an die
zuständige Ausländerbehörde die in diesem Zusammenhang eingegangenen
Antworten von Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
weiter.

(3) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge teilt der zuständigen
Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union von Amts
wegen mit, dass einem Ausländer, der dort die Rechtsstellung eines
langfristig Aufenthaltsberechtigten besitzt, die Abschiebung oder
Zurückschiebung

1.  in den Mitgliedstaat der Europäischen Union, in dem der Ausländer
    langfristig aufenthaltsberechtigt ist, oder


2.  in ein Gebiet außerhalb der Europäischen Union



angedroht oder eine solche Maßnahme durchgeführt wurde oder dass eine
entsprechende Abschiebungsanordnung nach § 58a erlassen oder
durchgeführt wurde. In der Mitteilung wird der wesentliche Grund der
Aufenthaltsbeendigung angegeben. Die Auskunft wird erteilt, sobald die
deutsche Behörde, die nach § 71 die betreffende Maßnahme anordnet, dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die beabsichtigte oder
durchgeführte Maßnahme mitteilt. Die in Satz 3 genannten Behörden
übermitteln hierzu dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
unverzüglich die erforderlichen Angaben.

(4) Zur Identifizierung des Ausländers werden bei Mitteilungen nach
den Absätzen 1 bis 3 seine Personalien übermittelt. Sind in den Fällen
des Absatzes 3 Familienangehörige ebenfalls betroffen, die mit dem
langfristig Aufenthaltsberechtigten in familiärer Lebensgemeinschaft
leben, werden auch ihre Personalien übermittelt.

(5) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge leitet an die
zuständigen Ausländerbehörden Anfragen von Stellen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Zusammenhang mit der nach
Artikel 22 Abs. 3 zweiter Unterabsatz der Richtlinie 2003/109/EG
vorgesehenen Beteiligung weiter. Die zuständige Ausländerbehörde teilt
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge folgende ihr bekannte
Angaben mit:

1.  Personalien des betroffenen langfristig aufenthaltsberechtigten
    Ausländers,


2.  aufenthalts- und asylrechtliche Entscheidungen, die gegen oder für
    diesen getroffen worden sind,


3.  Interessen für oder gegen die Rückführung in das Bundesgebiet oder
    einen Drittstaat oder


4.  sonstige Umstände, von denen anzunehmen ist, dass sie für die
    aufenthaltsrechtliche Entscheidung des konsultierenden Mitgliedstaates
    von Bedeutung sein können.



Anderenfalls teilt sie mit, dass keine sachdienlichen Angaben bekannt
sind. Diese Angaben leitet das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
von Amts wegen an die zuständige Stelle des konsultierenden
Mitgliedstaates der Europäischen Union weiter.

(5a) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge gibt den zuständigen
Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf
Ersuchen innerhalb eines Monats nach Eingang des Ersuchens Auskunft
darüber, ob ein Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin
die Rechtsstellung eines international Schutzberechtigten genießt.

(5b) Enthält die durch einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union ausgestellte langfristige Aufenthaltsberechtigung – EU eines
international Schutzberechtigten den Hinweis, dass dieser Staat dieser
Person internationalen Schutz gewährt, und ist die Verantwortung für
den internationalen Schutz im Sinne von § 2 Absatz 13 nach Maßgaben
der einschlägigen Rechtsvorschriften auf Deutschland übergegangen,
bevor dem international Schutzberechtigten eine Erlaubnis zum
Daueraufenthalt – EU nach § 9a erteilt wurde, so ersucht das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge die zuständige Stelle des anderen
Mitgliedstaates, den Hinweis in der langfristigen
Aufenthaltsberechtigung – EU entsprechend zu ändern.

(5c) Wird einem in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
langfristig Aufenthaltsberechtigten in Deutschland internationaler
Schutz im Sinne von § 2 Absatz 13 gewährt, bevor ihm eine Erlaubnis
zum Daueraufenthalt – EU nach § 9a erteilt wurde, so ersucht das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die zuständige Stelle des
anderen Mitgliedstaates, in die dort ausgestellte langfristige
Aufenthaltsberechtigung – EU den Hinweis aufzunehmen, dass Deutschland
dieser Person internationalen Schutz gewährt.

(6) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge teilt der jeweils
zuständigen Ausländerbehörde von Amts wegen den Inhalt von
Mitteilungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit,

1.  wonach der andere Mitgliedstaat der Europäischen Union
    aufenthaltsbeendende Maßnahmen beabsichtigt oder durchführt, die sich
    gegen einen Ausländer richten, der eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt
    – EU besitzt,


2.  wonach ein Ausländer, der eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
    besitzt, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    langfristig Aufenthaltsberechtigter geworden ist oder ihm in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ein Aufenthaltstitel
    erteilt oder sein Aufenthaltstitel verlängert wurde.





#### § 91d Auskünfte zur Durchführung der Richtlinie (EU) 2016/801

(1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nimmt Anträge nach §
18f entgegen und leitet diese Anträge an die zuständige
Ausländerbehörde weiter. Es teilt dem Antragsteller die zuständige
Ausländerbehörde mit.

(2) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erteilt der
zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union auf Ersuchen die erforderlichen Auskünfte, um den zuständigen
Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union eine
Prüfung zu ermöglichen, ob die Voraussetzungen für die Mobilität des
Ausländers nach den Artikeln 28 bis 31 der Richtlinie (EU) 2016/801
vorliegen. Die Auskünfte umfassen

1.  die Personalien des Ausländers und Angaben zum Identitäts- und
    Reisedokument,


2.  Angaben zu seinem gegenwärtigen und früheren Aufenthaltsstatus in
    Deutschland,


3.  Angaben zu abgeschlossenen oder der Ausländerbehörde bekannten
    strafrechtlichen Ermittlungsverfahren,


4.  sonstige den Ausländer betreffende Daten, sofern sie im
    Ausländerzentralregister gespeichert werden oder die aus der
    Ausländer- oder Visumakte hervorgehen und der andere Mitgliedstaat der
    Europäischen Union um ihre Übermittlung ersucht hat.



Die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen übermitteln hierzu
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge auf dessen Ersuchen die
für die Erteilung der Auskunft erforderlichen Angaben.

(3) Die Auslandsvertretungen und die Ausländerbehörden können über das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge Ersuchen um Auskunft an
zuständige Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
richten, soweit dies erforderlich ist, um die Voraussetzungen der
Mobilität nach den §§ 16c und 18e und der Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 18f oder eines entsprechenden Visums zu
prüfen. Sie können hierzu

1.  die Personalien des Ausländers,


2.  Angaben zu seinem Identitäts- und Reisedokument und zu seinem im
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ausgestellten
    Aufenthaltstitel sowie


3.  Angaben zum Gegenstand des Antrags auf Erteilung des Aufenthaltstitels
    und zum Ort der Antragstellung



übermitteln und aus besonderem Anlass den Inhalt der erwünschten
Auskünfte genauer bezeichnen. Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge leitet eingegangene Auskünfte an die zuständigen
Ausländerbehörden und Auslandsvertretungen weiter. Die Daten, die in
den Auskünften der zuständigen Stellen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union übermittelt werden, dürfen die Ausländerbehörden
und Auslandsvertretungen zu diesem Zweck verarbeiten.

(4) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unterrichtet die
zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union, in dem der Ausländer einen Aufenthaltstitel nach der Richtlinie
(EU) 2016/801 besitzt, über den Inhalt und den Tag einer Entscheidung
über

1.  die Ablehnung der nach § 16c Absatz 1 und § 18e Absatz 1 mitgeteilten
    Mobilität nach § 19f Absatz 5 sowie


2.  die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18f.



Wenn eine Ausländerbehörde die Entscheidung getroffen hat, übermittelt
sie dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unverzüglich die
hierfür erforderlichen Angaben. Die Ausländerbehörden können der
nationalen Kontaktstelle die für die Unterrichtungen nach Satz 1
erforderlichen Daten aus dem Ausländerzentralregister unter Nutzung
der AZR-Nummer automatisiert übermitteln.

(5) Wird ein Aufenthaltstitel nach § 16b Absatz 1, den §§ 16e, 18d
oder 19e widerrufen, zurückgenommen, nicht verlängert oder läuft er
nach einer Verkürzung der Frist gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2 ab, so
unterrichtet das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unverzüglich
die zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates, sofern sich der
Ausländer dort im Rahmen des Anwendungsbereichs der Richtlinie (EU)
2016/801 aufhält und dies dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
bekannt ist. Die Ausländerbehörde, die die Entscheidung getroffen hat,
übermittelt dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unverzüglich
die hierfür erforderlichen Angaben. Die Ausländerbehörden können der
nationalen Kontaktstelle die für die Unterrichtungen nach Satz 1
erforderlichen Daten aus dem Ausländerzentralregister unter Nutzung
der AZR-Nummer automatisiert übermitteln. Wird dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge durch die zuständige Behörde eines anderen
Mitgliedstaates mitgeteilt, dass ein Aufenthaltstitel eines
Ausländers, der sich nach den §§ 16c, 18e oder 18f im Bundesgebiet
aufhält, der in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/801
fällt, widerrufen, zurückgenommen oder nicht verlängert wurde oder
abgelaufen ist, so unterrichtet das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge unverzüglich die zuständige Ausländerbehörde.


#### § 91e Gemeinsame Vorschriften für das Register zum vorübergehenden Schutz und zu innergemeinschaftlichen Datenübermittlungen

Im Sinne der §§ 91a bis 91g sind

1.  Personalien: Namen, insbesondere Familienname, Geburtsname, Vornamen
    und früher geführte Namen, Geburtsdatum, Geburtsort, Geschlecht,
    Staatsangehörigkeiten und Wohnanschrift im Inland,


2.  Angaben zum Identitäts- und Reisedokument: Art, Nummer, ausgebende
    Stelle, Ausstellungsdatum und Gültigkeitsdauer.





#### § 91f Auskünfte zur Durchführung der Richtlinie 2009/50/EG innerhalb der Europäischen Union

(1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unterrichtet als
nationale Kontaktstelle im Sinne des Artikels 22 Absatz 1 der
Richtlinie 2009/50/EG die zuständige Behörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union, in dem der Ausländer eine
Blaue Karte EU besitzt, über den Inhalt und den Tag einer Entscheidung
über die Erteilung einer Blauen Karte EU. Die Behörde, die die
Entscheidung getroffen hat, übermittelt der nationalen Kontaktstelle
unverzüglich die hierfür erforderlichen Angaben. Der nationalen
Kontaktstelle können die für Unterrichtungen nach Satz 1
erforderlichen Daten aus dem Ausländerzentralregister durch die
Ausländerbehörden unter Nutzung der AZR-Nummer automatisiert
übermittelt werden.

(2) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt den
zuständigen Organen der Europäischen Union jährlich

1.  die Daten, die nach der Verordnung (EG) Nr. 862/2007 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 zu Gemeinschaftsstatistiken
    über Wanderung und internationalen Schutz und zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 311/76 des Rates über die Erstellung von
    Statistiken über ausländische Arbeitnehmer (ABl. L 199 vom 31.7.2007,
    S. 23) im Zusammenhang mit der Erteilung von Blauen Karten EU zu
    übermitteln sind, sowie


2.  ein Verzeichnis der Berufe, für die nach § 18b Absatz 2 Satz 2 ein
    Gehalt nach Artikel 5 Absatz 5 der Richtlinie 2009/50/EG bestimmt
    wurde.





#### § 91g Auskünfte zur Durchführung der Richtlinie 2014/66/EU

(1) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nimmt Anträge nach §
19b entgegen und leitet diese Anträge an die zuständige
Ausländerbehörde weiter. Es teilt dem Antragsteller die zuständige
Ausländerbehörde mit.

(2) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erteilt der
zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union auf Ersuchen die erforderlichen Auskünfte, um den zuständigen
Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union eine
Prüfung zu ermöglichen, ob die Voraussetzungen für die Mobilität des
Ausländers nach der Richtlinie 2014/66/EU vorliegen. Die Auskünfte
umfassen

1.  die Personalien des Ausländers und Angaben zum Identitäts- und
    Reisedokument,


2.  Angaben zu seinem gegenwärtigen und früheren Aufenthaltsstatus in
    Deutschland,


3.  Angaben zu abgeschlossenen oder der Ausländerbehörde bekannten
    strafrechtlichen Ermittlungsverfahren,


4.  sonstige den Ausländer betreffende Daten, sofern sie im
    Ausländerzentralregister gespeichert werden oder sie aus der
    Ausländer- oder Visumakte hervorgehen und der andere Mitgliedstaat der
    Europäischen Union um ihre Übermittlung ersucht hat.



Die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen übermitteln hierzu
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge auf dessen Ersuchen die
für die Erteilung der Auskunft erforderlichen Angaben.

(3) Die Auslandsvertretungen und die Ausländerbehörden können über das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge Ersuchen um Auskunft an
zuständige Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
richten, soweit dies erforderlich ist, um die Voraussetzungen der
Mobilität nach § 19a oder der Erteilung einer Mobiler-ICT-Karte zu
prüfen. Sie können hierzu

1.  die Personalien des Ausländers,


2.  Angaben zu seinem Identitäts- und Reisedokument und zu seinem im
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ausgestellten
    Aufenthaltstitel sowie


3.  Angaben zum Gegenstand des Antrags auf Erteilung des Aufenthaltstitels
    und zum Ort der Antragstellung



übermitteln und aus besonderem Anlass den Inhalt der erwünschten
Auskünfte genauer bezeichnen. Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge leitet eingegangene Auskünfte an die zuständigen
Ausländerbehörden und Auslandsvertretungen weiter. Die Daten, die in
den Auskünften der zuständigen Stellen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union übermittelt werden, dürfen die Ausländerbehörden
und Auslandsvertretungen zu diesem Zweck verarbeiten.

(4) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unterrichtet die
zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union, in dem der Ausländer eine ICT-Karte besitzt, über den Inhalt
und den Tag einer Entscheidung über

1.  die Ablehnung der nach § 19a Absatz 1 mitgeteilten Mobilität gemäß §
    19a Absatz 4 sowie


2.  die Erteilung einer Mobiler-ICT-Karte nach § 19b.



Wird eine ICT-Karte nach § 19 widerrufen, zurückgenommen oder nicht
verlängert oder läuft sie nach einer Verkürzung der Frist gemäß § 7
Absatz 2 Satz 2 ab, so unterrichtet das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge unverzüglich die Behörde des anderen Mitgliedstaates, in
dem der Ausländer von der in der Richtlinie 2014/66/EU vorgesehenen
Möglichkeit, einen Teil des unternehmensinternen Transfers in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union durchzuführen, Gebrauch
gemacht hat, sofern dies der Ausländerbehörde bekannt ist. Die
Behörde, die die Entscheidung getroffen hat, übermittelt dem Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge unverzüglich die hierfür erforderlichen
Angaben. Die Ausländerbehörden können der nationalen Kontaktstelle die
für die Unterrichtungen nach Satz 1 erforderlichen Daten aus dem
Ausländerzentralregister unter Nutzung der AZR-Nummer automatisiert
übermitteln. Wird dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge durch
die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates mitgeteilt, dass
ein Aufenthaltstitel eines Ausländers, der sich nach den §§ 19a oder
19b im Bundesgebiet aufhält, und der in den Anwendungsbereich der
Richtlinie (EU) 2014/66 fällt, widerrufen, zurückgenommen oder nicht
verlängert wurde oder abgelaufen ist, so unterrichtet das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge unverzüglich die zuständige
Ausländerbehörde.

(5) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt den
zuständigen Organen der Europäischen Union jährlich

1.  die Zahl

    a)  der erstmals erteilten ICT-Karten,


    b)  der erstmals erteilten Mobiler-ICT-Karten und


    c)  der Mitteilungen nach § 19a Absatz 1,





2.  jeweils die Staatsangehörigkeit des Ausländers und


3.  jeweils die Gültigkeitsdauer oder die Dauer des geplanten Aufenthalts.





## Kapitel 8 - Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und Integration



### § 92 Amt der Beauftragten

(1) Die Bundesregierung bestellt eine Beauftragte oder einen
Beauftragten für Migration, Flüchtlinge und Integration.

(2) Das Amt der Beauftragten wird bei einer obersten Bundesbehörde
eingerichtet und kann von einem Mitglied des Deutschen Bundestages
bekleidet werden. Ohne dass es einer Genehmigung (§ 5 Abs. 2 Satz 2
des Bundesministergesetzes, § 7 des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre) bedarf, kann
die Beauftragte zugleich ein Amt nach dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre innehaben.
Die Amtsführung der Beauftragten bleibt in diesem Falle von der
Rechtsstellung nach dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre unberührt.

(3) Die für die Erfüllung der Aufgaben notwendige Personal- und
Sachausstattung ist zur Verfügung zu stellen. Der Ansatz ist im
Einzelplan der obersten Bundesbehörde nach Absatz 2 Satz 1 in einem
eigenen Kapitel auszuweisen.

(4) Das Amt endet, außer im Falle der Entlassung, mit dem
Zusammentreten eines neuen Bundestages.


### § 93 Aufgaben

Die Beauftragte hat die Aufgaben,

1.  die Integration der dauerhaft im Bundesgebiet ansässigen Migranten zu
    fördern und insbesondere die Bundesregierung bei der Weiterentwicklung
    ihrer Integrationspolitik auch im Hinblick auf arbeitsmarkt- und
    sozialpolitische Aspekte zu unterstützen sowie für die
    Weiterentwicklung der Integrationspolitik auch im europäischen Rahmen
    Anregungen zu geben;


2.  die Voraussetzungen für ein möglichst spannungsfreies Zusammenleben
    zwischen Ausländern und Deutschen sowie unterschiedlichen Gruppen von
    Ausländern weiterzuentwickeln, Verständnis füreinander zu fördern und
    Fremdenfeindlichkeit entgegenzuwirken;


3.  nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlungen, soweit sie Ausländer
    betreffen, entgegenzuwirken;


4.  den Belangen der im Bundesgebiet befindlichen Ausländer zu einer
    angemessenen Berücksichtigung zu verhelfen;


5.  über die gesetzlichen Möglichkeiten der Einbürgerung zu informieren;


6.  auf die Wahrung der Freizügigkeitsrechte der im Bundesgebiet lebenden
    Unionsbürger zu achten und zu deren weiterer Ausgestaltung Vorschläge
    zu machen;


7.  Initiativen zur Integration der dauerhaft im Bundesgebiet ansässigen
    Migranten auch bei den Ländern und kommunalen Gebietskörperschaften
    sowie bei den gesellschaftlichen Gruppen anzuregen und zu
    unterstützen;


8.  die Zuwanderung ins Bundesgebiet und in die Europäische Union sowie
    die Entwicklung der Zuwanderung in anderen Staaten zu beobachten;


9.  in den Aufgabenbereichen der Nummern 1 bis 8 mit den Stellen der
    Gemeinden, der Länder, anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    und der Europäischen Union selbst, die gleiche oder ähnliche Aufgaben
    haben wie die Beauftragte, zusammenzuarbeiten;


10. die Öffentlichkeit zu den in den Nummern 1 bis 9 genannten
    Aufgabenbereichen zu informieren.





### § 94 Amtsbefugnisse

(1) Die Beauftragte wird bei Rechtsetzungsvorhaben der Bundesregierung
oder einzelner Bundesministerien sowie bei sonstigen Angelegenheiten,
die ihren Aufgabenbereich betreffen, möglichst frühzeitig beteiligt.
Sie kann der Bundesregierung Vorschläge machen und Stellungnahmen
zuleiten. Die Bundesministerien unterstützen die Beauftragte bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben.

(2) Die Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und Integration
erstattet dem Deutschen Bundestag mindestens alle zwei Jahre einen
Bericht.

(3) Liegen der Beauftragten hinreichende Anhaltspunkte vor, dass
öffentliche Stellen des Bundes Verstöße im Sinne des § 93 Nr. 3
begehen oder sonst die gesetzlichen Rechte von Ausländern nicht
wahren, so kann sie eine Stellungnahme anfordern. Sie kann diese
Stellungnahme mit einer eigenen Bewertung versehen und der
öffentlichen und deren vorgesetzter Stelle zuleiten. Die öffentlichen
Stellen des Bundes sind verpflichtet, Auskunft zu erteilen und Fragen
zu beantworten. Personenbezogene Daten übermitteln die öffentlichen
Stellen nur, wenn sich der Betroffene selbst mit der Bitte, in seiner
Sache gegenüber der öffentlichen Stelle tätig zu werden, an die
Beauftragte gewandt hat oder die Einwilligung des Ausländers
anderweitig nachgewiesen ist.


## Kapitel 9 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 95 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 3 Abs. 1 in Verbindung mit § 48 Abs. 2 sich im Bundesgebiet
    aufhält,


2.  ohne erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 1 sich im
    Bundesgebiet aufhält, wenn

    a)  er vollziehbar ausreisepflichtig ist,


    b)  ihm eine Ausreisefrist nicht gewährt wurde oder diese abgelaufen ist
        und


    c)  dessen Abschiebung nicht ausgesetzt ist,





3.  entgegen § 14 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 in das Bundesgebiet einreist,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 46 Abs. 2 Satz 1 oder 2 oder § 47
    Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 49 Abs. 2 eine Angabe nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig macht, sofern die Tat nicht in Absatz 2 Nr. 2 mit Strafe
    bedroht ist,


6.  entgegen § 49 Abs. 10 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet,


6a. entgegen § 56 wiederholt einer Meldepflicht nicht nachkommt,
    wiederholt gegen räumliche Beschränkungen des Aufenthalts oder
    sonstige Auflagen verstößt oder trotz wiederholten Hinweises auf die
    rechtlichen Folgen einer Weigerung der Verpflichtung zur Wohnsitznahme
    nicht nachkommt oder entgegen § 56 Abs. 4 bestimmte
    Kommunikationsmittel nutzt oder bestimmte Kontaktverbote nicht
    beachtet,


7.  wiederholt einer räumlichen Beschränkung nach § 61 Abs. 1 oder Absatz
    1c zuwiderhandelt oder


8.  im Bundesgebiet einer überwiegend aus Ausländern bestehenden
    Vereinigung oder Gruppe angehört, deren Bestehen, Zielsetzung oder
    Tätigkeit vor den Behörden geheim gehalten wird, um ihr Verbot
    abzuwenden.




(1a) Ebenso wird bestraft, wer vorsätzlich eine in § 404 Abs. 2 Nr. 4
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch oder in § 98 Abs. 3 Nr. 1
bezeichnete Handlung begeht, für den Aufenthalt im Bundesgebiet nach §
4 Abs. 1 Satz 1 eines Aufenthaltstitels bedarf und als
Aufenthaltstitel nur ein Schengen-Visum nach § 6 Abs. 1 Nummer 1
besitzt.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 11 Absatz 1 oder in Zuwiderhandlung einer vollziehbaren
    Anordnung nach § 11 Absatz 6 Satz 1 oder Absatz 7 Satz 1

    a)  in das Bundesgebiet einreist oder


    b)  sich darin aufhält,





1a. einer vollstreckbaren gerichtlichen Anordnung nach § 56a Absatz 1
    zuwiderhandelt und dadurch die kontinuierliche Feststellung seines
    Aufenthaltsortes durch eine in § 56a Absatz 3 genannte zuständige
    Stelle verhindert oder


2.  unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder benutzt, um für sich
    oder einen anderen einen Aufenthaltstitel oder eine Duldung zu
    beschaffen oder das Erlöschen oder die nachträgliche Beschränkung des
    Aufenthaltstitels oder der Duldung abzuwenden oder eine so beschaffte
    Urkunde wissentlich zur Täuschung im Rechtsverkehr gebraucht.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und der Absätze 1a und 2 Nr. 1
Buchstabe a ist der Versuch strafbar.

(4) Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach Absatz 2 Nr. 2
bezieht, können eingezogen werden.

(5) Artikel 31 Abs. 1 des Abkommens über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge bleibt unberührt.

(6) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 steht einem Handeln ohne
erforderlichen Aufenthaltstitel ein Handeln auf Grund eines durch
Drohung, Bestechung oder Kollusion erwirkten oder durch unrichtige
oder unvollständige Angaben erschlichenen Aufenthaltstitels gleich.

(7) In Fällen des Absatzes 2 Nummer 1a wird die Tat nur auf Antrag
einer dort genannten zuständigen Stelle verfolgt.


### § 96 Einschleusen von Ausländern

(1) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren, in minder
schweren Fällen mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe wird bestraft, wer einen anderen anstiftet oder ihm dazu
Hilfe leistet, eine Handlung

1.  nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 oder Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a zu begehen und

    a)  dafür einen Vorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


    b)  wiederholt oder zugunsten von mehreren Ausländern handelt oder





2.  nach § 95 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2, Abs. 1a oder Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe
    b oder Nr. 2 zu begehen und dafür einen Vermögensvorteil erhält oder
    sich versprechen lässt.




(2) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  gewerbsmäßig handelt,


2.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
    Taten verbunden hat, handelt,


3.  eine Schusswaffe bei sich führt, wenn sich die Tat auf eine Handlung
    nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 oder Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a bezieht,


4.  eine andere Waffe bei sich führt, um diese bei der Tat zu verwenden,
    wenn sich die Tat auf eine Handlung nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 oder Abs. 2
    Nr. 1 Buchstabe a bezieht, oder


5.  den Geschleusten einer das Leben gefährdenden, unmenschlichen oder
    erniedrigenden Behandlung oder der Gefahr einer schweren
    Gesundheitsschädigung aussetzt.



Ebenso wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe a zugunsten eines minderjährigen ledigen Ausländers handelt,
der ohne Begleitung einer personensorgeberechtigten Person oder einer
dritten Person, die die Fürsorge oder Obhut für ihn übernommen hat, in
das Bundesgebiet einreist.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a, Nr. 2, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 und
5 und Absatz 3 sind auf Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften
über die Einreise und den Aufenthalt von Ausländern in das
Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines
Schengen-Staates anzuwenden, wenn

1.  sie den in § 95 Abs. 1 Nr. 2 oder 3 oder Abs. 2 Nr. 1 bezeichneten
    Handlungen entsprechen und


2.  der Täter einen Ausländer unterstützt, der nicht die
    Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
    eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum besitzt.




(5) § 74a des Strafgesetzbuchs ist anzuwenden.


### § 97 Einschleusen mit Todesfolge; gewerbs- und bandenmäßiges Einschleusen

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren wird bestraft, wer in
den Fällen des § 96 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 96 Abs. 4, den
Tod des Geschleusten verursacht.

(2) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des § 96 Abs. 1, auch in Verbindung mit §
96 Abs. 4, als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten
Begehung solcher Taten verbunden hat, gewerbsmäßig handelt.

(3) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren
Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn
Jahren.

(4) § 74a des Strafgesetzbuches ist anzuwenden.


### § 97a Geheimhaltungspflichten

Informationen zum konkreten Ablauf einer Abschiebung, insbesondere
Informationen nach § 59 Absatz 1 Satz 8 sind Geheimnisse oder
Nachrichten nach § 353b Absatz 1 oder Absatz 2 des Strafgesetzbuches.
Gleiches gilt für Informationen zum konkreten Ablauf, insbesondere zum
Zeitpunkt von Anordnungen nach § 82 Absatz 4 Satz 1.


### § 98 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 95 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 oder
Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b bezeichnete Handlung fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 einen Nachweis nicht führt,


2.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 2 sich der polizeilichen Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs nicht unterzieht,


2a. entgegen § 47a Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder entgegen §
    47a Satz 3, ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder einen Abgleich mit dem Lichtbild nicht oder nicht
    rechtzeitig ermöglicht,


3.  entgegen § 48 Abs. 1 oder 3 Satz 1 eine dort genannte Urkunde oder
    Unterlage oder einen dort genannten Datenträger nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt, nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig überlässt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 44a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, Satz 2
    oder 3 zuwiderhandelt oder


5.  entgegen § 82 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit § 60d Absatz 3
    Satz 4, eine Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig macht.




(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4a Absatz 5 Satz 1 einen Ausländer mit einer nachhaltigen
    entgeltlichen Dienst- oder Werkleistung beauftragt, die der Ausländer
    auf Gewinnerzielung gerichtet ausübt,


2.  entgegen § 4a Absatz 5 Satz 3 Nummer 3 oder § 19a Absatz 1 Satz 2 oder
    3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 19b Absatz 7 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


4.  entgegen § 60c Absatz 5 Satz 1 oder § 60d Absatz 3 Satz 3 eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht.




(2b) (weggefallen)

(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4a Absatz 3 Satz 4 oder Absatz 4, § 6 Absatz 2a, § 7 Absatz
    1 Satz 4 erster Halbsatz, § 16a Absatz 3 Satz 1, § 16b Absatz 3, auch
    in Verbindung mit Absatz 7 Satz 3, § 16b Absatz 5 Satz 3 zweiter
    Halbsatz, § 16c Absatz 2 Satz 3, § 16d Absatz 1 Satz 4, Absatz 3 Satz
    2 oder Absatz 4 Satz 3, § 16f Absatz 3 Satz 4, § 17 Absatz 3 Satz 1, §
    20 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2, § 23
    Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz oder § 25 Absatz 4 Satz 3 erster
    Halbsatz, Absatz 4a Satz 4 erster Halbsatz oder Absatz 4b Satz 4
    erster Halbsatz eine selbständige Tätigkeit ausübt,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 12 Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 4
    zuwiderhandelt,


2a. entgegen § 12a Absatz 1 Satz 1 den Wohnsitz nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer in dem Land nimmt, in dem er zu wohnen
    verpflichtet ist,


2b. einer vollziehbaren Anordnung nach § 12a Absatz 2, 3 oder 4 Satz 1
    oder § 61 Absatz 1c zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 13 Abs. 1 außerhalb einer zugelassenen Grenzübergangsstelle
    oder außerhalb der festgesetzten Verkehrsstunden einreist oder
    ausreist oder einen Pass oder Passersatz nicht mitführt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 46 Abs. 1, § 56 Absatz 1 Satz 2
    oder Abs. 3 oder § 61 Absatz 1e zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 56 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig macht,


5a. einer räumlichen Beschränkung nach § 56 Absatz 2 oder § 61 Absatz 1
    Satz 1 zuwiderhandelt,


5b. entgegen § 60b Absatz 2 Satz 1 nicht alle zumutbaren Handlungen
    vornimmt, um einen anerkannten und gültigen Pass oder Passersatz zu
    erlangen,


6.  entgegen § 80 Abs. 4 einen der dort genannten Anträge nicht stellt
    oder


7.  einer Rechtsverordnung nach § 99 Absatz 1 Nummer 3a Buchstabe d,
    Nummer 7, 10 oder 13a Satz 1 Buchstabe j zuwiderhandelt, soweit sie
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(4) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 und des Absatzes 3 Nr. 3 kann
der Versuch der Ordnungswidrigkeit geahndet werden.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2a Nummer 1
mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 2a Nummer 2, 3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend
Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 und des Absatzes 3 Nr. 1 und
5b mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den Fällen der
Absätze 1 und 2 Nr. 1, 2a und 3 und des Absatzes 3 Nr. 3 mit einer
Geldbuße bis zu dreitausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.

(6) Artikel 31 Abs. 1 des Abkommens über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge bleibt unberührt.


## Kapitel 9a - Rechtsfolgen bei illegaler Beschäftigung



### § 98a Vergütung

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, dem Ausländer, den er ohne die
nach § 284 Absatz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch erforderliche
Genehmigung oder ohne die nach § 4a Absatz 5 erforderliche
Berechtigung zur Erwerbstätigkeit beschäftigt hat, die vereinbarte
Vergütung zu zahlen. Für die Vergütung wird vermutet, dass der
Arbeitgeber den Ausländer drei Monate beschäftigt hat.

(2) Als vereinbarte Vergütung ist die übliche Vergütung anzusehen, es
sei denn, der Arbeitgeber hat mit dem Ausländer zulässigerweise eine
geringere oder eine höhere Vergütung vereinbart.

(3) Ein Unternehmer, der einen anderen Unternehmer mit der Erbringung
von Werk- oder Dienstleistungen beauftragt, haftet für die Erfüllung
der Verpflichtung dieses Unternehmers nach Absatz 1 wie ein Bürge, der
auf die Einrede der Vorausklage verzichtet hat.

(4) Für den Generalunternehmer und alle zwischengeschalteten
Unternehmer ohne unmittelbare vertragliche Beziehung zu dem
Arbeitgeber gilt Absatz 3 entsprechend, es sei denn, dem
Generalunternehmer oder dem zwischengeschalteten Unternehmer war nicht
bekannt, dass der Arbeitgeber Ausländer ohne die nach § 284 Absatz 1
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch erforderliche Genehmigung oder
ohne die nach § 4a Absatz 5 erforderliche Berechtigung zur
Erwerbstätigkeit beschäftigt hat.

(5) Die Haftung nach den Absätzen 3 und 4 entfällt, wenn der
Unternehmer nachweist, dass er auf Grund sorgfältiger Prüfung davon
ausgehen konnte, dass der Arbeitgeber keine Ausländer ohne die nach §
284 Absatz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch erforderliche
Genehmigung oder ohne die nach § 4a Absatz 5 erforderliche
Berechtigung zur Erwerbstätigkeit beschäftigt hat.

(6) Ein Ausländer, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne die
nach § 284 Absatz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch erforderliche
Genehmigung oder ohne die nach § 4a Absatz 5 erforderliche
Berechtigung zur Erwerbstätigkeit beschäftigt worden ist, kann Klage
auf Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen nach Absatz 3 und 4 auch vor
einem deutschen Gericht für Arbeitssachen erheben.

(7) Die Vorschriften des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes bleiben
unberührt.


### § 98b Ausschluss von Subventionen

(1) Die zuständige Behörde kann Anträge auf Subventionen im Sinne des
§ 264 des Strafgesetzbuches ganz oder teilweise ablehnen, wenn der
Antragsteller oder dessen nach Satzung oder Gesetz
Vertretungsberechtigter

1.  nach § 404 Absatz 2 Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch mit
    einer Geldbuße von wenigstens Zweitausendfünfhundert Euro
    rechtskräftig belegt worden ist oder


2.  nach den §§ 10, 10a oder 11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu
    einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder einer Geldstrafe
    von mehr als 90 Tagessätzen rechtskräftig verurteilt worden ist.



Ablehnungen nach Satz 1 können je nach Schwere des der Geldbuße oder
der Freiheits- oder der Geldstrafe zugrunde liegenden Verstoßes in
einem Zeitraum von bis zu fünf Jahren ab Rechtskraft der Geldbuße, der
Freiheits- oder der Geldstrafe erfolgen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn

1.  auf die beantragte Subvention ein Rechtsanspruch besteht,


2.  der Antragsteller eine natürliche Person ist und die Beschäftigung,
    durch die der Verstoß nach Absatz 1 Satz 1 begangen wurde, seinen
    privaten Zwecken diente, oder


3.  der Verstoß nach Absatz 1 Satz 1 darin bestand, dass ein Unionsbürger
    rechtswidrig beschäftigt wurde.





### § 98c Ausschluss von der Vergabe öffentlicher Aufträge

(1) Öffentliche Auftraggeber nach § 99 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen können einen Bewerber oder einen Bieter vom
Wettbewerb um einen Liefer-, Bau- oder Dienstleistungsauftrag
ausschließen, wenn dieser oder dessen nach Satzung oder Gesetz
Vertretungsberechtigter

1.  nach § 404 Absatz 2 Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch mit
    einer Geldbuße von wenigstens Zweitausendfünfhundert Euro
    rechtskräftig belegt worden ist oder


2.  nach den §§ 10, 10a oder 11 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu
    einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder einer Geldstrafe
    von mehr als 90 Tagessätzen rechtskräftig verurteilt worden ist.



Ausschlüsse nach Satz 1 können bis zur nachgewiesenen
Wiederherstellung der Zuverlässigkeit, je nach Schwere des der
Geldbuße, der Freiheits- oder der Geldstrafe zugrunde liegenden
Verstoßes in einem Zeitraum von bis zu fünf Jahren ab Rechtskraft der
Geldbuße, der Freiheits- oder der Geldstrafe erfolgen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Verstoß nach Absatz 1 Satz 1 darin
bestand, dass ein Unionsbürger rechtswidrig beschäftigt wurde.

(3) Macht ein öffentlicher Auftraggeber von der Möglichkeit nach
Absatz 1 Gebrauch, gilt § 21 Absatz 2 bis 5 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes entsprechend.


## Kapitel 10 - Verordnungsermächtigungen; Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 99 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Erleichterung des Aufenthalts von Ausländern Befreiungen vom
    Erfordernis des Aufenthaltstitels vorzusehen, das Verfahren für die
    Erteilung von Befreiungen und die Fortgeltung und weitere Erteilung
    von Aufenthaltstiteln nach diesem Gesetz bei Eintritt eines
    Befreiungsgrundes zu regeln sowie zur Steuerung der Erwerbstätigkeit
    von Ausländern im Bundesgebiet Befreiungen einzuschränken,


2.  zu bestimmen, dass der Aufenthaltstitel vor der Einreise bei der
    Ausländerbehörde oder nach der Einreise eingeholt werden kann,


3.  zu bestimmen, in welchen Fällen die Erteilung eines Visums der
    Zustimmung der Ausländerbehörde bedarf, um die Mitwirkung anderer
    beteiligter Behörden zu sichern,


3a. Näheres zum Verfahren zur Erteilung von Aufenthaltstiteln an Forscher
    nach § 18d zu bestimmen, insbesondere

    a)  die Voraussetzungen und das Verfahren sowie die Dauer der Anerkennung
        von Forschungseinrichtungen, die Aufhebung der Anerkennung einer
        Forschungseinrichtung und die Voraussetzungen und den Inhalt des
        Abschlusses von Aufnahmevereinbarungen nach § 18d Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 zu regeln,


    b)  vorzusehen, dass die für die Anerkennung zuständige Behörde die
        Anschriften der anerkannten Forschungseinrichtungen veröffentlicht und
        in den Veröffentlichungen auf Erklärungen nach § 18d Absatz 3
        hinweist,


    c)  Ausländerbehörden und Auslandsvertretungen zu verpflichten, der für
        die Anerkennung zuständigen Behörde Erkenntnisse über anerkannte
        Forschungseinrichtungen mitzuteilen, die die Aufhebung der Anerkennung
        begründen können,


    d)  anerkannte Forschungseinrichtungen zu verpflichten, den Wegfall von
        Voraussetzungen für die Anerkennung, den Wegfall von Voraussetzungen
        für Aufnahmevereinbarungen, die abgeschlossen worden sind, oder die
        Änderung sonstiger bedeutsamer Umstände mitzuteilen,


    e)  beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge einen Beirat für
        Forschungsmigration einzurichten, der es bei der Anerkennung von
        Forschungseinrichtungen unterstützt und die Anwendung des § 18d
        beobachtet und bewertet,


    f)  den Zeitpunkt des Beginns der Bearbeitung von Anträgen auf Anerkennung
        von Forschungseinrichtungen,





3b. selbständige Tätigkeiten zu bestimmen, für deren Ausübung stets oder
    unter bestimmten Voraussetzungen kein Aufenthaltstitel nach § 4a
    Absatz 1 Satz 1 erforderlich ist,


4.  Ausländer, die im Zusammenhang mit der Hilfeleistung in Rettungs- und
    Katastrophenfällen einreisen, von der Passpflicht zu befreien,


5.  andere amtliche deutsche Ausweise als Passersatz einzuführen oder
    zuzulassen,


6.  amtliche Ausweise, die nicht von deutschen Behörden ausgestellt worden
    sind, allgemein als Passersatz zuzulassen,


7.  zu bestimmen, dass zur Wahrung von Interessen der Bundesrepublik
    Deutschland Ausländer, die vom Erfordernis des Aufenthaltstitels
    befreit sind, und Ausländer, die mit einem Visum einreisen, bei oder
    nach der Einreise der Ausländerbehörde oder einer sonstigen Behörde
    den Aufenthalt anzuzeigen haben,


8.  zur Ermöglichung oder Erleichterung des Reiseverkehrs zu bestimmen,
    dass Ausländern die bereits bestehende Berechtigung zur Rückkehr in
    das Bundesgebiet in einem Passersatz bescheinigt werden kann,


9.  zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen ein Ausweisersatz
    ausgestellt werden kann und wie lange er gültig ist,


10. die ausweisrechtlichen Pflichten von Ausländern, die sich im
    Bundesgebiet aufhalten, zu regeln hinsichtlich der Ausstellung und
    Verlängerung, des Verlustes und des Wiederauffindens sowie der Vorlage
    und der Abgabe eines Passes, Passersatzes und Ausweisersatzes sowie
    der Eintragungen über die Einreise, die Ausreise, das Antreffen im
    Bundesgebiet und über Entscheidungen der zuständigen Behörden in
    solchen Papieren,


11. Näheres zum Register nach § 91a sowie zu den Voraussetzungen und dem
    Verfahren der Datenübermittlung zu bestimmen,


12. zu bestimmen, wie der Wohnsitz von Ausländern, denen vorübergehend
    Schutz gemäß § 24 Abs. 1 gewährt worden ist, in einen anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union verlegt werden kann,


13. für die bei der Ausführung dieses Gesetzes zu verwendenden Vordrucke
    festzulegen:

    a)  Näheres über die Anforderungen an Lichtbilder und Fingerabdrücke,


    b)  Näheres über das Verfahren und die technischen Anforderungen für die
        Aufnahme, elektronische Erfassung, Echtheitsbewertung und
        Qualitätssicherung des Lichtbilds,


    c)  Regelungen für die sichere Übermittlung des Lichtbilds an die
        zuständige Behörde sowie einer Registrierung und Zertifizierung von
        Dienstleistern zur Erstellung des Lichtbilds,


    d)  Näheres über Form und Inhalt der Muster und über die
        Ausstellungsmodalitäten,


    e)  Näheres über die Aufnahme und die Einbringung von Merkmalen in
        verschlüsselter Form nach § 78a Absatz 4 und 5,





13a. Regelungen für Reiseausweise für Ausländer, Reiseausweise für
    Flüchtlinge und Reiseausweise für Staatenlose mit elektronischem
    Speicher- und Verarbeitungsmedium nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr.
    2252/2004 des Rates vom 13. Dezember 2004 über Normen für
    Sicherheitsmerkmale und biometrische Daten in von den Mitgliedstaaten
    ausgestellten Pässen und Reisedokumenten (ABl. L 385 vom 29.12.2004,
    S. 1) und der Verordnung (EG) Nr. 444/2009 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 28. Mai 2009 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    2252/2004 des Rates über Normen für Sicherheitsmerkmale und
    biometrische Daten in von den Mitgliedstaaten ausgestellten Pässen und
    Reisedokumenten (ABl. L 142 vom 6.6.2009, S. 1) zu treffen sowie
    Näheres über die Ausfertigung von Dokumenten mit elektronischem
    Speicher- und Verarbeitungsmedium nach § 78 nach Maßgabe der
    Verordnung (EG) Nr. 1030/2002 des Rates vom 13. Juni 2002 zur
    einheitlichen Gestaltung des Aufenthaltstitels für
    Drittstaatenangehörige (ABl. L 157 vom 15.6.2002, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung zu bestimmen und insoweit für Reiseausweise und
    Dokumente nach § 78 Folgendes festzulegen:

    a)  das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme,
        elektronische Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung des
        Lichtbilds und der Fingerabdrücke sowie Regelungen für die sichere
        Übermittlung des Lichtbilds an die zuständige Behörde sowie für die
        Registrierung und Zertifizierung von Dienstleistern zur Erstellung des
        Lichtbilds sowie den Zugriffsschutz auf die im elektronischen
        Speicher- und Verarbeitungsmedium abgelegten Daten,


    b)  Altersgrenzen für die Erhebung von Fingerabdrücken und Befreiungen von
        der Pflicht zur Abgabe von Fingerabdrücken und Lichtbildern,


    c)  die Reihenfolge der zu speichernden Fingerabdrücke bei Fehlen eines
        Zeigefingers, ungenügender Qualität des Fingerabdrucks oder
        Verletzungen der Fingerkuppe,


    d)  die Form des Verfahrens und die Einzelheiten über das Verfahren der
        Übermittlung sämtlicher Antragsdaten von den Ausländerbehörden an den
        Hersteller der Dokumente sowie zur vorübergehenden Speicherung der
        Antragsdaten bei der Ausländerbehörde und beim Hersteller,


    e)  die Speicherung der Fingerabdrücke und des Lichtbildes in der
        Ausländerbehörde bis zur Aushändigung des Dokuments,


    f)  das Einsichtsrecht des Dokumenteninhabers in die im elektronischen
        Speichermedium gespeicherten Daten,


    g)  die Anforderungen an die zur elektronischen Erfassung des Lichtbildes
        und der Fingerabdrücke, deren Qualitätssicherung sowie zur
        Übermittlung der Antragsdaten von der Ausländerbehörde an den
        Hersteller der Dokumente einzusetzenden technischen Systeme und
        Bestandteile sowie das Verfahren zur Überprüfung der Einhaltung dieser
        Anforderungen,


    h)  Näheres zur Verarbeitung der Fingerabdruckdaten und des digitalen
        Lichtbildes,


    i)  Näheres zur Seriennummer und zur maschinenlesbaren Personaldatenseite,


    j)  die Pflichten von Ausländern, die sich im Bundesgebiet aufhalten,
        hinsichtlich der Ausstellung, Neubeantragung und Verlängerung, des
        Verlustes und Wiederauffindens sowie der Vorlage und Abgabe von
        Dokumenten nach § 78.



    Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ferner
    ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
    Einzelheiten des Prüfverfahrens entsprechend § 34 Satz 1 Nummer 4 des
    Personalausweisgesetzes und Einzelheiten zum elektronischen
    Identitätsnachweis entsprechend § 34 Satz 1 Nummer 5 bis 8a und Satz 3
    des Personalausweisgesetzes festzulegen.


14. zu bestimmen, dass die

    a)  Meldebehörden,


    b)  Staatsangehörigkeits- und Bescheinigungsbehörden nach § 15 des
        Bundesvertriebenengesetzes,


    c)  Pass- und Personalausweisbehörden,


    d)  Sozial- und Jugendämter,


    e)  Justiz-, Polizei- und Ordnungsbehörden,


    f)  Bundesagentur für Arbeit,


    g)  Finanz- und Hauptzollämter,


    h)  Gewerbebehörden,


    i)  Auslandsvertretungen und


    j)  Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende



    ohne Ersuchen den Ausländerbehörden personenbezogene Daten von
    Ausländern, Amtshandlungen und sonstige Maßnahmen gegenüber Ausländern
    sowie sonstige Erkenntnisse über Ausländer mitzuteilen haben, soweit
    diese Angaben zur Erfüllung der Aufgaben der Ausländerbehörden nach
    diesem Gesetz und nach ausländerrechtlichen Bestimmungen in anderen
    Gesetzen erforderlich sind; die Rechtsverordnung bestimmt Art und
    Umfang der Daten, die Maßnahmen und die sonstigen Erkenntnisse, die
    mitzuteilen sind; Datenübermittlungen dürfen nur insoweit vorgesehen
    werden, als die Daten zur Erfüllung der Aufgaben der Ausländerbehörden
    nach diesem Gesetz oder nach ausländerrechtlichen Bestimmungen in
    anderen Gesetzen erforderlich sind.


15. Regelungen über die fachbezogene elektronische Datenübermittlung
    zwischen den mit der Ausführung dieses Gesetzes beauftragten Behörden
    zu treffen, die sich auf Folgendes beziehen:

    a)  die technischen Grundsätze des Aufbaus der verwendeten Standards,


    b)  das Verfahren der Datenübermittlung und


    c)  die an der elektronischen Datenübermittlung im Ausländerwesen
        beteiligten Behörden,





16. Regelungen für die Qualitätssicherung der nach § 49 Absatz 6, 8 und 9
    erhobenen Lichtbilder und Fingerabdruckdaten festzulegen.




(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, dass

1.  jede Ausländerbehörde ein Dateisystem über Ausländer führt, die sich
    in ihrem Bezirk aufhalten oder aufgehalten haben, die bei ihr einen
    Antrag gestellt oder Einreise und Aufenthalt angezeigt haben und für
    und gegen die sie eine ausländerrechtliche Maßnahme oder Entscheidung
    getroffen hat,


2.  jede Auslandsvertretung ein Dateisystem über beantragte, erteilte,
    versagte, zurückgenommene, annullierte, widerrufene und aufgehobene
    Visa sowie zurückgenommene Visumanträge führen darf und die
    Auslandsvertretungen die jeweils dort gespeicherten Daten
    untereinander sowie mit dem Auswärtigen Amt und mit dem Bundesamt für
    Auswärtige Angelegenheiten austauschen dürfen sowie


3.  die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden ein
    sonstiges zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliches Dateisystem
    führen.



Nach Satz 1 Nr. 1 werden erfasst die Personalien einschließlich der
Staatsangehörigkeit und der Anschrift des Ausländers, Angaben zum
Pass, über ausländerrechtliche Maßnahmen und über die Erfassung im
Ausländerzentralregister sowie über frühere Anschriften des
Ausländers, die zuständige Ausländerbehörde und die Abgabe von Akten
an eine andere Ausländerbehörde. Erfasst werden ferner Angaben zur
lichtbildaufnehmenden Stelle und zur Nutzung eines Dokuments nach § 78
Absatz 1 zum elektronischen Identitätsnachweis einschließlich dessen
Ein- und Ausschaltung sowie Sperrung und Entsperrung. Die Befugnis der
Ausländerbehörden, weitere personenbezogene Daten zu speichern,
richtet sich nach der Verordnung (EU) 2016/679 und nach den
datenschutzrechtlichen Bestimmungen der Länder.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Auswärtigen
Amt ohne Zustimmung des Bundesrates die zuständige Stelle im Sinne des
§ 73 Absatz 1 und des § 73a Absatz 1 zu bestimmen.

(3a) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Auswärtigen
Amt ohne Zustimmung des Bundesrates nach Maßgabe von Artikel 3 Absatz
2 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009 die Staaten festzulegen, deren
Staatsangehörige zur Durchreise durch die internationalen Transitzonen
deutscher Flughäfen im Besitz eines Visums für den Flughafentransit
sein müssen.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2, soweit es zur Erfüllung
einer zwischenstaatlichen Vereinbarung oder zur Wahrung öffentlicher
Interessen erforderlich ist, ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen
und ändern. Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 tritt spätestens drei
Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates verlängert
werden.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung zum beschleunigten
Fachkräfteverfahren nach § 81a

1.  mit Zustimmung des Bundesrates Näheres zum Verfahren bei den
    Ausländerbehörden sowie


2.  im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt ohne Zustimmung des
    Bundesrates Näheres zum Verfahren bei den Auslandsvertretungen



zu bestimmen.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Staaten zu bestimmen, an deren
Staatsangehörige bestimmte oder sämtliche Aufenthaltstitel nach
Kapitel 2 Abschnitt 3 und 4 nicht erteilt werden, wenn bei diesen
Staatsangehörigen ein erheblicher Anstieg der Zahl der als
offensichtlich unbegründet abgelehnten Asylanträge im Zusammenhang mit
einem Aufenthalt nach Kapitel 2 Abschnitt 3 oder 4 zu verzeichnen ist.


### § 100 Sprachliche Anpassung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die in diesem Gesetz
verwendeten Personenbezeichnungen, soweit dies ohne Änderung des
Regelungsinhalts möglich und sprachlich sachgerecht ist, durch
geschlechtsneutrale oder durch maskuline und feminine
Personenbezeichnungen ersetzen und die dadurch veranlassten
sprachlichen Anpassungen vornehmen. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat kann nach Erlass einer Verordnung nach Satz 1 den
Wortlaut dieses Gesetzes im Bundesgesetzblatt bekannt machen.


### § 101 Fortgeltung bisheriger Aufenthaltsrechte

(1) Eine vor dem 1. Januar 2005 erteilte Aufenthaltsberechtigung oder
unbefristete Aufenthaltserlaubnis gilt fort als
Niederlassungserlaubnis entsprechend dem ihrer Erteilung zu Grunde
liegenden Aufenthaltszweck und Sachverhalt. Eine unbefristete
Aufenthaltserlaubnis, die nach § 1 Abs. 3 des Gesetzes über Maßnahmen
für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge vom
22\. Juli 1980 (BGBl. I S. 1057) oder in entsprechender Anwendung des
vorgenannten Gesetzes erteilt worden ist, und eine anschließend
erteilte Aufenthaltsberechtigung gelten fort als
Niederlassungserlaubnis nach § 23 Abs. 2.

(2) Die übrigen Aufenthaltsgenehmigungen gelten fort als
Aufenthaltserlaubnisse entsprechend dem ihrer Erteilung zu Grunde
liegenden Aufenthaltszweck und Sachverhalt.

(3) Ein Aufenthaltstitel, der vor dem 28. August 2007 mit dem Vermerk
„Daueraufenthalt-EG“ versehen wurde, gilt als Erlaubnis zum
Daueraufenthalt – EU fort.

(4) Ein Aufenthaltstitel nach Kapitel 2 Abschnitt 3 und 4, der vor dem
1\. März 2020 erteilt wurde, gilt mit den verfügten Nebenbestimmungen
entsprechend dem der Erteilung zu Grunde liegenden Aufenthaltszweck
und Sachverhalt im Rahmen seiner Gültigkeitsdauer fort.


### § 102 Fortgeltung ausländerrechtlicher Maßnahmen und Anrechnung

(1) Die vor dem 1. Januar 2005 getroffenen sonstigen
ausländerrechtlichen Maßnahmen, insbesondere zeitliche und räumliche
Beschränkungen, Bedingungen und Auflagen, Verbote und Beschränkungen
der politischen Betätigung sowie Ausweisungen,
Abschiebungsandrohungen, Aussetzungen der Abschiebung und
Abschiebungen einschließlich ihrer Rechtsfolgen und der Befristung
ihrer Wirkungen sowie begünstigende Maßnahmen, die Anerkennung von
Pässen und Passersatzpapieren und Befreiungen von der Passpflicht,
Entscheidungen über Kosten und Gebühren, bleiben wirksam. Ebenso
bleiben Maßnahmen und Vereinbarungen im Zusammenhang mit
Sicherheitsleistungen wirksam, auch wenn sie sich ganz oder teilweise
auf Zeiträume nach Inkrafttreten dieses Gesetzes beziehen.
Entsprechendes gilt für die kraft Gesetzes eingetretenen Wirkungen der
Antragstellung nach § 69 des Ausländergesetzes.

(2) Auf die Frist für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis nach
§ 26 Abs. 4 wird die Zeit des Besitzes einer Aufenthaltsbefugnis oder
einer Duldung vor dem 1. Januar 2005 angerechnet.


### § 103 Anwendung bisherigen Rechts

Für Personen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gemäß § 1 des
Gesetzes über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen
aufgenommene Flüchtlinge vom 22. Juli 1980 (BGBl. I S. 1057) die
Rechtsstellung nach den Artikeln 2 bis 34 des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge genießen, finden die §§ 2a und 2b des
Gesetzes über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen
aufgenommene Flüchtlinge in der bis zum 1. Januar 2005 geltenden
Fassung weiter Anwendung. In diesen Fällen gilt § 52 Abs. 1 Satz 1 Nr.
4 entsprechend.


### § 104 Übergangsregelungen

(1) Über vor dem 1. Januar 2005 gestellte Anträge auf Erteilung einer
unbefristeten Aufenthaltserlaubnis oder einer Aufenthaltsberechtigung
ist nach dem bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Recht zu entscheiden. §
101 Abs. 1 gilt entsprechend.

(2) Bei Ausländern, die vor dem 1. Januar 2005 im Besitz einer
Aufenthaltserlaubnis oder Aufenthaltsbefugnis sind, ist es bei der
Entscheidung über die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis oder
einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU hinsichtlich der sprachlichen
Kenntnisse nur erforderlich, dass sie sich auf einfache Art in
deutscher Sprache mündlich verständigen können. § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr.
3 und 8 findet keine Anwendung.

(3) Bei Ausländern, die sich vor dem 1. Januar 2005 rechtmäßig in
Deutschland aufhalten, gilt hinsichtlich der vor diesem Zeitpunkt
geborenen Kinder für den Nachzug § 20 des Ausländergesetzes in der
zuletzt gültigen Fassung, es sei denn, das Aufenthaltsgesetz gewährt
eine günstigere Rechtsstellung.

(4) (weggefallen)

(5) Auch für Ausländer, die bis zum Ablauf des 31. Juli 2015 im Rahmen
des Programms zur dauerhaften Neuansiedlung von Schutzsuchenden einen
Aufenthaltstitel nach § 23 Absatz 2 erhalten haben, sind die
Regelungen über den Familiennachzug, das Bleibeinteresse, die
Teilnahme an Integrationskursen und die Aufenthaltsverfestigung auf
Grund des § 23 Absatz 4 entsprechend anzuwenden.

(6) § 23 Abs. 2 in der bis zum 24. Mai 2007 geltenden Fassung findet
in den Fällen weiter Anwendung, in denen die Anordnung der obersten
Landesbehörde, die auf Grund der bis zum 24. Mai 2007 geltenden
Fassung getroffen wurde, eine Erteilung einer Niederlassungserlaubnis
bei besonders gelagerten politischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland vorsieht. § 23 Abs. 2 Satz 5 und § 44 Abs. 1 Nr. 2 sind
auf die betroffenen Ausländer und die Familienangehörigen, die mit
ihnen ihren Wohnsitz in das Bundesgebiet verlegen, entsprechend
anzuwenden.

(7) Eine Niederlassungserlaubnis kann auch Ehegatten, Lebenspartnern
und minderjährigen ledigen Kindern eines Ausländers erteilt werden,
die vor dem 1. Januar 2005 im Besitz einer Aufenthaltsbefugnis nach §
31 Abs. 1 des Ausländergesetzes oder einer Aufenthaltserlaubnis nach §
35 Abs. 2 des Ausländergesetzes waren, wenn die Voraussetzungen des §
26 Abs. 4 erfüllt sind und sie weiterhin die Voraussetzungen erfüllen,
wonach eine Aufenthaltsbefugnis nach § 31 des Ausländergesetzes oder
eine Aufenthaltserlaubnis nach § 35 Abs. 2 des Ausländergesetzes
erteilt werden durfte.

(8) § 28 Absatz 2 in der bis zum 5. September 2013 geltenden Fassung
findet weiter Anwendung auf Familienangehörige eines Deutschen, die am
5\. September 2013 bereits einen Aufenthaltstitel nach § 28 Absatz 1
innehatten.

(9) Ausländer, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 3
besitzen, weil das Bundesamt oder die Ausländerbehörde festgestellt
hat, dass Abschiebungsverbote nach § 60 Absatz 2, 3 oder 7 Satz 2 in
der vor dem 1. Dezember 2013 gültigen Fassung vorliegen, gelten als
subsidiär Schutzberechtigte im Sinne des § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes
und erhalten von Amts wegen eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz
2 Satz 1 zweite Alternative, es sei denn, das Bundesamt hat die
Ausländerbehörde über das Vorliegen von Ausschlusstatbeständen im
Sinne des „§ 25 Absatz 3 Satz 2 Buchstabe a bis d in der vor dem 1.
Dezember 2013 gültigen Fassung unterrichtet. Die Zeiten des Besitzes
der Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 3 Satz 1 in der vor dem 1.
Dezember 2013 gültigen Fassung stehen Zeiten des Besitzes einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative
gleich. § 73b des Asylgesetzes gilt entsprechend.

(10) Für Betroffene nach § 73b Absatz 1, die als nicht entsandte
Mitarbeiter des Auswärtigen Amts in einer Auslandsvertretung tätig
sind, findet § 73b Absatz 4 ab dem 1. Februar 2016 Anwendung.

(11) Für Ausländer, denen zwischen dem 1. Januar 2011 und dem 31. Juli
2015 subsidiärer Schutz nach der Richtlinie 2011/95/EU oder der
Richtlinie 2004/38/EG unanfechtbar zuerkannt wurde, beginnt die Frist
nach § 29 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 mit Inkrafttreten dieses Gesetzes
zu laufen.

(12) Im Falle einer Abschiebungsandrohung nach den §§ 34 und 35 des
Asylgesetzes oder einer Abschiebungsanordnung nach § 34a des
Asylgesetzes, die bereits vor dem 1. August 2015 erlassen oder
angeordnet worden ist, sind die Ausländerbehörden für die Anordnung
eines Einreise- und Aufenthaltsverbots nach § 11 zuständig.

(13) Die Vorschriften von Kapitel 2 Abschnitt 6 in der bis zum 31.
Juli 2018 geltenden Fassung finden weiter Anwendung auf den
Familiennachzug zu Ausländern, denen bis zum 17. März 2016 eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative
erteilt worden ist, wenn der Antrag auf erstmalige Erteilung eines
Aufenthaltstitels zum Zwecke des Familiennachzugs zu dem Ausländer bis
zum 31. Juli 2018 gestellt worden ist. § 27 Absatz 3a findet
Anwendung.

(14) (weggefallen)

(15) Wurde eine Duldung nach § 60a Absatz 2 Satz 4 in der bis zum 31.
Dezember 2019 geltenden Fassung erteilt, gilt § 19d Absatz 1 Nummer 4
und 5 nicht, wenn zum Zeitpunkt der Antragstellung auf eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 19d Absatz 1a der Ausländer die
erforderlichen und ihm zumutbaren Maßnahmen für die Identitätsklärung
ergriffen hat.

(16) Für Beschäftigungen, die Inhabern einer Duldung bis zum 31.
Dezember 2019 erlaubt wurden, gilt § 60a Absatz 6 in der bis zu diesem
Tag geltenden Fassung fort.

(17) (weggefallen)


### § 104a Altfallregelung

(1) Einem geduldeten Ausländer soll abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1
und Abs. 2 eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn er sich am
1\. Juli 2007 seit mindestens acht Jahren oder, falls er zusammen mit
einem oder mehreren minderjährigen ledigen Kindern in häuslicher
Gemeinschaft lebt, seit mindestens sechs Jahren ununterbrochen
geduldet, gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis aus
humanitären Gründen im Bundesgebiet aufgehalten hat und er

1.  über ausreichenden Wohnraum verfügt,


2.  über hinreichende mündliche Deutschkenntnisse im Sinne des Niveaus A2
    des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen verfügt,


3.  bei Kindern im schulpflichtigen Alter den tatsächlichen Schulbesuch
    nachweist,


4.  die Ausländerbehörde nicht vorsätzlich über aufenthaltsrechtlich
    relevante Umstände getäuscht oder behördliche Maßnahmen zur
    Aufenthaltsbeendigung nicht vorsätzlich hinausgezögert oder behindert
    hat,


5.  keine Bezüge zu extremistischen oder terroristischen Organisationen
    hat und diese auch nicht unterstützt und


6.  nicht wegen einer im Bundesgebiet begangenen vorsätzlichen Straftat
    verurteilt wurde, wobei Geldstrafen von insgesamt bis zu 50
    Tagessätzen oder bis zu 90 Tagessätzen wegen Straftaten, die nach dem
    Aufenthaltsgesetz oder dem Asylgesetz nur von Ausländern begangen
    werden können, grundsätzlich außer Betracht bleiben.



Wenn der Ausländer seinen Lebensunterhalt eigenständig durch
Erwerbstätigkeit sichert, wird die Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs.
1 Satz 1 erteilt. Im Übrigen wird sie nach Satz 1 erteilt; sie gilt
als Aufenthaltstitel nach Kapitel 2 Abschnitt 5; die §§ 9 und 26 Abs.
4 finden keine Anwendung. Von der Voraussetzung des Satzes 1 Nr. 2
kann bis zum 1. Juli 2008 abgesehen werden. Von der Voraussetzung des
Satzes 1 Nr. 2 wird abgesehen, wenn der Ausländer sie wegen einer
körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit oder Behinderung
oder aus Altersgründen nicht erfüllen kann.

(2) Dem geduldeten volljährigen ledigen Kind eines geduldeten
Ausländers, der sich am 1. Juli 2007 seit mindestens acht Jahren oder,
falls er zusammen mit einem oder mehreren minderjährigen ledigen
Kindern in häuslicher Gemeinschaft lebt, seit mindestens sechs Jahren
ununterbrochen geduldet, gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis
aus humanitären Gründen im Bundesgebiet aufgehalten hat, kann eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 Satz 1 erteilt werden, wenn es
bei der Einreise minderjährig war und gewährleistet erscheint, dass es
sich auf Grund seiner bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse in
die Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland einfügen kann.
Das Gleiche gilt für einen Ausländer, der sich als unbegleiteter
Minderjähriger seit mindestens sechs Jahren ununterbrochen geduldet,
gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen
im Bundesgebiet aufgehalten hat und bei dem gewährleistet erscheint,
dass er sich auf Grund seiner bisherigen Ausbildung und
Lebensverhältnisse in die Lebensverhältnisse der Bundesrepublik
Deutschland einfügen kann.

(3) Hat ein in häuslicher Gemeinschaft lebendes Familienmitglied
Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6 begangen, führt dies
zur Versagung der Aufenthaltserlaubnis nach dieser Vorschrift für
andere Familienmitglieder. Satz 1 gilt nicht für den Ehegatten eines
Ausländers, der Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6
begangen hat, wenn der Ehegatte die Voraussetzungen des Absatzes 1 im
Übrigen erfüllt und es zur Vermeidung einer besonderen Härte
erforderlich ist, ihm den weiteren Aufenthalt zu ermöglichen. Sofern
im Ausnahmefall Kinder von ihren Eltern getrennt werden, muss ihre
Betreuung in Deutschland sichergestellt sein.

(4) Die Aufenthaltserlaubnis kann unter der Bedingung erteilt werden,
dass der Ausländer an einem Integrationsgespräch teilnimmt oder eine
Integrationsvereinbarung abgeschlossen wird.

(5) Die Aufenthaltserlaubnis wird mit einer Gültigkeit bis zum 31.
Dezember 2009 erteilt. Sie soll um weitere zwei Jahre als
Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 Satz 1 verlängert werden, wenn
der Lebensunterhalt des Ausländers bis zum 31. Dezember 2009
überwiegend eigenständig durch Erwerbstätigkeit gesichert war oder
wenn der Ausländer mindestens seit dem 1. April 2009 seinen
Lebensunterhalt nicht nur vorübergehend eigenständig sichert. Für die
Zukunft müssen in beiden Fällen Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
dass der Lebensunterhalt überwiegend gesichert sein wird. Im Fall des
Absatzes 1 Satz 4 wird die Aufenthaltserlaubnis zunächst mit einer
Gültigkeit bis zum 1. Juli 2008 erteilt und nur verlängert, wenn der
Ausländer spätestens bis dahin nachweist, dass er die Voraussetzung
des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllt. § 81 Abs. 4 findet keine
Anwendung.

(6) Bei der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis kann zur Vermeidung
von Härtefällen von Absatz 5 abgewichen werden. Dies gilt bei

1.  Auszubildenden in anerkannten Lehrberufen oder in staatlich
    geförderten Berufsvorbereitungsmaßnahmen,


2.  Familien mit Kindern, die nur vorübergehend auf ergänzende
    Sozialleistungen angewiesen sind,


3.  Alleinerziehenden mit Kindern, die vorübergehend auf Sozialleistungen
    angewiesen sind, und denen eine Arbeitsaufnahme nach § 10 Abs. 1 Nr. 3
    des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht zumutbar ist,


4.  erwerbsunfähigen Personen, deren Lebensunterhalt einschließlich einer
    erforderlichen Betreuung und Pflege in sonstiger Weise ohne Leistungen
    der öffentlichen Hand dauerhaft gesichert ist, es sei denn, die
    Leistungen beruhen auf Beitragszahlungen,


5.  Personen, die am 31. Dezember 2009 das 65. Lebensjahr vollendet haben,
    wenn sie in ihrem Herkunftsland keine Familie, dafür aber im
    Bundesgebiet Angehörige (Kinder oder Enkel) mit dauerhaftem Aufenthalt
    bzw. deutscher Staatsangehörigkeit haben und soweit sichergestellt
    ist, dass für diesen Personenkreis keine Sozialleistungen in Anspruch
    genommen werden.




(7) Die Länder dürfen anordnen, dass aus Gründen der Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland eine Aufenthaltserlaubnis nach den Absätzen
1 und 2 Staatsangehörigen bestimmter Staaten zu versagen ist. Zur
Wahrung der Bundeseinheitlichkeit bedarf die Anordnung des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat.


### § 104b Aufenthaltsrecht für integrierte Kinder von geduldeten Ausländern

Einem minderjährigen ledigen Kind kann im Fall der Ausreise seiner
Eltern oder des allein personensorgeberechtigten Elternteils, denen
oder dem eine Aufenthaltserlaubnis nicht nach § 104a erteilt oder
verlängert wird, abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 und § 10 Abs.
3 Satz 1 eine eigenständige Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 Satz
1 erteilt werden, wenn

1.  es am 1. Juli 2007 das 14. Lebensjahr vollendet hat,


2.  es sich seit mindestens sechs Jahren rechtmäßig oder geduldet in
    Deutschland aufhält,


3.  es die deutsche Sprache beherrscht,


4.  es sich auf Grund seiner bisherigen Schulausbildung und Lebensführung
    in die Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland eingefügt hat
    und gewährleistet ist, dass es sich auch in Zukunft in die
    Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland einfügen wird und


5.  seine Personensorge sichergestellt ist.





### § 105 Übergangsregelung zur Duldung für Personen mit ungeklärter Identität

(1) Die Ausländerbehörde entscheidet bei geduldeten Ausländern über
die Ausstellung einer Bescheinigung über die Duldung nach § 60a Absatz
4 mit dem Zusatz
für Personen mit ungeklärter Identität              frühestens aus
Anlass der Prüfung einer Verlängerung der Duldung oder der Erteilung
der Duldung aus einem anderen Grund.

(2) Auf geduldete Ausländer findet § 60b bis zum 1. Juli 2020 keine
Anwendung, wenn sie sich in einem Ausbildungs- oder
Beschäftigungsverhältnis befinden.

(3) Ist ein Ausländer Inhaber einer Ausbildungsduldung oder einer
Beschäftigungsduldung oder hat er diese beantragt und erfüllt er die
Voraussetzungen für ihre Erteilung, findet § 60b keine Anwendung.


### § 105a Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den in § 4 Absatz 2 Satz 2, § 15a Abs. 4 Satz 2 und 3, § 23 Abs. 1
Satz 3, § 23a Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 2, § 43 Abs. 4, § 44a Abs. 1
Satz 2, Abs. 3 Satz 1, § 61 Absatz 1d, § 72 Absatz 2, § 73 Abs. 2,
Abs. 3 Satz 1 und 2, den §§ 78, 78a, § 79 Abs. 2, § 81 Abs. 5, § 82
Abs. 1 Satz 3, Abs. 3, § 87 Absatz 1, 2 Satz 1 und 2, Absatz 4 Satz 1,
3 und 5 und Absatz 5, § 89 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 3 und 4, den §§
90, 90a, 90b, 91 Abs. 1 und 2, § 91a Abs. 3, 4 und 7, § 91c Abs. 1
Satz 2, Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 Satz 2, § 99 Absatz 1
bis 4 und § 104a Abs. 7 Satz 2 getroffenen Regelungen und von den auf
Grund von § 43 Abs. 4 und § 99 Absatz 1 bis 4 getroffenen Regelungen
des Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht abgewichen
werden.


### § 105b Übergangsvorschrift für Aufenthaltstitel nach einheitlichem Vordruckmuster

Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4, die bis zum
Ablauf des 31. August 2011 nach einheitlichem Vordruckmuster gemäß §
78 in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung dieses Gesetzes
ausgestellt wurden, sind bei Neuausstellung, spätestens aber bis zum
Ablauf des 31. August 2021 als eigenständige Dokumente mit
elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nach § 78
auszustellen. Unbeschadet dessen können Inhaber eines
Aufenthaltstitels nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4 ein
eigenständiges Dokument mit elektronischem Speicher- und
Verarbeitungsmedium nach § 78 beantragen, wenn sie ein berechtigtes
Interesse an der Neuausstellung darlegen.


### § 105c Überleitung von Maßnahmen zur Überwachung ausgewiesener Ausländer aus Gründen der inneren Sicherheit

Maßnahmen und Verpflichtungen nach § 54a Absatz 1 bis 4 in der bis zum
31\. Dezember 2015 geltenden Fassung, die vor dem 1. Januar 2016
bestanden, gelten nach dem 1. Januar 2016 als Maßnahmen und
Verpflichtungen im Sinne von § 56 in der ab dem 1. Januar 2016
geltenden Fassung.


### § 106 Einschränkung von Grundrechten

(1) Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2
Satz 1 des Grundgesetzes) und der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs.
2 Satz 2 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

(2) Das Verfahren bei Freiheitsentziehungen richtet sich nach Buch 7
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Ist über die
Fortdauer der Zurückweisungshaft oder der Abschiebungshaft zu
entscheiden, so kann das Amtsgericht das Verfahren durch
unanfechtbaren Beschluss an das Gericht abgeben, in dessen Bezirk die
Zurückweisungshaft oder Abschiebungshaft jeweils vollzogen wird.


### § 107 Stadtstaatenklausel

Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt,
die Vorschriften dieses Gesetzes über die Zuständigkeit von Behörden
dem besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen.

