---
Title: Straßenbaufinanzierungsgesetz
jurabk: StrFinG
layout: default
origslug: strfing
slug: strfing

---

# Straßenbaufinanzierungsgesetz (StrFinG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-03-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 201

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 G v. 14.8.2017 I 3122


## Abschnitt I - Finanzierung des Ausbaus der Bundesfernstraßen



### Art 1 Zweckbindung des Aufkommens der Mineralölsteuer

Das Aufkommen an Mineralölsteuer, ausgenommen das Aufkommen aus der
Besteuerung der Schweröle und Reinigungsextrakte nach § 8 Abs. 2 des
Mineralölsteuergesetzes, ist im Rechnungsjahr 1964 in Höhe von 46 vom
Hundert, im Rechnungsjahr 1965 in Höhe von 48 vom Hundert und in den
folgenden Rechnungsjahren in Höhe von 50 vom Hundert für Zwecke des
Straßenwesens zu verwenden. Dies gilt nicht für das Mehraufkommen an
Mineralölsteuer, das sich infolge der Änderung von §§ 2, 8 Abs. 2 und
§ 15b des Mineralölsteuergesetzes durch Artikel 1 Nr. 2, 8 und 19 des
Verbrauchsteueränderungsgesetzes 1988 vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I
S. 2270) und der Änderung von §§ 2, 8 Abs. 2 und § 15b des
Mineralölsteuergesetzes durch Artikel 3 Nr. 1, 2 und 5 des Gesetzes
vom 24. Juni 1991 (BGBl. I S. 1318) ergibt.


### Art 2 Vorfinanzierung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Vorgriff auf
das zweckgebundene Aufkommen an Mineralölsteuer späterer
Rechnungsjahre Kredite bis zu einem jeweils durch das Haushaltsgesetz
zu bestimmenden Betrag aufzunehmen.


### Art 3 Verwendung der Straßenbaumittel

(1) Über die Verwendung der Straßenbaumittel für die Bundesstraßen,
soweit nicht dem Bund die Verwaltung der Bundesstraße zusteht, ist ein
Straßenbauplan als Anlage zum Bundeshaushaltsplan aufzustellen.

(2) Der Straßenbauplan umfaßt

1.  die Mittel für Unterhaltung, Erweiterung, Ausbau und Neubau der
    Bundesstraßen, soweit nicht dem Bund die Verwaltung der Bundesstraße
    zusteht, die Mittel für den Erwerb von Grundstücken für
    Straßenbauzwecke, für Straßenbauforschung, für Zuwendungen an fremde
    Baulastträger und sonstige durch den Straßenbau Betroffene sowie für
    andere Zwecke des Straßenwesens;


2.  die Kosten, Zinsen und Tilgungsbeträge für Anleihen und sonstige
    Schuldverbindlichkeiten, deren Erträge für Zwecke des Straßenwesens
    verwendet worden sind oder verwendet werden;


3.  die Leistungen an andere Stellen, die für Rechnung des Bundes
    Straßenbauaufgaben ausführen;


4.  die Zahlungen auf Grund von Verpflichtungen aus Sicherheitsleistungen
    und Gewährleistungen, die für Zwecke des Straßenwesens übernommen
    worden sind oder übernommen werden;


5.  sonstige erforderliche Angaben über die Verwendung von
    Straßenbaumitteln.




(3) Der Straßenbauplan kann für mehrere Rechnungsjahre aufgestellt
werden. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
kann in diesem Fall mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen
im Rahmen der für den Bau von Bundesstraßen, soweit nicht dem Bund die
Verwaltung der Bundesstraße zusteht, bewilligten Mittel Baumaßnahmen,
die im Straßenbauplan erst für ein späteres Rechnungsjahr vorgesehen
sind, an Stelle der im laufenden Rechnungsjahr veranschlagten Vorhaben
ausführen lassen.

(4) Die Vorschriften über die Aufstellung und Feststellung des
Bundeshaushaltsplans gelten sinngemäß für den Straßenbauplan.


## Abschnitt II - Änderung mineralölsteuerrechtlicher Vorschriften



### (XXXX) Art 4 bis 8



### Art 9 Betriebsbeihilfe für den Werkfernverkehr im Zonenrandgebiet und in den Frachthilfegebieten

(1) Eine Betriebsbeihilfe für das im Werkfernverkehr im Sinne des
Güterkraftverkehrsgesetzes bis zum 31. Dezember 1981 verbrauchte Gasöl
wird gewährt an Inhaber von Lastkraftwagen, die ihren Standort im
Zonenrandgebiet oder in den Frachthilfegebieten haben. Voraussetzung
ist, daß das Gasöl zu Beförderungen gedient hat

a)  unmittelbar zwischen Berlin West und dem Bundesgebiet,


b)  unmittelbar zwischen dem Zonenrandgebiet oder den Frachthilfegebieten
    und dem übrigen Geltungsbereich des Grundgesetzes,


c)  innerhalb des Zonenrandgebietes oder der Frachthilfegebiete.



Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Rechtsverordnung, von welchen weiteren Voraussetzungen die
Betriebsbeihilfe abhängt, insbesondere welche örtlichen Beziehungen
zwischen dem Unternehmer und den bezeichneten Gebieten bestehen
müssen, inwieweit eine direkte Beförderung von oder zu bestimmten
Standorten zwischen diesen Gebieten und dem übrigen Bundesgebiet
erforderlich ist und inwieweit und in welcher Form ein besonderer
Buchnachweis für die Beförderungen zu fordern ist. Das
Bundesministerium der Finanzen bestimmt ferner durch Rechtsverordnung,
welche Gebiete als Zonenrandgebiet und als Frachthilfegebiete
anzusehen sind.

(2) Die Mittel für die Betriebsbeihilfen werden für jedes
Rechnungsjahr in den Bundeshaushaltsplan eingestellt. Die
Bemessungsgrundlage für die Haushaltsmittel ist der Verbrauch der
begünstigten Verbrauchergruppen an Gasöl für die begünstigten Zwecke
im vorangegangenen Kalenderjahr. Dabei werden für je 100 kg des
Verbrauches 8,30 DM angesetzt.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung das Nähere
über

1.  die Verteilung der Mittel und die Berechnung der Beihilfen,


2.  das Verfahren.




(4) Die Gewährung der Betriebsbeihilfen kann davon abhängig gemacht
werden, daß diese einen Betrag von 200 Deutsche Mark für den
Abrechnungszeitraum übersteigen.


## Abschnitt III



### Art 10

-


### Art 11

-


## Abschnitt IV - Geltung im Land Berlin



### Art 12

(1) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 und § 13 Abs. 1
des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I
S. 1) auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.

(2) Artikel I Nr. 2 des Gesetzes des Landes Berlin zur Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes vom 3. August 1950 (Verordnungsblatt für
Groß-Berlin I S. 379) bleibt unberührt.


## Abschnitt V



### Art 13 Abwicklung von Ausgaberesten

(1) Ausgabereste aus früheren Rechnungsjahren, für die
Fortsetzungsraten im Straßenbauplan nicht vorgesehen sind, werden
außerhalb des Straßenbauplans zu Lasten der allgemeinen
Haushaltsmittel abgewickelt.

(2) Vor Inkrafttreten dieses Gesetzes überplanmäßig oder
außerplanmäßig bereitgestellte Mittel zur Durchführung von
Straßenbaumaßnahmen sind aus den nach Artikel 1 und 2 dieses Gesetzes
zweckgebundenen Mitteln zu decken.


## Abschnitt VI - Schlußvorschriften



### Art 14

-


### Art 15 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt ... am 1. April 1960 in Kraft.

(2)

