---
Title: Viertes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
jurabk: WPapBerSchlG
layout: default
origslug: wpapberschlg
slug: wpapberschlg

---

# Viertes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes (WPapBerSchlG)

Ausfertigungsdatum
:   1964-01-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1964, 45

Zuletzt geändert durch
:   Art. 202 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Beendigung der Wertpapierbereinigung



### § 1

Schlußtag im Sinne dieses Gesetzes ist der 31. Dezember 1964.


### § 2

(1) Anträge nach §§ 4, 5 des Wertpapierbereinigungsgesetzes auf
Feststellung, daß die gesetzlichen Voraussetzungen für die Bereinigung
einer Wertpapierart gegeben sind oder daß eine Wertpapierart nicht
unter das Wertpapierbereinigungsgesetz fällt, können nach dem
Schlußtag nicht mehr gestellt werden.

(2) Ergibt sich in dem Verfahren über einen Antrag nach §§ 4, 5 des
Wertpapierbereinigungsgesetzes, daß die Durchführung des
Bereinigungsverfahrens wirtschaftlich nicht gerechtfertigt ist, so
stellt die Kammer für Wertpapierbereinigung das Verfahren ein. Als
wirtschaftlich nicht gerechtfertigt ist die Durchführung des
Bereinigungsverfahrens namentlich dann anzusehen, wenn sie bei
Berücksichtigung der entstehenden Kosten wegen Vermögenslosigkeit des
Ausstellers nicht im Interesse der Anmeldeberechtigten liegen würde.
Wird das Verfahren rechtskräftig eingestellt, so gilt der Antrag als
nicht gestellt.


### § 3

(1) Anträge nach § 53 Abs. 1 Satz 2 des Zweiten Gesetzes zur Änderung
und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes vom 20. August 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 940) auf Fortsetzung eines einstweilen
eingestellten Verfahrens können nach dem Schlußtag nicht mehr gestellt
werden. Wird ein Antrag rechtskräftig abgelehnt, so gilt er als nicht
gestellt.

(2) Ist ein Antrag auf Fortsetzung des Verfahrens nicht gestellt
worden, so wird die nach § 9 des Wertpapierbereinigungsgesetzes
ausgestellte Sammelurkunde mit dem Schlußtag kraftlos.


### § 4

Ist für eine Wertpapierart ein Antrag nach §§ 4, 5 des
Wertpapierbereinigungsgesetzes oder ein Antrag nach § 53 Abs. 1 Satz 2
des Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes nicht gestellt worden, so können die
Rechte aus einem nach § 3 des Wertpapierbereinigungsgesetzes kraftlos
gewordenen Wertpapier oder aus einem Sammelbestandanteil an kraftlos
gewordenen Wertpapieren nach dem Schlußtag geltend gemacht werden,
ohne daß es einer Vorlegung des Wertpapiers bedarf. Zur Geltendmachung
berechtigt ist derjenige, dessen Recht im
Wertpapierbereinigungsverfahren anerkannt worden wäre.


### § 5

Auf Aktienarten, für die ein Antrag nach §§ 4, 5 des
Wertpapierbereinigungsgesetzes oder ein Antrag nach § 53 Abs. 1 Satz 2
des Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes nicht gestellt worden ist, sind die
Vorschriften des Gesetzes über die Ausübung von Mitgliedschaftsrechten
aus Aktien während der Wertpapierbereinigung vom 9. Oktober 1950
(Bundesgesetzbl. S. 690) sowie des entsprechenden Gesetzes des Landes
Berlin vom 4. Januar 1951 (Verordnungsblatt für Berlin Teil I S. 38)
nach dem Schlußtag nicht mehr anzuwenden.


### § 6

Nachanmeldungen (§ 1 des Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung
des Wertpapierbereinigungsgesetzes vom 16. November 1956 -
Bundesgesetzbl. I S. 850) sind nur bis zum Schlußtag zulässig. Sie
müssen bis dahin bei der Anmeldestelle eingehen und gelten als
verspätet, wenn sie später als drei Monate nach dem Schlußtag der
Prüfstelle vorgelegt werden.


### § 7

(1)

(2) Wiederanmeldungen sind bis zum Schlußtag zulässig. Sie müssen bis
dahin bei der Anmeldestelle eingehen, die den Anmelder bisher im
Prüfungsverfahren vertreten hat, und gelten als verspätet, wenn sie
später als drei Monate nach dem Schlußtag der Prüfstelle vorgelegt
werden.


### § 8

(1) Eine Nachanmeldung ist unter den sonst geltenden Voraussetzungen
auch zulässig, wenn eine frühere Nachanmeldung zurückgenommen oder als
unzulässig abgelehnt worden ist.

(2) Eine Wiederanmeldung ist unter den sonst geltenden Voraussetzungen
auch zulässig, wenn eine frühere Wiederanmeldung zurückgenommen oder
als unzulässig oder wegen Fehlens der Voraussetzungen abgelehnt worden
ist, unter denen ein Recht nach § 2 des Dritten Gesetzes zur Änderung
und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes wieder angemeldet
werden kann.


### § 9

Die Vorschriften über Nachanmeldungen und Wiederanmeldungen gelten
sinngemäß für Wertpapierarten, die nach § 21 des Dritten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes in die
Wertpapierbereinigung einbezogen worden sind oder werden, sowie für
die auf Reichsmark lautenden Schuldverschreibungen der
Konversionskasse für deutsche Auslandsschulden.


## Zweiter Abschnitt - Verwendung der nach Abschluß der Wertpapierbereinigung verbleibenden Beträge für den Lastenausgleich



### § 10

(1) Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann nach Ablauf von drei
Monaten nach dem Schlußtag, jedoch nicht früher als zwei Jahre nach
dem Stichtag (§ 6 Abs. 2 des Wertpapierbereinigungsgesetzes), die
Miteigentumsanteile oder anderen Rechte veräußern, die auf den nicht
durch Anmeldungen, Nachanmeldungen oder Wiederanmeldungen belegten
Betrag der Sammelurkunde entfallen. Er kann vom gleichen Zeitpunkt an
von der Wertpapiersammelbank Zahlung der Geldbeträge verlangen, die
sie für den nicht durch Anmeldungen, Nachanmeldungen oder
Wiederanmeldungen belegten Betrag der Sammelurkunde erlangt hat. Die
Erlöse aus den Veräußerungen und die von der Wertpapiersammelbank
gezahlten Geldbeträge fließen an den Bund.

(2) Bei der Veräußerung von Wertpapieren soll der Präsident des
Bundesausgleichsamts auf die Lage an den Wertpapiermärkten Rücksicht
nehmen und hierzu einen Sachverständigenausschuß hören. Der Ausschuß
besteht aus fünf Mitgliedern, die das Bundesministerium der Finanzen
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
aus Kreisen des Bankgewerbes und der Aussteller bestellt. Die
Veräußerung der Wertpapiere führt der Präsident des
Bundesausgleichsamts im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank durch.

(3) Der Präsident des Bundesausgleichsamts gilt für die Veräußerung
von Miteigentumsanteilen als Hinterleger im Sinne der Vorschriften des
Depotgesetzes über die Sammelverwahrung.

(4) Auf Aktien, die von dem Präsidenten des Bundesausgleichsamts
veräußert werden, sind § 55 des Zweiten und § 26 des Dritten Gesetzes
zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes vom
Zeitpunkt der Veräußerung an nicht mehr anzuwenden.


### § 11

(1) Ein Aussteller, der nach §§ 12, 19 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes aus einer
Kapitalschlußrechnung oder einer Schlußrechnung über die Erträge in
Anspruch genommen werden kann, hat den sich aus der Schlußrechnung
ergebenden Betrag an den Bund zu zahlen. Ist eine Ergänzungsrechnung
(§ 14 des Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes) aufzustellen, so bestimmt sich der zu
zahlende Betrag nach der Ergänzungsrechnung.

(2) Die Prüfstelle zeigt unverzüglich nach Bestätigung der
Schlußrechnung oder der Ergänzungsrechnung dem Aussteller den zu
zahlenden Betrag an und benachrichtigt den Präsidenten des
Bundesausgleichsamts von der Anzeige. Der Aussteller hat den Betrag
innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige zu zahlen.


### § 12

(1) Der Präsident des Bundesausgleichsamts hat einem Aussteller, dem
nach §§ 13, 19 des Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes aus einer Kapitalschlußrechnung oder
einer Schlußrechnung über die Erträge ein Entschädigungsanspruch
zusteht, den sich aus der Schlußrechnung ergebenden Betrag aus dem
Ausgleichsfonds zu zahlen. Ist eine Ergänzungsrechnung aufzustellen,
so bestimmt sich der zu zahlende Betrag nach der Ergänzungsrechnung.

(2) Der Betrag ist, soweit die Schlußrechnung einen
Entschädigungsanspruch ergibt, vom 1. Januar 1958 an und, soweit die
Ergänzungsrechnung einen Entschädigungsanspruch ergibt, vom 1. Januar
1961 an mit vier vom Hundert jährlich zu verzinsen. Kann der
Aussteller aus einer anderen Schlußrechnung oder Ergänzungsrechnung in
Anspruch genommen werden, so vermindert sich der zu verzinsende Betrag
um den Betrag, den der Aussteller nach § 11 Abs. 1 an den Bund zu
zahlen hat; dabei ist zunächst der vom 1. Januar 1958 an zu
verzinsende Betrag zu berücksichtigen.

(3) Die Prüfstelle zeigt unverzüglich nach Bestätigung der
Schlußrechnung oder Ergänzungsrechnung dem Präsidenten des
Bundesausgleichsamts den zu zahlenden Betrag an und benachrichtigt den
Aussteller von der Anzeige. Der Präsident des Bundesausgleichsamts hat
den Betrag innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige zu zahlen.

(4) Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann schon vor Bestätigung
der Ergänzungsrechnung Zahlungen auf den sich aus der Schlußrechnung
ergebenden Betrag leisten, wenn dies aus Gründen der Billigkeit
geboten ist.

(5) Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 gelten sinngemäß für den
Entschädigungsanspruch, der einem Aussteller nach § 15 des Dritten
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
zusteht.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für Aussteller, denen zur Deckung
ihrer Verbindlichkeiten Ausgleichsforderungen gewährt werden können,
sofern eine Berichtigung der Umstellungsrechnung auf Grund der
Schlußrechnung nicht vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bestätigt
worden ist.


### § 13

Die Wertpapiersammelbank hat auf Verlangen des Präsidenten des
Bundesausgleichsamts die Geldbeträge, die nach § 54 Abs. 2 des Zweiten
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
anzulegen sind, dem Bund unverzinslich zur Verfügung zu stellen. Die
Beträge sind unverzüglich zurückzuzahlen, soweit sie für Gutschriften
benötigt werden.


### § 14

(1) Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann verlangen, daß die
Wertpapiersammelbank die Zinsen, die ihr aus der verzinslichen
Anlegung von Geldbeträgen nach § 54 Abs. 2 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes zugeflossen
sind oder noch zufließen werden, an den Bund zahlt.

(2) Als Vergütung für die Erfüllung der Aufgaben nach § 54 Abs. 1 des
Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes verbleiben der Wertpapiersammelbank
zehn vom Hundert der Zinsen, die ihr bis zum 30. September 1962
zugeflossen sind. An Stelle dieser Vergütung kann ein Aussteller, der
nach § 2 der Verwaltungsanordnung Nr. 4 zum
Wertpapierbereinigungsgesetz (Bundesanzeiger Nr. 173 vom 8. September
1950) die Aufgaben der Wertpapiersammelbank übernommen hat, unter
Zusammenfassung aller Wertpapierarten, für die er die Sammelurkunde
selbst verwahrt, eine Vergütung verlangen, die in Anlehnung an die
Bankgebühren für die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren zu
bemessen ist.


## Dritter Abschnitt - Entschädigung nach Abschluß der Wertpapierbereinigung



### § 15

(1) Wer glaubhaft macht, daß er ohne eigenes Verschulden an der
rechtzeitigen Nachanmeldung eines Rechts verhindert oder daß ihm eine
rechtzeitige Nachanmeldung nicht zumutbar war, hat bis zu einer
anderweitigen gesetzlichen Regelung Anspruch auf Entschädigung in Geld
aus Mitteln des Bundes, wenn sein Recht im
Wertpapierbereinigungsverfahren anerkannt worden wäre. Bei
Wertpapierarten, bei denen Nachanmeldungen nicht vorgenommen werden
können, ist Satz 1 auf Anmeldungen entsprechend anzuwenden.

(2) Bei Versäumung einer Wiederanmeldung gilt Absatz 1 Satz 1
sinngemäß mit der Maßgabe, daß Entschädigung nur beansprucht werden
kann, wenn das Recht nach den für Wiederanmeldungen geltenden
Vorschriften im Wertpapierbereinigungsverfahren anerkannt worden wäre.
Einer Glaubhaftmachung, daß der Anmelder ohne eigenes Verschulden an
einer rechtzeitigen Wiederanmeldung verhindert war, bedarf es nicht,
wenn die Anmeldung oder Nachanmeldung des Rechts erst nach dem
Schlußtag rechtskräftig abgelehnt worden ist.

(3) Eine Anmeldung, Nachanmeldung oder Wiederanmeldung, die
zurückgenommen worden ist, gilt für die Anwendung der Absätze 1, 2 als
nicht vorgenommen.


### § 16

(1) Der Anspruch auf Entschädigung ist bei dem Präsidenten des
Bundesausgleichsamts schriftlich geltend zu machen. Dabei sind die den
Anspruch begründenden Tatsachen unter Angabe der Beweismittel
darzulegen.

(2) Hält der Präsident des Bundesausgleichsamts die Voraussetzungen
des § 15 für gegeben, so erkennt er den Anspruch dem Grunde nach
unverzüglich an und benachrichtigt den Antragsteller von der
Anerkennung.

(3) Hält der Präsident des Bundesausgleichsamts die Voraussetzungen
des § 15 nicht für gegeben, so teilt er dem Antragsteller die Gründe
mit, die der Anerkennung des Anspruchs entgegenstehen.

(4) Der Antragsteller kann nach Zugang dieser Mitteilung die
Anerkennung des Anspruchs dem Grunde nach bei der für die
Wertpapierart zuständigen Kammer für Wertpapierbereinigung (§§ 29, 30
des Wertpapierbereinigungsgesetzes) beantragen. Der Antrag ist
schriftlich bei dem Präsidenten des Bundesausgleichsamts einzureichen,
der ihn mit seiner Stellungnahme dem Gericht vorlegt. Für das
Verfahren gelten § 31 Abs. 2 bis 4, §§ 33, 34, 59 Abs. 5, 6, 8 Satz 2
und Abs. 9, 10, § 61 des Wertpapierbereinigungsgesetzes sinngemäß. Die
Entscheidungen sind dem Antragsteller und dem Präsidenten des
Bundesausgleichsamts von Amts wegen zuzustellen. Die sofortige
Beschwerde steht auch dem Präsidenten des Bundesausgleichsamts zu; §
34 Abs. 2 Satz 3 des Wertpapierbereinigungsgesetzes gilt insoweit
nicht.


### § 17

(1) Als Bemessungstag für die Höhe der Entschädigung gilt der letzte
Tag des Kalendermonats, der auf die Anerkennung des Anspruchs durch
den Präsidenten des Bundesausgleichsamts oder die Rechtskraft der
Anerkennung durch das Gericht folgt. Bei Wertpapieren, die an einer
deutschen Börse zum amtlichen Handel zugelassen oder in den geregelten
Freiverkehr einbezogen sind, gilt der letzte Börsentag des
Kalendermonats als Bemessungstag.

(2) Die Entschädigung ist unverzüglich nach dem Bemessungstag zu
berechnen und zu zahlen.


### § 18

(1) Die Höhe der Entschädigung wird durch den Preis bestimmt, der am
Bemessungstag im gewöhnlichen Geschäftsverkehr für den Erwerb der
Rechte aufzuwenden wäre, die der Berechtigte bei einer Gutschrift am
Bemessungstag erhalten hätte. Bei Wertpapieren, die an einer deutschen
Börse zum amtlichen Handel zugelassen sind und für die am
Bemessungstag ein Einheitskurs festgestellt worden ist, bemißt sich
die Entschädigung nach diesem Kurs. Werden an mehreren Börsenplätzen
Einheitskurse festgestellt, so ist der Durchschnitt dieser Kurse
maßgebend.

(2) Der Berechtigte ist auch in Höhe der Geldbeträge zu entschädigen,
die er bei einer Gutschrift am Bemessungstag erhalten hätte.

(3) Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann die Entschädigung nach
Absatz 1 statt in Geld durch Übertragung der Rechte leisten, die der
Berechtigte bei einer Gutschrift am Bemessungstag erhalten hätte. Der
Berechtigte kann die Übertragung zurückweisen, wenn sie ihm nicht
spätestens zwei Wochen vor dem Bemessungstag angekündigt worden ist.
Durch die Ankündigung wird der Präsident des Bundesausgleichsamts
verpflichtet, die Rechte unverzüglich nach dem Bemessungstag zu
übertragen.


### § 19

(1) Bei gesamtfälligen und teilfälligen Wertpapierarten (§§ 1, 2 des
Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes) bestimmt sich die Höhe der
Entschädigung nach dem auf Deutsche Mark umgestellten Kapitalbetrag
und dem Betrag der Zinsen, die in der Zeit vom 30. April 1945 bis zum
Bemessungstag fällig geworden sind; dabei bleibt eine vor der
Endfälligkeit der Wertpapierart eingetretene Fälligkeit des einzelnen
Rechts außer Betracht. Sind nach § 24 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes einheitliche
Einzelurkunden ausgegeben worden, so sind die in den neuen
Anleihebedingungen festgesetzten Fälligkeiten maßgebend.

(2) Der Bund kann auf Zahlung der Entschädigung nicht in Anspruch
genommen werden, soweit der Berechtigte bei Anerkennung des Rechts im
Wertpapierbereinigungsverfahren auch vom Aussteller keine Leistung
erhalten hätte.


### § 20

Bei Schuldverschreibungsarten, für die nach den Bestimmungen des
Abkommens vom 27. Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden
(Bundesgesetzbl. II S. 331) ein Regelungsangebot abgegeben worden ist,
sind Berechtigte, an die sich das Regelungsangebot richtet, in Höhe
der Leistungen zu entschädigen, die ihnen bei Annahme des
Regelungsangebots zugestanden hätten. § 18 gilt sinngemäß.


### § 21

Die Entschädigung nach §§ 18 bis 20 erhöht sich um den Betrag der
Entschädigung und der Zinsen nach § 5 des Altsparergesetzes, wenn dem
Berechtigten bei Anerkennung des Rechts im
Wertpapierbereinigungsverfahren ein Entschädigungsanspruch nach dem
Altsparergesetz zugestanden hätte. Wäre ein Dritter, der das Recht vor
dem Kraftloswerden des Wertpapiers übertragen hatte, nach dem
Altsparergesetz entschädigungsberechtigt, so ist dieser Betrag dem
Dritten auf Antrag zu zahlen.


### § 22

-


## Vierter Abschnitt - Vorschriften für Schuldverschreibungen verlagerter Geldinstitute und Berliner Altbanken



### § 23

(1) Rechte aus Schuldverschreibungen der in § 64 des Zweiten Gesetzes
zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
bezeichneten verlagerten Geldinstitute können unabhängig davon
angemeldet oder nachträglich angemeldet werden, ob das verlagerte
Geldinstitut wegen der Verbindlichkeiten aus den Schuldverschreibungen
in Anspruch genommen werden kann.

(2) Ist eine Anmeldung oder eine Nachanmeldung nach § 69 des Zweiten
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
als unzulässig abgelehnt worden, weil das verlagerte Geldinstitut
wegen der Verbindlichkeiten aus der angemeldeten Schuldverschreibung
nicht in Anspruch genommen werden kann, so ist das Verfahren von der
Prüfstelle unverzüglich von Amts wegen aufzunehmen. Bereits in Ansatz
gebrachte Kosten sind auf die endgültig erwachsenden Kosten
anzurechnen.

(3) Eine Anmeldestelle, die ein Recht vor dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes erfaßt hat, kann eine Anmeldung oder Nachanmeldung für den
Berechtigten vornehmen, es sei denn, daß nach § 19 Abs. 1 des
Wertpapierbereinigungsgesetzes nur ein anderes Kreditinstitut als
Anmeldestelle tätig werden darf.

(4) Über Nachanmeldungen kann die Prüfstelle entscheiden, soweit ihr
nach §§ 24, 25 des Wertpapierbereinigungsgesetzes und § 4 des Gesetzes
zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes vom 29.
März 1951 (Bundesgesetzblatt I S. 211) die Entscheidung über
Anmeldungen zusteht. § 3 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes gilt sinngemäß.

(5) Gutschriften dürfen nur insoweit erteilt werden, als das
verlagerte Geldinstitut wegen der Verbindlichkeiten aus den
Schuldverschreibungen in Anspruch genommen werden kann.

(6) Hält das verlagerte Geldinstitut die Voraussetzungen einer
Inanspruchnahme nicht für gegeben, so sind §§ 21 bis 27 des
Umstellungsergänzungsgesetzes vom 21. September 1953 (Bundesgesetzbl.
I S. 1439) sinngemäß anzuwenden. Bei der sinngemäßen Anwendung dieser
Vorschriften treten an die Stelle der Berliner Gerichte die für die
Wertpapierart zuständige Kammer für Wertpapierbereinigung und das
zuständige Oberlandesgericht sowie an die Stelle der Berliner
Bankaufsichtsbehörde die für die Bestätigung der Umstellungsrechnung
des verlagerten Geldinstituts zuständige Landesbehörde.


### § 24

(1) Auf Schuldverschreibungen der in § 64 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes bezeichneten
verlagerten Geldinstitute, die ihren Sitz in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verlegt haben oder noch verlegen, ist § 21 des Dritten
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
nicht anzuwenden.

(2) Anträge nach § 64 Abs. 1 des Zweiten Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes können nach dem Schlußtag
nicht mehr gestellt werden. § 4 gilt sinngemäß.


### § 25

(1) Wer bei Schuldverschreibungen Berliner Altbanken ein Recht
beansprucht, das für einen anderen (bisheriger Anmelder) rechtskräftig
anerkannt worden ist, kann bei der Kammer für Wertpapierbereinigung
die Änderung der Entscheidung zu seinen Gunsten beantragen, wenn für
das anerkannte Recht nach § 14 des Gesetzes des Landes Berlin vom 12.
Juli 1951 zur Änderung und Ergänzung des
Wertpapierbereinigungsgesetzes (Gesetz- und Verordnungsblatt für
Berlin S. 530) keine Gutschrift erteilt worden ist. Bei gesamtfälligen
und teilfälligen Wertpapierarten gilt Satz 1 sinngemäß, wenn die
Altbank für ein rechtskräftig anerkanntes und als fällig
festgestelltes Recht nach § 4 des Zweiten Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes keine Zahlung geleistet
hat.

(2) Dem Antrag auf Änderung ist zu entsprechen, wenn das Recht bei
einer Anmeldung oder Nachanmeldung des Antragstellers anerkannt worden
wäre und der bisherige Anmelder mit der Änderung einverstanden ist.
Wird dem Antrag entsprochen, so gilt mit der Rechtskraft der
Entscheidung an Stelle des bisherigen Anmelders der Antragsteller als
Anmelder des anerkannten Rechts.

(3) Für den Antrag und das Prüfungsverfahren gelten die Vorschriften
über Nachanmeldungen einschließlich der in § 6 bestimmten Fristen
sinngemäß. Wird dem Antrag entsprochen, so ist die Entscheidung auch
dem bisherigen Anmelder oder seinem Vertreter von Amts wegen
zuzustellen. Die sofortige Beschwerde steht auch dem bisherigen
Anmelder zu.

(4) Die Vertretungsbefugnis der Anmeldestelle, deren sich der
bisherige Anmelder bedient hat, gilt auch für das Prüfungsverfahren
über den Antrag, wenn der bisherige Anmelder die Vertretungsbefugnis
nicht dem Gericht gegenüber widerruft. § 34 Abs. 2 Satz 3 des
Wertpapierbereinigungsgesetzes gilt sinngemäß.

(5) Entschädigung nach § 15 kann bei Versäumung eines rechtzeitigen
Antrags nicht beansprucht werden.


### § 26

(1) Auf Schuldverschreibungen Berliner Altbanken sind §§ 10, 11 nicht
anzuwenden. Die Ansprüche aus dem Restbetrag der Sammelurkunde nach §
10 Abs. 1 sowie aus den Schlußrechnungen und Ergänzungsrechnungen nach
§ 11 Abs. 1 stehen dem Ausgleichsfonds zu. Bis zu einer anderweitigen
gesetzlichen Regelung können die Berliner Altbanken wegen dieser
Verbindlichkeiten nicht in Anspruch genommen werden.

(2) Auf Schuldverschreibungen der in § 64 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes bezeichneten
verlagerten Geldinstitute ist § 11 nicht anzuwenden.


### § 27

(1) Bei Schuldverschreibungen verlagerter Geldinstitute und Berliner
Altbanken hat Anspruch auf Entschädigung nach § 15 nur, wer bei
Anerkennung seines Rechts im Wertpapierbereinigungsverfahren den
Aussteller wegen der Verbindlichkeiten aus der Schuldverschreibung
hätte in Anspruch nehmen können.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß für die auf Reichsmark lautenden
Schuldverschreibungen der Konversionskasse für deutsche
Auslandsschulden.


## Fünfter Abschnitt - Vorschriften für saarländische Wertpapiere



### § 28

(1) Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann die Aktien veräußern,
die nach § 8 des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur
Bereinigung der saarländischen Wertpapiere vom 16. Mai 1962 (Amtsblatt
des Saarlandes S. 437) bei der Prüfstelle hinterlegt worden sind. Die
Erlöse aus den Veräußerungen fließen an den Bund.

(2) Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann verlangen, daß die
Prüfstelle die Geldbeträge, die bei ihr nach §§ 8, 9 des Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Bereinigung der saarländischen
Wertpapiere hinterlegt worden sind, an den Bund zahlt. Das gleiche
gilt für die Geldbeträge, welche die Prüfstelle auf Grund der
treuhänderischen Verwaltung nach § 10 Abs. 1 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes zur Bereinigung der saarländischen Wertpapiere
erlangt hat.


### § 29

Für Wertpapiere, auf die das Gesetz zur Bereinigung der saarländischen
Wertpapiere in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. September 1953
(Amtsblatt des Saarlandes S. 614) anzuwenden ist, gelten die
Vorschriften des Dritten Abschnitts über die Entschädigung nach
Abschluß der Wertpapierbereinigung sinngemäß. Kammer für
Wertpapierbereinigung im Sinne des § 16 Abs. 4 ist im Saarland eine
Kammer für Handelssachen beim Landgericht Saarbrücken; für das
gerichtliche Verfahren gelten an Stelle der Vorschriften des
Wertpapierbereinigungsgesetzes § 10 Abs. 4 bis 6, § 14 Abs. 4 des
Gesetzes zur Bereinigung der saarländischen Wertpapiere sinngemäß.


## Sechster Abschnitt - Verschiedene Vorschriften



### § 30

(1) Die Anmeldestelle kann, nachdem sie die Anmeldung, Nachanmeldung
oder Wiederanmeldung der Prüfstelle vorgelegt hat, ihre weiteren
Aufgaben im Wertpapierbereinigungsverfahren durch Vertrag einem
anderen Kreditinstitut übertragen, das als Anmeldestelle zugelassen
ist. Ohne Zustimmung des Anmelders dürfen die Aufgaben nur übertragen
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(2) Mit der Übertragung tritt die neue Anmeldestelle an die Stelle der
bisherigen Anmeldestelle. Dies gilt auch für die Aufgaben, die der
bisherigen Anmeldestelle nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 des Altsparergesetzes
sowie als Vermittlungsstelle nach § 2 Abs. 1 der Zweiten
Durchführungsverordnung zum Umstellungsergänzungsgesetz vom 26. April
1954 (Bundesanzeiger Nr. 81 vom 28. April 1954) obliegen.

(3) Die bisherige Anmeldestelle hat den Anmelder von der Übertragung
zu benachrichtigen, es sei denn, daß die Benachrichtigung untunlich
ist. Die neue Anmeldestelle hat die Übertragung der Prüfstelle und den
sonst beteiligten Stellen unverzüglich anzuzeigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für Anmeldestellen nach § 42
des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes vom 5. November 1957
(Bundesgesetzbl. I S. 1747).


### § 31

Bei der Anerkennung eines Rechts ist nicht mehr festzustellen, ob das
Recht nachgewiesen oder glaubhaft gemacht ist. Das anerkannte Recht
ist wie ein nachgewiesenes Recht zu behandeln.


### § 32

Die Vorschriften des § 57 des Zweiten Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes über die Bekanntgabe der
Beendigung des Wertpapierbereinigungsverfahrens sind auf
Schuldverschreibungen nicht mehr anzuwenden.


### § 33

(1) Können bei Aktien die Rechte aus Nachanmeldungen und
Wiederanmeldungen, die in einem Bericht nach § 8 des Dritten Gesetzes
zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
zusammengefaßt sind, nicht voll berücksichtigt werden, so sind die
Rechte in der Reihenfolge der Rechtskraft ihrer Anerkennung
gutzuschreiben. Bei gleichzeitiger Rechtskraft entscheidet das Los;
die Verlosung führt die Prüfstelle unter Beteiligung der
Wertpapiersammelbank durch. Die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
als nachgewiesen anerkannten Rechte sind vor den glaubhaft gemachten
Rechten zu berücksichtigen.

(2) Anmelder, denen keine Gutschrift erteilt werden kann, haben
Anspruch auf Entschädigung in Geld aus Mitteln des Bundes. Für die
Bemessung der Entschädigung gilt § 18 in Verbindung mit § 17 Abs. 1
sinngemäß; ist ein Recht vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
rechtskräftig anerkannt worden, so tritt an die Stelle des in § 17
Abs. 1 bezeichneten Kalendermonats der Kalendermonat, der auf das
Inkrafttreten dieses Gesetzes folgt.

(3) Die Prüfstelle zeigt dem Präsidenten des Bundesausgleichsamts
unverzüglich die Rechte an, für die nach Absatz 2 Entschädigung zu
leisten ist. Die Entschädigung ist unverzüglich nach dem Bemessungstag
zu berechnen und zugunsten des Anmelders über die Prüfstelle an die
Anmeldestelle zu zahlen.


### § 34

Der Präsident des Bundesausgleichsamts kann von der Prüfstelle und der
Wertpapiersammelbank die Auskünfte verlangen, die zur Ausübung der ihm
nach diesem Gesetz zustehenden Befugnisse und zur Erfüllung der ihm
obliegenden Verpflichtungen erforderlich sind.


### § 35

Die in § 10 Abs. 1 Satz 2, §§ 11 bis 14, 28 Abs. 2, § 34 geregelten
Ansprüche können im Wege der Klage vor den ordentlichen Gerichten
geltend gemacht werden. Das gleiche gilt für die im Dritten Abschnitt
und in §§ 27, 29, 33 Abs. 2, 3 geregelten Entschädigungsansprüche,
soweit nicht nach § 16 Abs. 4 die Zuständigkeit der Kammern für
Wertpapierbereinigung gegeben ist.


### § 36

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu bestimmen,
1\.

2.  bis zu welchem Zeitpunkt und in welchem Umfang die Anmeldestellen,
    Prüfstellen und Wertpapiersammelbanken die Unterlagen über die
    Wertpapierbereinigung aufzubewahren haben.





### § 37

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Aufgaben der nach § 29 des Wertpapierbereinigungsgesetzes gebildeten
Kammern für Wertpapierbereinigung den Kammern für Handelssachen zu
übertragen, sofern die Aufrechterhaltung der Kammern für
Wertpapierbereinigung wegen des Rückgangs ihrer Aufgaben nicht mehr
gerechtfertigt ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Siebenter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 38

-


### § 39

Soweit dieses Gesetz auf das Wertpapierbereinigungsgesetz Bezug nimmt,
ist darunter je nach dem Geltungsbereich das Gesetz zur Bereinigung
des Wertpapierwesens vom 19. August 1949 (WiGBl. S. 295),
geändert durch Artikel X § 15 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung
kostenrechtlicher Vorschriften vom 26. Juli 1957 (Bundesgesetzbl. I S.
861),              oder das entsprechende Gesetz des Landes Berlin vom
26\. September 1949 (Verordnungsblatt für Groß-Berlin Teil I S. 346) zu
verstehen.


### § 40

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


### § 41

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
zweiten Kalendermonats in Kraft.

