---
Title: Verordnung über das elektronische Schutzschriftenregister
jurabk: SRV
layout: default
origslug: srv
slug: srv

---

# Verordnung über das elektronische Schutzschriftenregister (SRV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2135

Geändert durch
:   Art. 14 G v. 7.7.2021 I 2363


## Eingangsformel

Auf Grund des § 945b der Zivilprozessordnung, der durch Artikel 1
Nummer 27 des Gesetzes vom 10. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786)
eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 62 Absatz 2 Satz 3 und § 85
Absatz 2 Satz 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes, die durch Artikel 3
Nummer 6 und 7 des Gesetzes vom 10. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786)
eingefügt worden sind, sowie in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Inhalt und Aufbau des Registers

(1) Das Register enthält die Schutzschriften, die ihm gemäß § 945a
Absatz 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung übermittelt worden sind.

(2) Das Register hat über jede eingestellte Schutzschrift folgende
Angaben zu enthalten:

1.  die Bezeichnung der Parteien,


2.  die bestimmte Angabe des Gegenstands,


3.  das Datum und die Uhrzeit der Einstellung der Schutzschrift.




(3) Das Register enthält eine Suchfunktion, die es dem Gericht
ermöglicht, nach der Bezeichnung der Parteien zu suchen. Auf Grundlage
des nach Satz 1 ermittelten Suchergebnisses kann die Suche durch
Angabe des Gegenstands und des Zeitraums der Einreichung eingeschränkt
werden.

(4) Die Suchfunktion stellt sicher, dass auch ähnliche Ergebnisse
angezeigt und Eingabefehler sowie ungenaue Parteibezeichnungen
toleriert werden.


## § 2 Einreichung

(1) Zur Einreichung einer Schutzschrift bei dem Register ist jeder
berechtigt, der eine Schutzschrift gemäß § 945a Absatz 1 Satz 2 der
Zivilprozessordnung bei Gericht einreichen kann. Der Schutzschrift ist
ein einheitlich strukturierter Datensatz beizufügen, der mindestens
die Angaben nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 und 2 enthält. Der
Schutzschrift können Anlagen beigefügt werden.

(2) Die Schutzschrift, ihre Anlagen und der strukturierte Datensatz
sind nach Maßgabe der folgenden Absätze als elektronisches Dokument
bei dem Register einzureichen.

(3) Das elektronische Dokument muss für die Bearbeitung durch das
Register geeignet sein. Der Betreiber des Registers bestimmt die
technischen Rahmenbedingungen der Einreichung. Die Bestimmungen müssen
in angemessener Weise den Zugang zum Register sicherstellen und
regelmäßig an den jeweiligen Stand der Technik angepasst werden. Sie
sind vom Betreiber des Registers auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen.

(4) Das elektronische Dokument, das die Schutzschrift enthält, muss
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur der verantwortenden
Person versehen sein. Wird das elektronische Dokument auf einem
sicheren Übermittlungsweg eingereicht, genügt es, wenn die
Schutzschrift durch die verantwortende Person signiert wird.

(5) Sichere Übermittlungswege sind

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht sicher im Sinne des § 4 Absatz 1
    Satz 2 des
    De-Mail-Gesetzes                    angemeldet ist und er sich die
    sichere Anmeldung gemäß § 5 Absatz 5 des
    De-Mail-Gesetzes                    bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung und dem
    Register,


3.  der Übermittlungsweg zwischen einem auf gesetzlicher Grundlage
    errichteten elektronischen Postfach, das dem Anwaltspostfach nach
    Nummer 2 entspricht, und dem Register.




(6) Ist ein elektronisches Dokument für das Register zur Bearbeitung
nicht geeignet, hat der Betreiber des Registers dies dem Absender
unter Hinweis auf die Unwirksamkeit des Eingangs und auf die geltenden
technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mitzuteilen.


## § 3 Einstellung

(1) Eine dem Register elektronisch übermittelte Schutzschrift ist
unverzüglich nach ihrer ordnungsgemäßen Einreichung zum elektronischen
Abruf und Ausdruck in das Register einzustellen.

(2) Eine Schutzschrift ist in das Register eingestellt, wenn sie auf
der für den Abruf bestimmten Einrichtung des Registers elektronisch
gespeichert und für die Gerichte der Länder abrufbar ist.

(3) Einstellungen im Register erfolgen ohne inhaltliche Überprüfung
der Angaben. Eine Berichtigung von Schutzschriften findet nicht statt.

(4) Dem Absender ist eine automatisiert erstellte Bestätigung über den
Zeitpunkt der Einstellung zu erteilen.


## § 4 Abruf

(1) Abruf ist jede Suchanfrage bei dem Register.

(2) Der Abruf des Registers ist nur den zuständigen Gerichten der
Länder in elektronischer Form zur Nutzung in anhängigen Verfahren
gestattet. Die Befugnis nach Satz 1 ist bei jedem Verbindungsaufbau
anhand einer Benutzerkennung und eines geheim zu haltenden Passworts
oder in einem automatisierten Identifizierungsverfahren elektronisch
zu prüfen.

(3) Bei jedem Abruf sind die Bezeichnung der Parteien und das
gerichtliche Aktenzeichen, sofern ein solches bereits vergeben wurde,
anzugeben.

(4) Der Betreiber des Registers stellt die jederzeitige elektronische
Abrufbarkeit des Registers sicher. Störungen werden dem abrufenden
Gericht unverzüglich mitgeteilt.


## § 5 Protokollierungs- und Mitteilungspflichten

(1) Jeder Abruf ist unter Angabe des Gerichts, des gerichtlichen
Aktenzeichens, sofern ein solches bereits vergeben wurde, der
Suchbegriffe, des Zeitpunkts des Abrufes, des Ergebnisses der
Suchanfrage und der übermittelten Daten elektronisch zu
protokollieren. Das Protokoll wird elektronisch an das abrufende
Gericht übersandt; eine Einstellung des Protokolls in das Register
erfolgt nicht.

(2) Das abrufende Gericht und das gerichtliche Aktenzeichen, sofern
ein solches bereits vergeben wurde, werden im Register bei der
abgerufenen Schutzschrift gespeichert, wenn der Abruf zum Auffinden
einer Schutzschrift führte. Als aufgefunden gilt eine Schutzschrift,
wenn sie auf eine Suchanfrage in einer Trefferliste angezeigt wird.

(3) Wird eine aufgefundene Schutzschrift vom abrufenden Gericht als
sachlich einschlägig gekennzeichnet, erhält der Absender drei Monate
nach dieser Kennzeichnung eine automatisiert erstellte Mitteilung, die
das abrufende Gericht und das gerichtliche Aktenzeichen enthält.


## § 6 Löschung

(1) Der Betreiber des Registers stellt sicher, dass Schutzschriften
sechs Monate nach ihrer Einstellung gelöscht werden. Die gemäß § 2
Absatz 1 Satz 2 und § 5 Absatz 2 zu dieser Schutzschrift gespeicherten
Daten sind nach weiteren drei Monaten zu löschen.

(2) Auf Antrag des Absenders hat der Betreiber des Registers die
Schutzschrift und die zu ihr gemäß § 2 Absatz 1 Satz 2 und § 5 Absatz
2 gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen. Der Antrag ist als
elektronisches Dokument nach Maßgabe des § 2 zu stellen. Der Absender
erhält eine automatisiert erstellte Bestätigung über die Löschung.
Eine Mitteilung nach § 5 Absatz 3 erfolgt nach der Löschung nicht
mehr.

(3) Unzulässigerweise in das Register eingestellte Daten sind nach
Feststellung der Unzulässigkeit unverzüglich zu löschen.


## § 7 Datensicherheit

Der Betreiber des Registers hat durch organisatorische und technische
Vorkehrungen sicherzustellen, dass die eingereichten Daten während
ihrer Übermittlung und Abrufbarkeit unversehrt und vollständig bleiben
sowie gegen unbefugte Kenntnisnahme Dritter geschützt sind.


## § 8 Störungen

Der Betreiber des Registers hat durch organisatorische und technische
Vorkehrungen sicherzustellen, dass er von auftretenden Störungen
unverzüglich Kenntnis erlangt. Störungen sind unverzüglich zu beheben.


## § 9 Barrierefreiheit

Der Betreiber des Registers hat durch organisatorische und technische
Vorkehrungen sicherzustellen, dass für blinde und sehbehinderte
Personen ein barrierefreier Zugang zum Register gewährleistet ist. Für
die Gestaltung des Registers ist die Barrierefreie-
Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011 (BGBl. I S.
1843) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.


## § 10 Inkrafttreten

(1) § 2 Absatz 4 Satz 2, Absatz 5 Nummer 2 und 3 dieser Verordnung
tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(2) § 2 Absatz 5 Nummer 1 dieser Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in
Kraft.

(3) Im Übrigen tritt diese Verordnung am 1. Januar 2016 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

