---
Title: Gesetz über befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft
jurabk: WissZeitVG
layout: default
origslug: wisszeitvg
slug: wisszeitvg

---

# Gesetz über befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft (WissZeitVG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 506

Stand: Zuletzt geändert Art. 1 G v. 25.5.2020 I 1073


## § 1 Befristung von Arbeitsverträgen

(1) Für den Abschluss von Arbeitsverträgen für eine bestimmte Zeit
(befristete Arbeitsverträge) mit wissenschaftlichem und künstlerischem
Personal mit Ausnahme der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer an
Einrichtungen des Bildungswesens, die nach Landesrecht staatliche
Hochschulen sind, gelten die §§ 2, 3 und 6. Von diesen Vorschriften
kann durch Vereinbarung nicht abgewichen werden. Durch Tarifvertrag
kann für bestimmte Fachrichtungen und Forschungsbereiche von den in §
2 Abs. 1 vorgesehenen Fristen abgewichen und die Anzahl der zulässigen
Verlängerungen befristeter Arbeitsverträge festgelegt werden. Im
Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages können nicht
tarifgebundene Vertragsparteien die Anwendung der tariflichen
Regelungen vereinbaren. Die arbeitsrechtlichen Vorschriften und
Grundsätze über befristete Arbeitsverträge und deren Kündigung sind
anzuwenden, soweit sie den Vorschriften der §§ 2 bis 6 nicht
widersprechen.

(2) Unberührt bleibt das Recht der Hochschulen, das in Absatz 1 Satz 1
bezeichnete Personal auch in unbefristeten oder nach Maßgabe des
Teilzeit- und Befristungsgesetzes befristeten Arbeitsverhältnissen zu
beschäftigen.


## § 2 Befristungsdauer; Befristung wegen Drittmittelfinanzierung

(1) Die Befristung von Arbeitsverträgen des in § 1 Absatz 1 Satz 1
genannten Personals, das nicht promoviert ist, ist bis zu einer Dauer
von sechs Jahren zulässig, wenn die befristete Beschäftigung zur
Förderung der eigenen wissenschaftlichen oder künstlerischen
Qualifizierung erfolgt. Nach abgeschlossener Promotion ist eine
Befristung bis zu einer Dauer von sechs Jahren, im Bereich der Medizin
bis zu einer Dauer von neun Jahren, zulässig, wenn die befristete
Beschäftigung zur Förderung der eigenen wissenschaftlichen oder
künstlerischen Qualifizierung erfolgt; die zulässige Befristungsdauer
verlängert sich in dem Umfang, in dem Zeiten einer befristeten
Beschäftigung nach Satz 1 und Promotionszeiten ohne Beschäftigung nach
Satz 1 zusammen weniger als sechs Jahre betragen haben. Die
vereinbarte Befristungsdauer ist jeweils so zu bemessen, dass sie der
angestrebten Qualifizierung angemessen ist. Die nach den Sätzen 1 und
2 insgesamt zulässige Befristungsdauer verlängert sich bei Betreuung
eines oder mehrerer Kinder unter 18 Jahren um zwei Jahre je Kind. Satz
4 gilt auch, wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen des § 15
Absatz 1 Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes
vorliegen. Die nach den Sätzen 1 und 2 insgesamt zulässige
Befristungsdauer verlängert sich bei Vorliegen einer Behinderung nach
§ 2 Absatz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder einer
schwerwiegenden chronischen Erkrankung um zwei Jahre. Innerhalb der
jeweils zulässigen Befristungsdauer sind auch Verlängerungen eines
befristeten Arbeitsvertrages möglich.

(2) Die Befristung von Arbeitsverträgen des in § 1 Abs. 1 Satz 1
genannten Personals ist auch zulässig, wenn die Beschäftigung
überwiegend aus Mitteln Dritter finanziert wird, die Finanzierung für
eine bestimmte Aufgabe und Zeitdauer bewilligt ist und die
Mitarbeiterin oder der Mitarbeiter überwiegend der Zweckbestimmung
dieser Mittel entsprechend beschäftigt wird; die vereinbarte
Befristungsdauer soll dem bewilligten Projektzeitraum entsprechen.

(3) Auf die in Absatz 1 geregelte zulässige Befristungsdauer sind alle
befristeten Arbeitsverhältnisse mit mehr als einem Viertel der
regelmäßigen Arbeitszeit, die mit einer deutschen Hochschule oder
einer Forschungseinrichtung im Sinne des § 5 abgeschlossen wurden,
sowie entsprechende Beamtenverhältnisse auf Zeit und
Privatdienstverträge nach § 3 anzurechnen. Angerechnet werden auch
befristete Arbeitsverhältnisse, die nach anderen Rechtsvorschriften
abgeschlossen wurden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Arbeitsverhältnisse nach § 6 sowie vergleichbare studienbegleitende
Beschäftigungen, die auf anderen Rechtsvorschriften beruhen.

(4) Im Arbeitsvertrag ist anzugeben, ob die Befristung auf den
Vorschriften dieses Gesetzes beruht. Fehlt diese Angabe, kann die
Befristung nicht auf Vorschriften dieses Gesetzes gestützt werden. Die
Dauer der Befristung muss bei Arbeitsverträgen nach Absatz 1
kalendermäßig bestimmt oder bestimmbar sein.

(5) Die jeweilige Dauer eines befristeten Arbeitsvertrages nach Absatz
1 verlängert sich im Einverständnis mit der Mitarbeiterin oder dem
Mitarbeiter um

1.  Zeiten einer Beurlaubung oder einer Ermäßigung der Arbeitszeit um
    mindestens ein Fünftel der regelmäßigen Arbeitszeit, die für die
    Betreuung oder Pflege eines oder mehrerer Kinder unter 18 Jahren, auch
    wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen des § 15 Absatz 1
    Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorliegen, oder
    pflegebedürftiger sonstiger Angehöriger gewährt worden sind,


2.  Zeiten einer Beurlaubung für eine wissenschaftliche oder künstlerische
    Tätigkeit oder eine außerhalb des Hochschulbereichs oder im Ausland
    durchgeführte wissenschaftliche, künstlerische oder berufliche Aus-,
    Fort- oder Weiterbildung,


3.  Zeiten einer Inanspruchnahme von Elternzeit nach dem Bundeselterngeld-
    und Elternzeitgesetz und Zeiten eines Beschäftigungsverbots nach den
    §§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1 Nummer 3 und § 16 des
    Mutterschutzgesetzes in dem Umfang, in dem eine Erwerbstätigkeit nicht
    erfolgt ist,


4.  Zeiten des Grundwehr- und Zivildienstes,


5.  Zeiten einer Freistellung im Umfang von mindestens einem Fünftel der
    regelmäßigen Arbeitszeit zur Wahrnehmung von Aufgaben in einer
    Personal- oder Schwerbehindertenvertretung, von Aufgaben eines oder
    einer Frauen- oder Gleichstellungsbeauftragten oder zur Ausübung eines
    mit dem Arbeitsverhältnis zu vereinbarenden Mandats und


6.  Zeiten einer krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, in denen ein
    gesetzlicher oder tarifvertraglicher Anspruch auf Entgeltfortzahlung
    nicht besteht.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1, 2 und 5 soll die Verlängerung die
Dauer von jeweils zwei Jahren nicht überschreiten. Zeiten nach Satz 1
Nummer 1 bis 6 werden in dem Umfang, in dem sie zu einer Verlängerung
eines befristeten Arbeitsvertrages führen können, nicht auf die nach
Absatz 1 zulässige Befristungsdauer angerechnet.


## § 3 Privatdienstvertrag

Für einen befristeten Arbeitsvertrag, den ein Mitglied einer
Hochschule, das Aufgaben seiner Hochschule selbständig wahrnimmt, zur
Unterstützung bei der Erfüllung dieser Aufgaben mit überwiegend aus
Mitteln Dritter vergütetem Personal im Sinne von § 1 Abs. 1 Satz 1
abschließt, gelten die Vorschriften der §§ 1, 2 und 6 entsprechend.


## § 4 Wissenschaftliches Personal an staatlich anerkannten Hochschulen

Für den Abschluss befristeter Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem
und künstlerischem Personal an nach Landesrecht staatlich anerkannten
Hochschulen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 3 und 6 entsprechend.


## § 5 Wissenschaftliches Personal an Forschungseinrichtungen

Für den Abschluss befristeter Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem
Personal an staatlichen Forschungseinrichtungen sowie an überwiegend
staatlich, an institutionell überwiegend staatlich oder auf der
Grundlage von Artikel 91b des Grundgesetzes finanzierten
Forschungseinrichtungen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 3 und 6
entsprechend.


## § 6 Wissenschaftliche und künstlerische Hilfstätigkeiten

Befristete Arbeitsverträge zur Erbringung wissenschaftlicher oder
künstlerischer Hilfstätigkeiten mit Studierenden, die an einer
deutschen Hochschule für ein Studium, das zu einem ersten oder einem
weiteren berufsqualifizierenden Abschluss führt, eingeschrieben sind,
sind bis zur Dauer von insgesamt sechs Jahren zulässig. Innerhalb der
zulässigen Befristungsdauer sind auch Verlängerungen eines befristeten
Arbeitsvertrages möglich.


## § 7 Rechtsgrundlage für bereits abgeschlossene Verträge; Übergangsregelung; Verordnungsermächtigung

(1) Für die seit dem 23. Februar 2002 bis zum 17. April 2007 an
staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen sowie an
Forschungseinrichtungen im Sinne des § 5 abgeschlossenen
Arbeitsverträge gelten die §§ 57a bis 57f des Hochschulrahmengesetzes
in der ab 31. Dezember 2004 geltenden Fassung fort. Für vor dem 23.
Februar 2002 an staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen
sowie an Forschungseinrichtungen im Sinne des § 5 abgeschlossene
Arbeitsverträge gelten die §§ 57a bis 57e des Hochschulrahmengesetzes
in der vor dem 23. Februar 2002 geltenden Fassung fort. Satz 2 gilt
entsprechend für Arbeitsverträge, die zwischen dem 27. Juli 2004 und
dem 31. Dezember 2004 abgeschlossen wurden.

(2) Der Abschluss befristeter Arbeitsverträge nach § 2 Abs. 1 Satz 1
und 2 mit Personen, die bereits vor dem 23. Februar 2002 in einem
befristeten Arbeitsverhältnis zu einer Hochschule, einem
Hochschulmitglied im Sinne von § 3 oder einer Forschungseinrichtung im
Sinne von § 5 standen, ist auch nach Ablauf der in § 2 Abs. 1 Satz 1
und 2 geregelten jeweils zulässigen Befristungsdauer mit einer
Laufzeit bis zum 29. Februar 2008 zulässig. Satz 1 gilt entsprechend
für Personen, die vor dem 23. Februar 2002 in einem Dienstverhältnis
als wissenschaftlicher oder künstlerischer Assistent standen. § 2 Abs.
5 gilt entsprechend.

(3) Die nach § 2 Absatz 1 Satz 1 und 2 insgesamt zulässige
Befristungsdauer verlängert sich um sechs Monate, wenn ein
Arbeitsverhältnis nach § 2 Absatz 1 zwischen dem 1. März 2020 und dem
30\. September 2020 besteht. Das Bundesministerium für Bildung und
Forschung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die zulässige Befristungsdauer höchstens um weitere sechs
Monate zu verlängern, soweit dies aufgrund fortbestehender
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie in der Bundesrepublik Deutschland
geboten erscheint; die Verlängerung ist auch auf ­Arbeitsverhältnisse
zu erstrecken, die nach dem 30. September 2020 und vor Ablauf des in
der Rechtsverordnung genannten Verlängerungszeitraums begründet
werden.


## § 8 Evaluation

Die Auswirkungen dieses Gesetzes werden im Jahr 2020 evaluiert.

