---
Title: Gesetz zur Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen
  des Beitrittsgebiets
jurabk: AAÜG
layout: default
origslug: aa_g
slug: aaueg

---

# Gesetz zur Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen des Beitrittsgebiets (AAÜG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1606, 1677

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 6.10.2020 I 2072


## Erster Abschnitt



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Ansprüche und Anwartschaften, die aufgrund
der Zugehörigkeit zu Zusatz- und Sonderversorgungssystemen
(Versorgungssysteme) im Beitrittsgebiet (§ 18 Abs. 3 Viertes Buch
Sozialgesetzbuch) erworben worden sind. Soweit die Regelungen der
Versorgungssysteme einen Verlust der Anwartschaften bei einem
Ausscheiden aus dem Versorgungssystem vor dem Leistungsfall vorsahen,
gilt dieser Verlust als nicht eingetreten.

(2) Zusatzversorgungssysteme sind die in Anlage 1 genannten Systeme.

(3) Sonderversorgungssysteme sind die in Anlage 2 genannten Systeme.


### § 2 Grundsätze der Überführung

(1) Die in Anlage 2 Nr. 1 bis 3 genannten Versorgungssysteme werden
zum 31. Dezember 1991 geschlossen.

(2) Die in Versorgungssystemen nach Anlage 1 Nr. 1 bis 22 und Anlage 2
erworbenen Ansprüche und Anwartschaften auf Leistungen wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit, Alters und Todes werden zum 31.
Dezember 1991 in die Rentenversicherung überführt. Vom 1. Januar 1992
an sind die Regelungen dieser Versorgungssysteme unbeschadet des § 4
Abs. 4 insoweit nicht mehr anzuwenden.

(2a) Die in Versorgungssystemen nach Anlage 1 Nr. 23 bis 27 erworbenen
Ansprüche und Anwartschaften nach Absatz 2 Satz 1 werden zum 30. Juni
1993 überführt. Vom 1. Juli 1993 an sind die Regelungen der
Versorgungssysteme unbeschadet des § 4 Abs. 4 insoweit nicht mehr
anzuwenden.

(3) Beruht ein Anspruch auf Zusatzrente auf Zeiten aus einem
Versorgungssystem oder sind Zeiten aus einem Versorgungssystem
rentensteigernd berücksichtigt worden, gelten die Ansprüche als in
einem Versorgungssystem erworben.


### § 3 Versicherter Personenkreis

Für die Versicherungs- und Beitragspflicht der Personen, die am 31.
Dezember 1991 einem Versorgungssystem angehört haben, gelten vom 1.
Januar 1992 an die Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch.
Versicherungspflichtig sind von diesem Zeitpunkt an Personen auch in
der Zeit, für die sie Invalidenrente bei Erreichen besonderer
Altersgrenzen oder befristete erweiterte Versorgung beziehen; für sie
gelten die Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bei Bezug
von Vorruhestandsgeld nach den Vorschriften für das Beitrittsgebiet
sinngemäß.


### § 4 Überführung in die Rentenversicherung

(1) In die Rentenversicherung werden in Zusatzversorgungssystemen
erworbene Ansprüche auf folgende Leistungen überführt:

1.  Versorgung wegen Berufsunfähigkeit und zusätzliche
    Invalidenversorgung,


2.  zusätzliche Altersversorgung und


3.  zusätzliche Hinterbliebenenversorgung.




(2) In die Rentenversicherung werden in Sonderversorgungssystemen
erworbene Ansprüche auf folgende Leistungen überführt:

1.  Invalidenvollrente und Dienstbeschädigungsvollrente,


2.  Altersrente und


3.  Hinterbliebenenrente sowie Dienstbeschädigungshinterbliebenenrente.




(3) Die Leistungen nach Absatz 1 und 2 werden bei der Überführung wie
eine nach den Vorschriften für das Beitrittsgebiet berechnete Rente
behandelt. Dabei gelten

1.  Versorgungen nach Absatz 1 Nr. 1 und Renten nach Absatz 2 Nr. 1 als
    Invalidenrenten,


2.  Versorgungen nach Absatz 1 Nr. 2 und Renten nach Absatz 2 Nr. 2 als
    Altersrenten,


3.  Versorgungen nach Absatz 1 Nr. 3 und Renten nach Absatz 2 Nr. 3 als
    Hinterbliebenenrenten.




(4) Beginnt eine Rente nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch in der Zeit vom 1. Januar 1992 bis zum 30. Juni 1995
und hatte der Berechtigte oder die Person, von der sich die
Berechtigung ableitet, am 18. Mai 1990 seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt im Beitrittsgebiet, ist bei Zugehörigkeit zu
einem

1.  Zusatzversorgungssystem wenigstens der Monatsbetrag, der sich als
    Summe aus Rente und Versorgung auf der Grundlage des am 31. Dezember
    1991 im Beitrittsgebiet geltenden Rentenrechts und der zu diesem
    Zeitpunkt maßgebenden leistungsrechtlichen Regelungen des jeweiligen
    Versorgungssystems zum 1. Juli 1990 ergibt,


2.  Sonderversorgungssystem wenigstens der Monatsbetrag, der sich auf der
    Grundlage der am 31. Dezember 1991 maßgebenden leistungsrechtlichen
    Regelungen des jeweiligen Versorgungssystems zum 1. Juli 1990 ergibt,



höchstens jedoch der jeweilige Höchstbetrag nach § 10 Abs. 1 oder 2,
um 6,84 vom Hundert zu erhöhen und solange zu zahlen, bis die nach den
Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch berechnete Rente
diesen Betrag erreicht. Satz 1 gilt nur, wenn der Berechtigte oder die
Person, von der sich die Berechtigung ableitet, einen Anspruch aus dem
Versorgungssystem gehabt hätte, wenn die Regelungen der
Versorgungssysteme weiter anzuwenden wären. Mindestens ist der
anzupassende Betrag zu leisten. Die Anpassung erfolgt zum 1. Juli
eines jeden Jahres mit dem aktuellen Rentenwert. Hierfür werden aus
dem nach Satz 1 und 2 für den Monat Juli 1990 nach den Vorschriften
des Beitrittsgebiets ermittelten Betrag persönliche Entgeltpunkte
errechnet, indem dieser Betrag durch den aktuellen Rentenwert und den
für die Rente nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch maßgebenden
Rentenartfaktor geteilt wird. Unterschreitet der Monatsbetrag des
angepassten Betrags den Monatsbetrag der nach den Sätzen 1 und 2
festgestellten Leistung, wird dieser so lange gezahlt, bis die
angepasste Renten diesen Betrag erreicht. Die Sätze 1 bis 6 sind auch
bei Beginn einer Rente wegen Todes nach den Vorschriften des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch in der Zeit vom 1. Juli 1995 bis zum 31.
Dezember 1996 anzuwenden, wenn der verstorbene Versicherte eine Rente
bezogen hat, die unter Anwendung der Sätze 1 bis 6 oder des § 307b
Abs. 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch festgestellt worden ist.

(5) Für die Überführung der in Versorgungssystemen erworbenen
Anwartschaften in die Rentenversicherung gelten die nachfolgenden
Vorschriften über die Berücksichtigung von Zeiten der Zugehörigkeit zu
einem Versorgungssystem.


### § 5 Pflichtbeitragszeiten

(1) Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem, in denen eine
Beschäftigung oder Tätigkeit ausgeübt worden ist, gelten als
Pflichtbeitragszeiten der Rentenversicherung. Auf diese Zeiten sind
vom 1. Januar 1992 an die Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch anzuwenden, soweit in diesem Gesetz nicht etwas
anderes bestimmt ist. Zeiten der Zugehörigkeit zu dem
Versorgungssystem nach Anlage 1 Nr. 17 sind Zeiten der Ausübung eines
Tänzerberufes, für die nach dem Ausscheiden aus dem Tänzerberuf eine
berufsbezogene Zuwendung an Ballettmitglieder in staatlichen
Einrichtungen geleistet werden konnte.

(2) Als Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem gelten
auch Zeiten, die vor Einführung eines Versorgungssystems in der
Sozialpflichtversicherung oder in der freiwilligen
Zusatzrentenversicherung zurückgelegt worden sind, wenn diese Zeiten,
hätte das Versorgungssystem bereits bestanden, in dem
Versorgungssystem zurückgelegt worden wären.

(2a) Als Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem gelten
auch Anwartschaftszeiten für eine Wiedereinbeziehung in das
Versorgungssystem.

(3) Bei Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Zusatzversorgungssystem, für
die eine Beitragserstattung erfolgt ist, wird der in der
Sozialpflichtversicherung versicherte Verdienst (§ 256a Abs. 2
Sechstes Buch Sozialgesetzbuch) zugrunde gelegt; §§ 6 und 7 sind
anzuwenden.

(4) Eine Beitragserstattung liegt nicht vor, wenn sie vom Berechtigten
nicht beantragt wurde und die Beiträge unter treuhänderische
Verwaltung gestellt worden sind. Ist über die Auszahlung des
treuhänderisch verwalteten Vermögens noch nicht entschieden, ist der
Betrag, der der Summe der verwalteten und im Verhältnis zwei zu eins
auf Deutsche Mark umgestellten Beträge entspricht, dem Bundesamt für
Soziale Sicherung zur Verfügung zu stellen. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung berücksichtigt diesen Betrag bei der Abrechnung nach § 15
Abs. 4.


## Zweiter Abschnitt



### § 6 Art der Überführung in die Rentenversicherung

(1) Den Pflichtbeitragszeiten nach diesem Gesetz ist für jedes
Kalenderjahr als Verdienst (§ 256a Abs. 2 Sechstes Buch
Sozialgesetzbuch) das erzielte Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen
höchstens bis zur jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze nach der Anlage
3 zugrunde zu legen. Abweichend von Satz 1 ist während der
Zugehörigkeit zu einem Sonderversorgungssystem nach dem 30. Juni 1990
bis zum 31. Dezember 1990 der Betrag von 2 700 Deutsche Mark im Monat,
vom 1. Januar 1991 bis zum 30. Juni 1991 der Betrag von 3 000 Deutsche
Mark im Monat und vom 1. Juli 1991 bis zum 31. Dezember 1991 der
Betrag vom 3 400 Deutsche Mark im Monat maßgebend. Satz 1 und 2 gilt
auch, wenn die Berechnungsgrundlage für das Übergangsgeld nach den §§
67 und 68 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder durch andere Träger
der Teilhabe am Arbeitsleben nach den für diese geltenden Vorschriften
aus einem Einkommen vor dem 1. Juli 1990 ermittelt wird.

(2) Für Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem nach
Anlage 1 oder Anlage 2 Nr. 1 bis 3 bis zum 17. März 1990, in denen
eine Beschäftigung oder Tätigkeit ausgeübt wurde als

1.  Mitglied, Kandidat oder Staatssekretär im Politbüro der
    Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands,


2.  Generalsekretär, Sekretär oder Abteilungsleiter des Zentralkomitees
    der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) sowie als
    Mitarbeiter der Abteilung Sicherheit bis zur Ebene der Sektorenleiter
    oder als die jeweiligen Stellvertreter,


3.  Erster oder Zweiter Sekretär der SED-Bezirks- oder Kreisleitung sowie
    Abteilungs- oder Referatsleiter für Sicherheit oder Abteilungsleiter
    für Staat und Recht,


4.  Minister, stellvertretender Minister oder stimmberechtigtes Mitglied
    von Staats- oder Ministerrat oder als ihre jeweiligen Stellvertreter,


5.  Vorsitzender des Nationalen Verteidigungsrates, Vorsitzender des
    Staatsrats oder Vorsitzender des Ministerrats sowie als in diesen
    Ämtern ernannter Stellvertreter,


6.  Staatsanwalt in den für vom Ministerium für Staatssicherheit sowie dem
    Amt für Nationale Sicherheit durchzuführenden Ermittlungsverfahren
    zuständigen Abteilung I der Bezirksstaatsanwaltschaften,


7.  Staatsanwalt der Generalstaatsanwaltschaft der DDR,


8.  Mitglied der Bezirks- oder Kreis-Einsatzleitung,


9.  Staatsanwalt oder Richter der I-A-Senate,



ist den Pflichtbeitragszeiten als Verdienst höchstens der jeweilige
Betrag der Anlage 5 zugrunde zu legen.

(3) (weggefallen)

(4) Für Zeiten der Zugehörigkeit zu dem Versorgungssystem des
ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale
Sicherheit wird neben Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen weiteres im
Rahmen der Ausübung der Tätigkeit bezogenes Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen nicht berücksichtigt. Für Zeiten nach Satz 1 wird ein
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen nicht berücksichtigt, wenn für
denselben Zeitraum Beitragszeiten in der gesetzlichen
Rentenversicherung der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Beitrittsgebiet zu berücksichtigen sind. Soweit Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen nach § 7 Abs. 1 Satz 2 den Pflichtbeitragszeiten als
Verdienst zugrunde gelegt wird, gelten diese Zeiten als Zeiten der
Zugehörigkeit zu dem Sonderversorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 4.

(5) Für Zeiten, für die der Verdienst nicht mehr nachgewiesen werden
kann, gelten § 256b Abs. 1 und § 256c Abs. 1 und 3 Satz 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch sinngemäß. Der maßgebende Verdienst ist zu
ermitteln, indem der jeweilige, im Falle des § 256c Abs. 3 Satz 1 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch der um ein Fünftel erhöhte Wert der
Anlage 14 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch durch den Faktor der
Anlage 10 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch desselben Jahres
geteilt wird. Der maßgebende Verdienst ist höchstens bis zu dem
jeweiligen Betrag der Anlage 3, in den Fällen des Absatzes 2 oder 3
höchstens bis zu dem jeweiligen Betrag, der sich nach Anwendung von
Absatz 2 ergibt, und in den Fällen des § 7 höchstens bis zu dem
jeweiligen Betrag der Anlage 6 zu berücksichtigen.

(6) Wird ein Teil des Verdienstes nachgewiesen und der andere Teil
glaubhaft gemacht, wird der glaubhaft gemachte Teil des Verdienstes zu
fünf Sechsteln berücksichtigt.

(7) Für die Feststellung des berücksichtigungsfähigen Verdienstes sind
die Pflichtbeitragszeiten dem Versorgungssystem zuzuordnen, in dem sie
zurückgelegt worden sind. Dies gilt auch, soweit während der
Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem Beiträge zur freiwilligen
Zusatzrentenversicherung gezahlt worden sind oder Zeiten der
Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem später in die freiwillige
Zusatzrentenversicherung überführt worden sind.

(8) Für die Zuordnung der Zeiten zur knappschaftlichen
Rentenversicherung sind die Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch anzuwenden. Im übrigen werden die Zeiten der
allgemeinen Rentenversicherung zugeordnet.

(9) Die Berechnungsgrundsätze des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
sind anzuwenden.


### § 7 Begrenzung des berücksichtigungsfähigen Entgelts

(1) Das während der Zugehörigkeit zu dem Versorgungssystem des
ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale
Sicherheit bis zum 17. März 1990 maßgebende Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen wird höchstens bis zu dem jeweiligen Betrag der
Anlage 6 zugrunde gelegt. Satz 1 gilt auch für das während einer
verdeckten Tätigkeit als hauptberuflicher Mitarbeiter des Ministeriums
für Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit bezogene
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen, wenn während der Zeit der
verdeckten Tätigkeit eine Zugehörigkeit zu dem Sonderversorgungssystem
nach Anlage 2 Nr. 4 nicht bestand.

(2) Hauptberufliche Mitarbeiter des Ministeriums für
Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit im Sinne dieses
Gesetzes sind Personen, die als Offiziere der Staatssicherheit im
besonderen Einsatz oder in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis zu dem
Ministerium für Staatssicherheit/Amt für Nationale Sicherheit verdeckt
tätig gewesen sind.

(3) Als Zeiten der Zugehörigkeit zum Versorgungssystem des ehemaligen
Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit oder
als Zeiten einer Tätigkeit als hauptberuflicher Mitarbeiter des
ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale
Sicherheit gelten auch Zeiten der Tätigkeit im Staatssekretariat für
Staatssicherheit des Ministeriums des Innern, nicht jedoch Zeiten der
vorübergehenden Zuordnung der Deutschen Grenzpolizei, der
Transportpolizei und der Volkspolizei-Bereitschaften zum Ministerium
für Staatssicherheit oder zum Staatssekretariat für Staatssicherheit
des Ministeriums des Innern.


### § 8 Verfahren zur Mitteilung der Überführungsdaten

(1) Der vor der Überführung der Ansprüche und Anwartschaften
zuständige Versorgungsträger hat dem für die Feststellung der
Leistungen zuständigen Träger der Rentenversicherung unverzüglich die
Daten mitzuteilen, die zur Durchführung der Versicherung und zur
Feststellung der Leistungen aus der Rentenversicherung erforderlich
sind. Dazu gehört auch das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen des Berechtigten oder der Person, von der sich die
Berechtigung ableitet. Für Zeiten, die ohne Zugehörigkeit zu einem
Sonderversorgungssystem im Ausweis für Arbeit- und Sozialversicherung
einzutragen gewesen wären, ist dem für die Feststellung der Leistungen
zuständigen Träger der Rentenversicherung getrennt für jedes
Kalenderjahr für die Anwendung des § 252a Abs. 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch die Summe der Arbeitsausfalltage mitzuteilen; dabei
zählen je sieben Kalendertage des Arbeitsausfalls als fünf
Arbeitsausfalltage. Der Versorgungsträger ist berechtigt, die Daten
nach Satz 1 auch von Dritten anzufordern. Diese haben dem
Versorgungsträger

1.  über alle Tatsachen, die für die Durchführung der Überführung
    erforderlich sind, auf Verlangen unverzüglich Auskunft zu erteilen und


2.  auf Verlangen unverzüglich die Unterlagen vorzulegen, aus denen die
    Tatsachen hervorgehen.



Die Versorgungsträger nach Absatz 4 Nr. 2 und 3 nehmen die Ermittlung
der Daten unter Berücksichtigung der bei dem Beauftragten der
Bundesregierung für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik vorhandenen Daten vor.
Satz 6 gilt auch für den Versorgungsträger nach Absatz 4 Nr. 1, wenn
ihm konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß der Berechtigte oder
die Person, von der sich die Berechtigung ableitet, zu dem in § 7 Abs.
2 genannten Personenkreis gehört.

(2) Der Versorgungsträger hat dem für die Feststellung der Leistungen
zuständigen Träger der Rentenversicherung das tatsächlich erzielte
Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen oder die Daten mitzuteilen, die
sich nach Anwendung von §§ 6 Abs. 2 und 3 sowie 7 ergeben.

(3) Der Versorgungsträger hat dem Berechtigten den Inhalt der
Mitteilung nach Absatz 2 durch Bescheid bekanntzugeben. Die
Vorschriften des Dritten Abschnitts des Ersten Kapitels des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch sind anzuwenden.

(4) Versorgungsträger sind

1.  die Deutsche Rentenversicherung Bund für die Zusatzversorgungssysteme
    der Anlage 1 Nr. 1 bis 27 und,


2.  die Funktionsnachfolger gemäß Artikel 13 des Einigungsvertrages für
    die Sonderversorgungssysteme der Anlage 2.


3.  (weggefallen)




(5) Der für die Feststellung der Leistungen zuständige Träger der
Rentenversicherung ist für die Erfüllung der Aufgaben der
Rentenversicherung zuständig. Er ist an den Bescheid des
Versorgungsträgers gebunden.

(6) Die Versorgungsträger sind berechtigt, untereinander
Vereinbarungen über die Durchführung von Aufgaben nach diesem Gesetz
zu treffen, soweit hierdurch nicht eine andere Zuordnung der aufgrund
der Überführung entstehenden Aufwendungen erfolgt. Für Personen mit in
die Rentenversicherung überführten Anwartschaften gelten für die
Durchführung der Versicherung und die Feststellung von Leistungen
unbeschadet der Zuständigkeit nach Absatz 5 Satz 1 die Vorschriften
des Ersten Abschnitts des Dritten Kapitels des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch. § 126 Abs. 1 Satz 4 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch in der Fassung des Zweiten Gesetzes für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt vom 23. Dezember 2002 (BGBl. I S.
4621) ist bei Rentenbeginn bis zum 31. Dezember 1993 mit der Maßgabe
anzuwenden, daß für die Feststellung der Leistungen die Deutsche
Rentenversicherung Bund zuständig ist. Ist bei Personen mit in die
Rentenversicherung überführten Ansprüchen die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung für die Feststellung von
Leistungen zuständig, stellt sie für die Deutsche Rentenversicherung
Bund auch die sich aus der Überführung der Ansprüche ergebenden
Leistungen oder Leistungsteile fest; im übrigen ist die Deutsche
Rentenversicherung Bund berechtigt, mit anderen Trägern der
Rentenversicherung Vereinbarungen über die Durchführung der
Versicherung und die Feststellung von Leistungen zu treffen.
Leistungen oer Leistungsteile, die auf in die Rentenversicherung
überführten Ansprüchen oder Anwartschaften beruhen, sind auch dann
Aufwendungen im Sinne des § 15, wenn sie aufgrund der Sätze 2 bis 4
von einem anderen Träger der Rentenversicherung für die Deutsche
Rentenversicherung Bund festgestellt oder ausgezahlt werden.

(7) Stehen für die Durchführung der Neuberechnung nach § 307c des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch Unterlagen nicht oder nicht
vollständig zur Verfügung und erklärt der Berechtigte glaubhaft, daß
auch er über Unterlagen nicht verfügt und diese auch nicht beschaffen
kann, ist von dem Vorbringen des Berechtigten über Art und Dauer der
ausgeübten Beschäftigung sowie über den Bereich, in dem die
Beschäftigung ausgeübt worden ist, auszugehen, es sei denn, es liegen
Anhaltspunkte vor, daß dieses nicht zutrifft. § 6 Abs. 5 und 6 ist nur
anzuwenden, soweit ein Verdienst nicht auf andere Weise festgestellt
werden kann.

(8) Liegen dem Versorgungsträger Anhaltspunkte dafür vor, daß der
Berechtigte oder die Person, von der sich die Berechtigung ableitet,
nicht nur Zeiten der Zugehörigkeit zum Versorgungssystem hat, teilt er
dies und den entsprechenden Zeitraum dem Rentenversicherungsträger
mit. Er übermittelt diesem auch die ihm zur Verfügung stehenden
Unterlagen, die zur Feststellung nicht in einem Versorgungssystem
zurückgelegter rentenrechtlicher Zeiten erforderlich sind.


### § 9 Auszahlung von Versorgungsleistungen

(1) In die Rentenversicherung werden nicht überführt:

1.  Ansprüche auf Versorgungen aufgrund vorzeitiger Entlassung bei
    Erreichen besonderer Altersgrenzen oder bestimmter Dienstzeiten,
    insbesondere auf

    a)  Übergangsrente,


    b)  Vorruhestandsgeld,


    c)  Invalidenrente bei Erreichen besonderer Altersgrenzen und


    d)  befristete erweiterte Versorgung.





2.  Ansprüche auf Invalidenteilrenten und Dienstbeschädigungsteilrenten.


3.  Ansprüche auf Elternrenten.



Die Vorschriften des Ersten Buches Sozialgesetzbuch sind entsprechend
anzuwenden. Die Leistungen nach Satz 1 gelten als
Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des § 18a Abs. 1 Nr. 2 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Leistungen nach Absatz 1, auf die am 31. Dezember 1991 Anspruch
bestand, werden ab 1. Januar 1992 von der Deutschen Rentenversicherung
Bund in der vom Versorgungsträger mitgeteilten Höhe ausgezahlt. Die
Auszahlung endet zu dem Zeitpunkt, zu dem der Versorgungsträger die
Beendigung festgestellt hat.

(3) Der bis zum 31. Dezember 1991 für die Zahlung von Leistungen nach
Absatz 1 verpflichtete Versorgungsträger wird aufgrund der Auszahlung
der Leistungen durch die Deutsche Rentenversicherung Bund nicht von
seiner Verantwortung gegenüber dem Leistungsempfänger entbunden. Er
stellt die für die Auszahlung der Leistung und ihre Veränderung
einschließlich der Beendigung der Leistung maßgebenden Umstände fest
und erläßt die erforderlichen Verwaltungsakte. Darüber hinaus hat er
der Deutschen Rentenversicherung Bund die für die Auszahlung der
Leistungen und ihre Beendigung erforderlichen Daten zu übermitteln.

(4) Ist bei einer Leistung nach Absatz 1 Einkommen des Berechtigten zu
berücksichtigen, haben Arbeitgeber, Sozialversicherungsträger,
Finanzbehörden und sonstige Dritte dem Versorgungsträger auf Verlangen
die erforderliche Auskunft zu erteilen.


## Dritter Abschnitt



### § 10 Vorläufige Begrenzung von Zahlbeträgen

(1) Die Summe der Zahlbeträge aus gleichartigen Renten der
Rentenversicherung und Leistungen der Zusatzversorgungssysteme nach
Anlage 1 Nr. 2, 3 oder 19 bis 27 sowie die Zahlbeträge der Leistungen
der Sonderversorgungssysteme nach Anlage 2 Nr. 1 bis 3 oder die Summe
der Zahlbeträge der Leistungen nach § 4 Abs. 2 Nr. 1 und 2 werden
einschließlich des Ehegattenzuschlags vom Ersten des auf die
Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats an auf folgende
Höchstbeträge begrenzt:

1.  für Versichertenrenten auf 2.010 DM,


2.  für Witwen- oder Witwerrenten auf 1.206 DM,


3.  für Vollwaisenrenten auf 804 DM und


4.  für Halbwaisenrenten auf 603 DM.




(2) Abweichend von Absatz 1 gilt für Leistungen, die nach dem
Sonderversorgungssystem des ehemaligen Ministeriums für
Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit zugestanden haben, § 2
des Gesetzes über die Aufhebung der Versorgungsordnung des ehemaligen
Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit vom
29\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 501) weiter. § 2 des Gesetzes über die
Aufhebung der Versorgungsordnung des ehemaligen Ministeriums für
Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit vom 29. Juni 1990
(GBl. I Nr. 38 S. 501) findet auch Anwendung bei gleichartigen Renten
der Rentenversicherung oder der Versorgungssysteme oder bei mehrfachem
Bezug von Leistungen aus eigenen, nicht abgeleiteten Ansprüchen für
die Summe der Zahlbeträge, wenn Leistungen an ehemalige Angehörige des
Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit
gezahlt werden, die nach dem 30. September 1989 in den Bereich der
Rentenversicherung oder anderer Versorgungssysteme gewechselt sind.
Diese Ansprüche gelten als in dem Sonderversorgungssystem nach Anlage
2 Nr. 4 erworben.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn eine
Zusatzrente auf Zeiten aus einem Versorgungssystem beruht oder diese
Zeiten rentensteigernd berücksichtigt worden sind.

(4) Übersteigt der Zahlbetrag einer gleichartigen Rente aus der
Sozialpflichtversicherung den Zahlbetrag nach Absatz 1 oder 2, wird
der Zahlbetrag der Rente der Rentenversicherung weitergezahlt.

(5) Die Begrenzung nach den Absätzen 1 und 2 hat der Versorgungsträger
durch Bescheid vorzunehmen. Wurde die Leistung in den Fällen des
Absatzes 2 im Dezember 1991 von einem Träger der Rentenversicherung
gezahlt, hat er die Begrenzung vorzunehmen; der Versorgungsträger
teilt ihm auf Anforderung die erforderlichen Daten mit. Die Anhörung
eines Beteiligten vor Erlaß des Bescheides ist nicht erforderlich. § 8
Abs. 3 Satz 2 ist anzuwenden.


### § 11 Anpassung von Versorgungsleistungen aufgrund vorzeitiger Entlassung

(1) Die Zahlbeträge aus Versorgungsleistungen aufgrund vorzeitiger
Entlassung bei Erreichen besonderer Altersgrenzen oder bestimmter
Dienstzeiten aus Sonderversorgungssystemen werden vom Ersten des auf
die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats an auf
folgende Höchstbeträge begrenzt:

a)  Vorruhestandsgeld, Invalidenrente bei Erreichen besonderer
    Altersgrenzen und befristete erweiterte Versorgung auf die nach § 10
    Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 jeweils maßgebenden Höchstbeträge,


b)  Übergangsrente auf den Betrag von 400 DM.



Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder ähnliche Leistungen
öffentlich-rechtlicher Art werden auf diese Versorgungsleistungen
angerechnet. § 10 Abs. 5 gilt entsprechend.

(2) Neben Versorgungsleistungen nach Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a
werden vom Ersten des auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats an Übergangs- und sonstige Teilrenten aus
Sonderversorgungssystemen nicht gewährt. § 10 Abs. 5 gilt
entsprechend.

(3) Der Anspruch auf Versorgungsleistungen nach Absatz 1 Satz 1
entfällt mit Beginn einer Rente wegen Alters oder einer ähnlichen
Leistung öffentlich-rechtlicher Art, spätestens zum Ende des Monats,
der dem Monat vorangeht, in dem erstmals eine dieser Leistungen ohne
Minderung wegen vorzeitiger Inanspruchnahme bezogen werden kann.

(3a) Der Versorgungsträger soll den Berechtigten, der die
Voraussetzungen für einen Anspruch auf Rente wegen Alters ohne
Rentenminderung erfüllen könnte oder in absehbarer Zeit
voraussichtlich erfüllen wird, auffordern, diese Rente innerhalb eines
Monats zu beantragen. Stellt der Berechtigte den Antrag nicht, ruht
der Anspruch auf die Versorgungsleistung mit Ablauf des Monats, in dem
die Frist abläuft. Der Anspruch lebt wieder auf mit Ablauf des Monats,
in dem der Berechtige den Antrag stellt. Er lebt rückwirkend wieder
auf, wenn der Berechtigte nachweist, daß die Voraussetzungen für den
Anspruch auf Altersrenten nicht erfüllt waren. Die Sätze 1 bis 4 sind
auch anzuwenden, wenn der Berechtigte während des Bezugs einer
Teilrente wegen Alters die Voraussetzungen für eine höhere Rente als
die bezogene Teilrente erfüllen könnte oder in absehbarer Zeit
voraussichtlich erfüllen wird.

(3b) Ist dem Berechtigten

1.  eine Rente wegen Alters zuerkannt und


2.  erreicht der um die Hälfte des Beitrags zur gesetzlichen
    Krankenversicherung und zur sozialen Pflegeversicherung verminderte
    Monatsbetrag der Rente wegen Alters in dem Monat, in dem die
    Entscheidung über die Bewilligung der Versorgungsleistung wegen der
    Zuerkennung des Rentenanspruchs aufgehoben wird, nicht die Höhe des
    auf diesen Monat nach Einkommensanrechnung entfallenden Betrags der um
    den Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung und zur sozialen
    Pflegeversicherung verminderten Versorgungsleistung,



leistet der Versorgungsträger im Anschluß an den Bezug der
Versorgungsleistung für Zeiten, für die die Rente zuerkannt ist,
anstelle der Versorgungsleistung einen Ausgleichsbetrag. Dieser wird
in Höhe des jeweiligen Unterschiedsbetrags nach Satz 1 Nr. 2 so lange
gezahlt, wie die Versorgungsleistung sonst zugestanden hätte; § 3 Satz
1 Nr. 3, 4 und § 229a Abs. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
sowie § 3 sind nicht anzuwenden. Der Ausgleichsbetrag ist entsprechend
den Sätzen 1 und 2 mit Wirkung ab dem Zeitpunkt neu festzustellen und
zu zahlen, zu dem sich der Monatsbetrag der Rente wegen geänderten
Hinzuverdienstes verändert. Im übrigen sind die §§ 18b bis 18e des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.

(4) Absätze 1 bis 3 gelten auch dann, wenn Vorruhestandsgeld oder
Invalidenrente bei Erreichen besonderer Altersgrenzen im Anschluß an
eine befristete erweiterte Versorgung gewährt wird.

(5) Dienstbeschädigungsteilrenten und Invalidenteilrenten werden
begrenzt auf den entsprechenden Vomhundertsatz der Versichertenrente
gemäß § 10 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2. Neben Renten im Sinne des § 4
Abs. 2 Nr. 1 und 2 und Abs. 3 Nr. 1 und 2 sowie Renten wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit oder ähnlichen Leistungen öffentlich-
rechtlicher Art werden solche Teilrenten aus Sonderversorgungssystemen
nicht gewährt. Besteht für denselben Zeitraum Anspruch auf mehrere
Teilrenten aus Sonderversorgungssystemen, wird als Versorgungsleistung
insgesamt höchstens der Betrag gewährt, der sich als Vollrente ergeben
würde; Satz 2 ist anzuwenden. Der Anspruch auf Versorgungsleistungen
nach den Sätzen 1 und 3 sowie nach Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b
entfällt mit Beginn einer Rente wegen Alters oder einer ähnlichen
Leistung öffentlich-rechtlicher Art, spätestens zum Ende des Monats,
der dem Monat vorangeht, in dem eine dieser Leistungen ohne Minderung
wegen vorzeitiger Inanspruchnahme bezogen werden kann. Die Sätze 1 bis
4 gelten vom Ersten des auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats an; § 10 Abs. 5 gilt entsprechend.

(5a) Der Anspruch auf Dienstbeschädigungsteilrente aus einem
Sonderversorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 1 bis 3 entfällt zum 31.
Dezember 1996. Der Anspruch auf Dienstbeschädigungsteilrente aus dem
Sonderversorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 4 entfällt zum 28. Februar
2002\.

(6) Die Versorgungsleistungen nach Absatz 1 und 5 nehmen nach dem 31.
Dezember 1991 an Rentenanpassungen mit 50 vom Hundert der jeweiligen
Anpassung teil. Dabei dürfen die in Absatz 1 und 5 genannten
Höchstbeträge vor dem 1. Januar 1995 nicht überschritten werden.

(7) Die Regelungen der Sonderversorgungssysteme über die Kürzung der
in Absatz 1 und 5 aufgeführten Vorsorgungsleistungen bei
Erwerbseinkommen gelten jeweils bis zum Inkrafttreten einer für sie
geltenden Rechtsverordnung nach § 16 Abs. 3 mit der Maßgabe fort, daß
anrechnungsfrei derjenige Betrag ist, der sich für den Empfänger der
Versorgungsleistung für den Monat Juni 1991 ergeben hätte. Dieser
Betrag nimmt an Anpassungen in entsprechender Anwendung des Absatzes 6
Satz 1 teil.

(8) Besteht Anspruch auf eine modifizierte Übergangsrente aus dem
Sonderversorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 1, wird die Übergangsrente
nur in der Grundform geleistet. Satz 1 ist vor anderen Regelungen für
die Übergangsrente anzuwenden.


### § 12

(weggefallen)


### § 13 Einstellung von Leistungen

(1) Vom Ersten des auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats an werden folgende Leistungen nicht mehr gewährt:

1.  Renten nach § 4 Abs. 2 aus dem Sonderversorgungssystem nach Anlage 2
    Nr. 4, wenn gleichzeitig eine Rente nach den Vorschriften des
    Bundesgebiets ohne das Beitrittsgebiet gezahlt wird,


2.  Dienstzeitrenten aus dem Sonderversorgungssystem der Anlage 2 Nr. 2,


3.  Versorgungsleistungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 an ehemalige Angehörige
    des Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit,
    die nach dem 30. September 1989 in den Bereich anderer
    Versorgungssysteme gewechselt sind; ausgenommen sind Invalidenrenten
    nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c auf Grund einer Entlassung vor dem
    1\. Juli 1990.


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)




(2) Leistungen aus dem Sonderversorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 4,
die auf Grund einer Tätigkeit für das Ministerium für
Staatssicherheit/Amt für Nationale Sicherheit bewilligt worden sind,
obwohl eine Zugehörigkeit zum Versorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 4
nicht bestanden hat, werden nicht mehr gewährt.

(3) Die Entscheidung nach Absatz 1 hat der Versorgungsträger durch
Bescheid vorzunehmen. Die Anhörung eines Beteiligten vor Erlaß des
Bescheides ist nicht erforderlich. § 8 Abs. 3 Satz 2 ist anzuwenden.


### § 14 Übergangsregelungen für Versorgungssysteme nach Anlage 1 Nr. 23 bis 27

(1) Bei der Überführung der in einem Versorgungssystem nach Anlage 1
Nr. 23 bis 27 erworbenen Ansprüche wird die Rente unter
Berücksichtigung der Zeiten der Zugehörigkeit zu einem
Versorgungssystem neu berechnet. Dies gilt auch für Renten nach dem
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, die in der Zeit vom 1. Januar 1992 bis
zum 30. Juni 1993 begonnen haben, wenn Anspruch auf eine Leistung aus
dem Versorgungssystem nicht bestand.

(2) Bestand am 31. Dezember 1991 Anspruch auf die überführte Leistung,
ist eine neue Rentenberechnung nach den §§ 307b und 307c des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch vorzunehmen.

(3) Entstand der Anspruch auf die überführte Leistung in der Zeit vom
1\. Januar 1992 bis zum 30. Juni 1993, ist die Rente vom Rentenbeginn
an neu zu berechnen. § 4 Abs. 4 findet Anwendung. Unterschreitet der
Monatsbetrag der neu berechneten Rente den Monatsbetrag der
überführten Leistung einschließlich der Rente aus der
Rentenversicherung oder den sich bei Anwendung von § 4 Abs. 4
ergebenden Monatsbetrag, wird der höhere Betrag solange gezahlt, bis
die neu berechnete Rente den weiterzuzahlenden Betrag erreicht.

(4) Bestand am 30. Juni 1993 Anspruch auf eine Rente nach dem Sechsten
Buch Sozialgesetzbuch, nicht jedoch auf eine Leistung aus dem
Versorgungssystem, ist die Rente unter Anwendung von Absatz 1 Satz 1
neu zu berechnen. Unterschreitet der Monatsbetrag der neu berechneten
Rente den Monatsbetrag der bisherigen Rente, wird dieser solange
gezahlt, bis die neu berechnete Rente den weiterzuzahlenden Betrag
erreicht.

(5) Für Berechtigte, deren Rente nach den Absätzen 1 bis 4 neu zu
berechnen ist, ist bis zur Neuberechnung der Rente für die
Feststellung des Erhöhungsbetrags, der sich aus Rentenanpassungen nach
den Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ergibt, § 14
Abs. 3 in der bis zum 30. Juni 1993 geltenden Fassung weiter
anzuwenden.


### § 14a Weitergeltung von Bescheiden

Für Pflichtbeitragszeiten nach diesem Gesetz, für die ein
Versorgungsträger oder ein Träger der gesetzlichen Rentenversicherung
bis 23. Juni 2005 Feststellungen getroffen hat, aufgrund derer bei der
Ermittlung einer Rente nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch ein Verdienst zugrunde zu legen ist, der den Betrag
der Anlage 5 übersteigt, ist § 6 Abs. 2 dieses Gesetzes nicht
anzuwenden.


### § 14b Überprüfung von bestandskräftigen Bescheiden

Bescheide zur Überführung von Ansprüchen oder Anwartschaften aus
Versorgungssystemen nach Anlage 1 oder Anlage 2 Nr. 1 bis 3 und
Bescheide über die Feststellung von Ansprüchen nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch, denen Zeiten der Zugehörigkeit zu einem
Versorgungssystem nach Anlage 1 oder Anlage 2 Nr. 1 bis 3 zugrunde
liegen, die am 23. Juni 2004 unanfechtbar waren und die auf § 6 Abs.
2, 3 dieses Gesetzes in der Fassung des AAÜG-Änderungsgesetzes vom 11.
November 1996 (BGBl. I S. 1674) oder des 2. AAÜG-Änderungsgesetzes vom
27\. Juli 2001 (BGBl. I S. 1939) beruhen, können insoweit nur mit
Wirkung für die Zeit nach dem 30. Juni 2004 zurückgenommen werden.


### § 15 Erstattung von Aufwendungen

(1) Der Bund erstattet der Deutschen Rentenversicherung Bund die
Aufwendungen einschließlich der Verwaltungskosten, die ihr aufgrund
der Überführung nach diesem Gesetz entstehen. Auf die
Erstattungsbeträge sind angemessene Vorschüsse zu zahlen.

(2) Die dem Bund durch die Erstattung nach Absatz 1 entstehenden
Aufwendungen werden ihm in Höhe der Aufwendungen für das
Sonderversorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 2 sowie in Höhe von zwei
Dritteln der Aufwendungen für die Zusatzversorgungssysteme nach Anlage
1 Nr. 1 bis 22 von den Ländern im Beitrittsgebiet erstattet. Der von
den Ländern im Beitrittsgebiet an den Bund zu erstattende Anteil an
den Aufwendungen für die Zusatzversorgungssysteme nach Anlage 1 Nummer
1 bis 22 verringert sich von 60 vom Hundert auf 50 vom Hundert ab dem
Jahr 2021.

(2a) (weggefallen)

(3) Absatz 1 ist auch für die Aufwendungen anzuwenden, die der
Deutschen Rentenversicherung Bund durch die Auszahlung von
Versorgungsleistungen nach den §§ 9 und 11 entstehen. Die dem Bund für
diese Erstattung entstehenden Aufwendungen werden ihm von den Ländern
im Beitrittsgebiet insoweit erstattet, als sie ihm für Leistungen an
Berechtigte aus dem Versorgungssystem nach Anlage 2 Nr. 2 entstehen.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Abrechnung durch und
setzt die Vorschüsse fest. Es stellt darüber hinaus den auf das
jeweilige Bundesland entfallenden Anteil an dem Erstattungsbetrag nach
dem Verhältnis fest, in dem die Anzahl der Einwohner dieses Landes zu
der Gesamtzahl der Einwohner im Beitrittsgebiet steht. Die
erforderlichen Daten teilt das Statistische Bundesamt mit.


### § 16 Verordnungsermächtigung

(1) (weggefallen)

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Berechnung und Durchführung der Erstattung von Aufwendungen durch den
Bund nach § 15 Abs. 1 und 3 Satz 1 zu bestimmen. Dabei kann für
Aufwendungen für Leistungen zur Teilhabe eine pauschale Erstattung
vorgesehen werden.

(3) Es werden ermächtigt

1.  das Bundesministerium der Verteidigung für das Sonderversorgungssystem
    nach Anlage 2 Nr. 1,


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat für die
    Sonderversorgungssysteme nach Anlage 2 Nr. 2 und 4,


3.  das Bundesministerium der Finanzen für das Sonderversorgungssystem
    nach Anlage 2 Nr. 3



durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Anlehnung an
die Regelungen des Sozialgesetzbuchs und des Versorgungsrechts Grund,
Umfang und Durchführung einer Kürzung oder eines Ruhens von
Versorgungsleistungen im Sinne der §§ 9 und 11 bei Erwerbseinkommen
und berücksichtigungsfähigen Erwerbsersatzeinkommen, die
Mitwirkungspflichten des Leistungsberechtigten und die Rückforderung
zuviel gezahlter Versorgungsleistungen zu regeln.


### § 17 Sozialgerichtsverfahren

Über Streitigkeiten auf Grund dieses Gesetzes entscheiden die Gerichte
der Sozialgerichtsbarkeit.


### § 18 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


2.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 die erforderlichen Unterlagen nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist der Versorgungsträger. Abweichend von
Satz 1 ist für den Versorgungsträger nach § 8 Abs. 4 Nr. 3
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten das Bundesamt für Soziale Sicherung.

(4) Die Geldbußen fließen in die Kasse der Deutschen
Rentenversicherung Bund, wenn sie als Versorgungsträger den
Bußgeldbescheid erlassen hat. § 66 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
gilt entsprechend. Diese Kasse trägt abweichend von § 105 Abs. 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen Auslagen; sie ist
auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Abs. 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.


### Anlage 1 Zusatzversorgungssysteme


1.  Zusätzliche Altersversorgung der technischen Intelligenz, eingeführt
    mit Wirkung vom 17. August 1950.


2.  Zusätzliche Altersversorgung der Generaldirektoren der zentral
    geleiteten Kombinate und ihnen gleichgestellte Leiter zentral
    geleiteter Wirtschaftsorganisationen, eingeführt mit Wirkung vom 1.
    Januar 1986.


3.  Zusätzliche Altersversorgung für verdienstvolle Vorsitzende von
    Produktionsgenossenschaften und Leiter kooperativer Einrichtungen der
    Landwirtschaft, eingeführt mit Wirkung vom 1. Januar 1988.


4.  Altersversorgung der Intelligenz an wissenschaftlichen,
    künstlerischen, pädagogischen und medizinischen Einrichtungen,
    eingeführt mit Wirkung vom 12. Juli 1951.


5.  Altersversorgung der wissenschaftlichen Mitarbeiter der Akademie der
    Wissenschaften zu Berlin und der Deutschen Akademie der
    Landwirtschaftswissenschaften zu Berlin, eingeführt mit Wirkung vom 1.
    August 1951 bzw. 1. Januar 1952.


6.  Altersversorgung der Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und anderer
    Hochschulkader in konfessionellen Einrichtungen des Gesundheits- und
    Sozialwesens, eingeführt mit Wirkung vom 1. Januar 1979.


7.  Freiwillige zusätzliche Versorgung für Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und
    andere Hochschulkader in konfessionellen Einrichtungen des
    Gesundheits- und Sozialwesens, eingeführt mit Wirkung vom 1. Juli
    1988\.


8.  Freiwillige zusätzliche Versorgung für Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und
    andere Hochschulkader in staatlichen Einrichtungen des Gesundheits-
    und Sozialwesens einschließlich der Apotheker in privaten Apotheken,
    eingeführt mit Wirkung vom 1. Juli 1988.


9.  Altersversorgung der Ärzte und Zahnärzte in eigener Praxis, eingeführt
    mit Wirkung vom 1. Januar 1959.


10. Altersversorgung der Ärzte und Zahnärzte in privaten Einrichtungen des
    Gesundheitswesens, eingeführt mit Wirkung vom 1. Januar 1959.


11. Freiwillige zusätzliche Versorgung für Tierärzte und andere
    Hochschulkader in Einrichtungen des staatlichen Veterinärwesens,
    eingeführt mit Wirkung vom 1. Juli 1988.


12. Altersversorgung der Tierärzte in eigener Praxis, eingeführt mit
    Wirkung vom 1. Januar 1959.


13. Zusätzliche Versorgung der künstlerisch Beschäftigten des Rundfunks,
    Fernsehens, Filmwesens sowie des Staatszirkusses der DDR und des VEB
    Deutsche Schallplatte, eingeführt mit Wirkung vom 1. Januar 1986.


14. Zusätzliche Versorgung der künstlerisch Beschäftigten in Theatern,
    Orchestern und staatlichen Ensembles, eingeführt mit Wirkung vom 1.
    Januar 1986.


15. Zusätzliche Versorgung für freiberuflich tätige Mitglieder des
    Schriftstellerverbandes der DDR, eingeführt mit Wirkung vom 1. Januar
    1988\.


16. Zusätzliche Altersversorgung für freischaffende bildende Künstler,
    eingeführt mit Wirkung vom 1. Januar 1989.


17. Zusätzliche Altersversorgung der Ballettmitglieder im Rahmen der
    Anordnung über die Gewährung einer berufsbezogenen Zuwendung an
    Ballettmitglieder in staatlichen Einrichtungen der DDR, eingeführt mit
    Wirkung vom 1. September 1976.


18. Zusätzliche Versorgung der Pädagogen in Einrichtungen der Volks- und
    Berufsbildung, eingeführt mit Wirkung vom 1. September 1976.


19. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    des Staatsapparates, eingeführt mit Wirkung vom 1. März 1971.


20. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    der Gesellschaft für Sport und Technik, eingeführt mit Wirkung vom 1.
    August 1973.


21. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    gesellschaftlicher Organisationen, eingeführt mit Wirkung vom 1.
    Januar 1976, für hauptamtliche Mitarbeiter der Nationalen Front ab 1.
    Januar 1972.


22. Freiwillige zusätzliche Funktionärsunterstützung für hauptamtliche
    Mitarbeiter der Gewerkschaft FDGB, eingeführt mit Wirkung vom 1. April
    1971\.


23. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    der LDPD, eingeführt mit Wirkung vom 1. Oktober 1971.


24. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    der CDU, eingeführt mit Wirkung vom 1. Oktober 1971.


25. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    der DBD, eingeführt mit Wirkung vom 1. Oktober 1971.


26. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    der NDPD, eingeführt mit Wirkung vom 1. Oktober 1971.


27. Freiwillige zusätzliche Altersversorgung für hauptamtliche Mitarbeiter
    der SED/PDS, eingeführt mit Wirkung vom 1. August 1968.





### Anlage 2 Sonderversorgungssysteme


1.  Sonderversorgung der Angehörigen der Nationalen Volksarmee, eingeführt
    mit Wirkung vom 1. Juli 1957.


2.  Sonderversorgung der Angehörigen der Deutschen Volkspolizei, der
    Organe der Feuerwehr und des Strafvollzugs, eingeführt mit Wirkung vom
    1\. Januar 1953.


3.  Sonderversorgung der Angehörigen der Zollverwaltung der DDR,
    eingeführt mit Wirkung vom 1. November 1970.


4.  Sonderversorgung der Angehörigen des ehemaligen Ministeriums für
    Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit, eingeführt mit
    Wirkung vom 1. Januar 1953.





### Anlage 3 Jahreshöchstverdienst nach § 6 Abs. 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1991, 1683;
bzgl. d. einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Kalenderjahr

    *   allgemeine Rentenversicherung Betrag in DM

    *   Knappschaftliche Rentenversicherung Betrag in DM


*    *   1950

    *   7.250,03

    *   8.458,36


*    *   1951

    *   6.855,84

    *   7.998,48


*    *   1.1.-31. 8.1952

    *   6.781,58

    *   7.911,84


*    *   1.9.-31.12.1952

    *   8.476,97

    *   11.302,63


*    *   1953

    *   8.605,85

    *   11.474,47


*    *   1954

    *   8.836,85

    *   11.782,03


*    *   1955

    *   8.445,95

    *   11.261,26


*    *   1956

    *   8.160,30

    *   10.880,41


*    *   1957

    *   8.122,01

    *   10.829,35


*    *   1958

    *   8.187,77

    *   10.917,03


*    *   1959

    *   8.857,72

    *   11.072,15


*    *   1960

    *   8.907,52

    *   10.479,43


*    *   1961

    *   8.727,98

    *   10.667,53


*    *   1962

    *   8.665,15

    *   10.033,44


*    *   1963

    *   8.780,27

    *   10.536,33


*    *   1964

    *   9.060,96

    *   11.532,13


*    *   1965

    *   9.313,15

    *   11.641,44


*    *   1966

    *   9.739,04

    *   11.986,52


*    *   1967

    *   10.548,13

    *   12.808,44


*    *   1968

    *   11.703,75

    *   13.898,20


*    *   1969

    *   11.777,61

    *   13.856,01


*    *   1970

    *   11.443,71

    *   13.350,99


*    *   1971

    *   11.127,38

    *   13.469.99


*    *   1972

    *   11.610,23

    *   13.821,70


*    *   1973

    *   11.676,61

    *   14.215,00


*    *   1974

    *   11.787,36

    *   14.616,32


*    *   1975

    *   12.789,28

    *   15.529,84


*    *   1976

    *   13.604,45

    *   16.676,42


*    *   1977

    *   14.395,09

    *   17.782,17


*    *   1978

    *   15.351,10

    *   19.085,16


*    *   1979

    *   16.143,14

    *   19.371,76


*    *   1980

    *   16.149,71

    *   19.610,36


*    *   1981

    *   16.690,90

    *   20.484,29


*    *   1982

    *   17.544,41

    *   21.650,54


*    *   1983

    *   18.389,68

    *   22.435,41


*    *   1984

    *   18.975,22

    *   23.354,11


*    *   1985

    *   19.559,90

    *   24.268,77


*    *   1986

    *   20.383,40

    *   25.115,26


*    *   1987

    *   21.015,12

    *   26.176,72


*    *   1988

    *   22.235,26

    *   27.052,90


*    *   1989

    *   22.641,51

    *   27.837,92


*    *   1.1-30.6.1990

    *   24.619,65

    *   30.481,48





### Anlage 4

(weggefallen)


### Anlage 5 Mindestgrenze nach § 6 Abs. 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1991, 1683 - 1684;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Kalenderjahr

    *   Betrag in DM


*    *   1950

    *   3.183,00


*    *   1951

    *   3.408,00


*    *   1952

    *   3.628,00


*    *   1953

    *   3.883,00


*    *   1954

    *   4.157,00


*    *   1955

    *   4.268,00


*    *   1956

    *   4.392,00


*    *   1957

    *   4.551,00


*    *   1958

    *   4.849,00


*    *   1959

    *   5.169,00


*    *   1960

    *   5.328,00


*    *   1961

    *   5.433,00


*    *   1962

    *   5.570,00


*    *   1963

    *   5.689,00


*    *   1964

    *   5.812,00


*    *   1965

    *   5.969,00


*    *   1966

    *   6.176,00


*    *   1967

    *   6.416,00


*    *   1968

    *   6.609,00


*    *   1969

    *   6.835,00


*    *   1970

    *   7.069,00


*    *   1971

    *   7.287,00


*    *   1972

    *   7.526,00


*    *   1973

    *   7.740,00


*    *   1974

    *   8.008,00


*    *   1975

    *   8.301,00


*    *   1976

    *   8.534,00


*    *   1977

    *   8.801,00


*    *   1978

    *   9.073,00


*    *   1979

    *   9.311,00


*    *   1980

    *   9.448,00


*    *   1981

    *   9.768,00


*    *   1982

    *   10.016,00


*    *   1983

    *   10.204,00


*    *   1984

    *   10.428,00


*    *   1985

    *   10.651,00


*    *   1986

    *   11.110,00


*    *   1987

    *   11.591,00


*    *   1988

    *   12.012,00


*    *   1989

    *   12.392,00


*    *   1.1.-30.6.1990

    *   13.660,00





### Anlage 6 Jahreshöchstverdienst nach § 7

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 1940

*    *   Kalenderjahr

    *   Betrag in Deutsche Mark


*    *   1950

    *   3.183,00


*    *   1951

    *   3.408,00


*    *   1952

    *   3.628,00


*    *   1953

    *   3.883,00


*    *   1954

    *   4.157,00


*    *   1955

    *   4.268,00


*    *   1956

    *   4.392,00


*    *   1957

    *   4.551,00


*    *   1958

    *   4.849,00


*    *   1959

    *   5.169,00


*    *   1960

    *   5.328,00


*    *   1961

    *   5.433,00


*    *   1962

    *   5.570,00


*    *   1963

    *   5.689,00


*    *   1964

    *   5.812,00


*    *   1965

    *   5.969,00


*    *   1966

    *   6.176,00


*    *   1967

    *   6.416,00


*    *   1968

    *   6.609,00


*    *   1969

    *   6.835,00


*    *   1970

    *   7.069,00


*    *   1971

    *   7.287,00


*    *   1972

    *   7.526,00


*    *   1973

    *   7.740,00


*    *   1974

    *   8.008,00


*    *   1975

    *   8.301,00


*    *   1976

    *   8.534,00


*    *   1977

    *   8.801,00


*    *   1978

    *   9.073,00


*    *   1979

    *   9.311,00


*    *   1980

    *   9.448,00


*    *   1981

    *   9.768,00


*    *   1982

    *   10.016,00


*    *   1983

    *   10.204,00


*    *   1984

    *   10.428,00


*    *   1985

    *   10.651,00


*    *   1986

    *   11.110,00


*    *   1987

    *   11.591,00


*    *   1988

    *   12.012,00


*    *   1989

    *   12.392,00


*    *   1. Januar bis 17. März 1990

    *   13.660,00




