---
Title: Gesetz über Vermögensanlagen
jurabk: VermAnlG
layout: default
origslug: vermanlg
slug: vermanlg

---

# Gesetz über Vermögensanlagen (VermAnlG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2481

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 12.8.2020 I 1874

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 32 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.7.2021 I 2570 (Nr. 43) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 10.8.2021 I 3483 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz ist auf Vermögensanlagen anzuwenden, die im Inland
öffentlich angeboten werden. Es gilt nicht für ein öffentliches
Angebot, das von einem im Rahmen der Verordnung (EU) 2020/1503 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Oktober 2020 über
Europäische Schwarmfinanzierungsdienstleister für Unternehmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) 2017/1129 und der Richtlinie (EU)
2019/1937 (ABl. L 347 vom 20.10.2020, S. 1), in der jeweils geltenden
Fassung, zugelassenen Schwarmfinanzierungsdienstleister unterbreitet
wird, sofern es nicht den in Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe c jener
Verordnung genannten Schwellenwert übersteigt.

(2) Vermögensanlagen im Sinne dieses Gesetzes sind nicht in
Wertpapieren im Sinne des Wertpapierprospektgesetzes verbriefte und
nicht als Anteile an Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs ausgestaltete

1.  Anteile, die eine Beteiligung am Ergebnis eines Unternehmens gewähren,


2.  Anteile an einem Vermögen, das der Emittent oder ein Dritter in
    eigenem Namen für fremde Rechnung hält oder verwaltet
    (Treuhandvermögen),


3.  partiarische Darlehen,


4.  Nachrangdarlehen,


5.  Genussrechte,


6.  Namensschuldverschreibungen,


7.  sonstige Anlagen, die eine Verzinsung und Rückzahlung oder einen
    vermögenswerten Barausgleich im Austausch für die zeitweise
    Überlassung von Geld gewähren oder in Aussicht stellen, und


8.  Anlagen, die im Austausch für die zeitweise Überlassung von Geld oder
    handelsüblichen Edelmetallen

    a)  eine Verzinsung und Rückzahlung,


    b)  eine Verzinsung und Herausgabe von handelsüblichen Edelmetallen,


    c)  einen vermögenswerten Barausgleich oder


    d)  einen vermögenswerten Ausgleich durch die Herausgabe von
        handelsüblichen Edelmetallen



    gewähren oder in Aussicht stellen,



sofern die Annahme der Gelder nicht als Einlagengeschäft im Sinne des
§ 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes zu qualifizieren
ist.

(3) Emittent im Sinne dieses Gesetzes ist die Person oder die
Gesellschaft, deren Vermögensanlagen auf Grund eines öffentlichen
Angebots im Inland ausgegeben sind.


### § 2 Ausnahmen für einzelne Arten von Vermögensanlagen

(1) Die §§ 5a bis 26 mit Ausnahme von § 18 Absatz 2 und 3 sowie § 19
Absatz 1 Nummer 3 und 4 dieses Gesetzes sind nicht anzuwenden auf

1.  Anteile an einer Genossenschaft im Sinne des § 1 des
    Genossenschaftsgesetzes, wenn für den Vertrieb der Anteile keine
    erfolgsabhängige Vergütung gezahlt wird,


1a. Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 3, 4 und 7, deren
    Emittent eine Genossenschaft im Sinne des § 1 des
    Genossenschaftsgesetzes ist und die ausschließlich den Mitgliedern der
    Genossenschaft angeboten werden, wenn für den Vertrieb der
    Vermögensanlagen keine erfolgsabhängige Vergütung gezahlt wird,


2.  Vermögensanlagen, die von Versicherungsunternehmen oder Pensionsfonds
    im Sinne der §§ 1 und 236 des Versicherungsaufsichtsgesetzes emittiert
    werden,


3.  Angebote, bei denen

    a)  von derselben Vermögensanlage im Sinne von § 1 Absatz 2 nicht mehr als
        20 Anteile angeboten werden,


    b)  der Verkaufspreis der im Zeitraum von zwölf Monaten angebotenen
        Anteile einer Vermögensanlage im Sinne von § 1 Absatz 2 insgesamt
        100 000 Euro nicht übersteigt oder


    c)  der Preis jedes angebotenen Anteils einer Vermögensanlage im Sinne von
        § 1 Absatz 2 mindestens 200 000 Euro je Anleger beträgt,





4.  Angebote, die sich nur an Personen richten, die beruflich oder
    gewerblich für eigene oder fremde Rechnung Wertpapiere oder
    Vermögensanlagen erwerben oder veräußern,


5.  Vermögensanlagen, die Teil eines Angebots sind, für das bereits im
    Inland ein gültiger Verkaufsprospekt veröffentlicht worden ist,


6.  Vermögensanlagen, die einem begrenzten Personenkreis oder nur den
    Arbeitnehmern von ihrem Arbeitgeber oder von einem mit dessen
    Unternehmen verbundenen Unternehmen angeboten werden,


7.  Vermögensanlagen, die ausgegeben werden

    a)  von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
        einem Vollmitgliedstaat der Organisation für wirtschaftliche
        Zusammenarbeit und Entwicklung, sofern dieser nicht innerhalb der
        letzten fünf Jahre seine Auslandsschulden umgeschuldet oder vor
        vergleichbaren Zahlungsschwierigkeiten gestanden hat, oder einem
        Staat, der mit dem Internationalen Währungsfonds besondere
        Kreditabkommen im Zusammenhang mit dessen Allgemeinen
        Kreditvereinbarungen getroffen hat,


    b)  von einer Gebietskörperschaft der in Buchstabe a genannten Staaten,


    c)  von einer internationalen Organisation des öffentlichen Rechts, der
        mindestens ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        angehört,


    d)  von einem Kreditinstitut im Sinne des § 1 Absatz 1 des
        Kreditwesengesetzes, von einem Finanzdienstleistungsinstitut, das
        Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis
        4 des Kreditwesengesetzes erbringt, von einem Wertpapierinstitut, das
        Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 3 bis 10
        erbringt, von der Kreditanstalt für Wiederaufbau oder von einem nach §
        53b Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätigen
        Unternehmen, das regelmäßig seinen Jahresabschluss offenlegt, sofern
        die Ausgabe außer im Falle der Ausgabe von Namensschuldverschreibungen
        dauerhaft oder wiederholt erfolgt; eine wiederholte Ausgabe liegt vor,
        wenn in den zwölf Kalendermonaten vor dem öffentlichen Angebot
        mindestens eine Emission innerhalb der Europäischen Union oder
        innerhalb eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum ausgegeben worden ist, oder


    e)  von einer Gesellschaft oder juristischen Person mit Sitz in einem
        Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
        ihre Tätigkeit unter einem Staatsmonopol ausübt und die durch ein
        besonderes Gesetz oder auf Grund eines besonderen Gesetzes geschaffen
        worden ist oder geregelt wird oder für deren Vermögensanlagen ein
        Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines seiner Bundesländer
        oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum oder eines seiner Bundesländer die unbedingte und
        unwiderrufliche Gewährleistung für ihre Verzinsung und Rückzahlung
        übernommen hat,





8.  Vermögensanlagen, die bei einer Umwandlung von Unternehmen nach den
    Vorschriften des Umwandlungsgesetzes angeboten werden oder die als
    Gegenleistung im Rahmen eines Angebots nach dem Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetz angeboten werden, und


9.  Vermögensanlagen, die vor dem 1. Juli 2005 erstmals veräußert worden
    sind und nach dem 1. Juli 2005 öffentlich auf einem Markt angeboten
    werden, der regelmäßig stattfindet, geregelte Funktions- und
    Zugangsbedingungen hat, für das Publikum unmittelbar oder mittelbar
    zugänglich ist und unter der Verantwortung seines Betreibers steht.




(2) In den Angeboten nach Absatz 1 Nummer 1a und 3 ist darauf
hinzuweisen, dass eine Prospektpflicht nicht besteht. Bei Angeboten
nach Absatz 1 Nummer 1a hat der Vorstand der Genossenschaft dafür zu
sorgen, dass den Mitgliedern der Genossenschaft vor Vertragsschluss
die wesentlichen Informationen über die Vermögensanlage zur Verfügung
gestellt werden.


### § 2a Befreiungen für Schwarmfinanzierungen

(1) Die §§ 5a, 6 bis 11a, 12 Absatz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1 und Absatz
3 Satz 1, die §§ 15a, 17 Absatz 1 und 2, § 18 Absatz 1 Nummer 2 bis 6,
§ 19 Absatz 1 Nummer 2, die §§ 20, 21, 23 Absatz 2 Nummer 2 und 4, §
24 Absatz 5 bis 8 und § 25 sind nicht anzuwenden auf Vermögensanlagen
im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 3 bis 5 und 7, wenn der Verkaufspreis
sämtlicher in einem Zeitraum von zwölf Monaten angebotenen
Vermögensanlagen desselben Emittenten 6 Millionen Euro nicht
übersteigt; nicht verkaufte oder vollständig getilgte Vermögensanlagen
werden nicht angerechnet.

(2) § 23 Absatz 2 Nummer 1 ist im Fall des Absatzes 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass der Jahresabschluss nicht von einem Abschlussprüfer
geprüft werden muss. § 24 Absatz 1 bis 4 ist im Fall des Absatzes 1
mit der Maßgabe anzuwenden, dass nach diesem Gesetz kein Lagebericht
erstellt werden muss.

(3) Die Befreiung nach den Absätzen 1 und 2 ist nur auf
Vermögensanlagen anwendbar, die ausschließlich im Wege der
Anlageberatung oder Anlagevermittlung über eine Internet-
Dienstleistungsplattform vermittelt werden, die durch Gesetz oder
Verordnung verpflichtet ist, zu prüfen, ob der Gesamtbetrag der
Vermögensanlagen desselben Emittenten, die von einem Anleger erworben
werden können, folgende Beträge nicht übersteigt:

1.  1 000 Euro,


2.  10 000 Euro, sofern der jeweilige Anleger nach einer von ihm zu
    erteilenden Selbstauskunft über ein frei verfügbares Vermögen in Form
    von Bankguthaben und Finanzinstrumenten von mindestens 100 000 Euro
    verfügt, oder


3.  den zweifachen Betrag des durchschnittlichen monatlichen
    Nettoeinkommens des jeweiligen Anlegers nach einer von ihm zu
    erteilenden Selbstauskunft, höchstens jedoch 25 000 Euro.



Die in Satz 1 genannten Beträge gelten nicht für einen Anleger, der
eine Kapitalgesellschaft ist oder eine GmbH & Co. KG, deren
Kommanditisten gleichzeitig Gesellschafter der GmbH oder an der
Entscheidungsfindung der GmbH beteiligt sind, sofern die GmbH & Co. KG
kein Investmentvermögen und keine Verwaltungsgesellschaft nach dem
Kapitalanlagegesetzbuch ist.

(4) Die Befreiung nach den Absätzen 1 und 2 kann nicht in Anspruch
genommen werden, solange eine Vermögensanlage des Emittenten nach § 2
Absatz 1 Nummer 3 öffentlich angeboten wird oder eine auf diese Weise
angebotene Vermögensanlage des Emittenten nicht vollständig getilgt
ist.

(5) Vermögensanlagen sind zum öffentlichen Angebot nicht zugelassen
wenn maßgebliche Interessenverflechtungen zwischen dem jeweiligen
Emittenten und dem Unternehmen, das die Internet-
Dienstleistungsplattform betreibt, bestehen. Eine maßgebliche
Interessenverflechtung liegt insbesondere vor, wenn

1.  ein Mitglied der Geschäftsführung des Emittenten oder seines Vorstands
    oder deren Angehöriger im Sinne des § 15 der Abgabenordnung auch
    Mitglied der Geschäftsführung oder des Vorstands des Unternehmens ist,
    das die Internet-Dienstleistungsplattform betreibt, oder


2.  der Emittent mit dem Unternehmen, das die Internet-
    Dienstleistungsplattform betreibt, gemäß § 15 des Aktiengesetzes
    verbunden ist.





### § 2b Befreiungen für soziale Projekte

(1) Auf Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 3 und 4 sind
die §§ 5a, 6 bis 11a, 12 Absatz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3
Satz 1, die §§ 15a, 17, 18 Absatz 1 Nummer 2 bis 6, § 19 Absatz 1
Nummer 2, die §§ 20, 21, 23 Absatz 2 Nummer 2 und 4, § 24 Absatz 5 bis
8 und § 25 nicht anzuwenden, wenn

1.  für den Vertrieb der Vermögensanlagen keine erfolgsabhängige Vergütung
    gezahlt wird,


2.  der Verkaufspreis sämtlicher angebotenen Vermögensanlagen desselben
    Emittenten 2,5 Millionen Euro nicht übersteigt und


3.  der vereinbarte jährliche Sollzinssatz nicht über dem höheren der
    folgenden beiden Werte liegt:

    a)  1,5 Prozent,


    b)  der marktüblichen Emissionsrendite für Anlagen am Kapitalmarkt in
        Hypothekenpfandbriefen mit gleicher Laufzeit.






§ 2a Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Befreiung nach Absatz 1 ist nur auf Vermögensanlagen
anwendbar, die von Emittenten mit einer in der Satzung festgelegten
sozialen Zielsetzung ausgegeben werden, die die folgenden Merkmale
aufweisen:

1.  höchstens 10 000 000 Euro Bilanzsumme und


2.  höchstens 10 000 000 Euro Umsatzerlöse in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlussstichtag.



§ 267a Absatz 1 Satz 2 und 3 des Handelsgesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden.


### § 2c Befreiungen für gemeinnützige Projekte und Religionsgemeinschaften

(1) Auf Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 3 und 4 sind
die §§ 5a, 6 bis 11a, 12 Absatz 1, die §§ 13 bis 15a, 17, 18 Absatz 1
Nummer 2 bis 7, § 19 Absatz 1 Nummer 2, die §§ 20 bis 22, 23 Absatz 2
Nummer 2 und 4, § 24 Absatz 5 bis 8 und § 25 nicht anzuwenden, wenn

1.  für den Vertrieb der Vermögensanlagen keine erfolgsabhängige Vergütung
    gezahlt wird,


2.  der Verkaufspreis sämtlicher angebotenen Vermögensanlagen desselben
    Emittenten 2,5 Millionen Euro nicht übersteigt und


3.  der vereinbarte jährliche Sollzinssatz nicht über dem höheren der
    folgenden beiden Werte liegt:

    a)  1,5 Prozent,


    b)  der marktüblichen Emissionsrendite für Anlagen am Kapitalmarkt in
        Hypothekenpfandbriefen mit gleicher Laufzeit.






§ 2a Absatz 2 gilt entsprechend. Darüber hinaus sind unter den in Satz
1 Nummer 1 und 3 genannten Voraussetzungen auch die §§ 23 bis 25 nicht
anzuwenden, wenn der Verkaufspreis sämtlicher angebotenen
Vermögensanlagen desselben Emittenten 250 000 Euro nicht übersteigt.

(2) Die Befreiung nach Absatz 1 ist nur auf Vermögensanlagen
anwendbar, die ausgegeben werden von

1.  Körperschaften, die nach § 52 Absatz 2 Satz 1 der Abgabenordnung als
    gemeinnützig anerkannt sind, oder


2.  inländischen Kirchen oder Religionsgemeinschaften, die in der
    Rechtsform einer Körperschaft des öffentlichen Rechts verfasst sind
    und auf Grund des Artikels 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit
    Artikel 137 Absatz 6 der Weimarer Reichsverfassung vom 11. August 1919
    (RGBl. S. 1383) Steuern erheben oder am Steueraufkommen der
    steuererhebenden kirchlichen Körperschaften teilhaben.





### § 2d Widerrufsrecht

(1) Der Anleger ist an seine Willenserklärung, die auf den Abschluss
eines Vertrags über eine Vermögensanlage im Sinne der §§ 2a bis 2c
gerichtet ist, nicht mehr gebunden, wenn er sie fristgerecht in
Textform widerrufen hat. Zur Fristwahrung genügt die rechtzeitige
Absendung des Widerrufs.

(2) Der Widerruf erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Anbieter. Aus
der Erklärung muss der Entschluss des Anlegers zum Widerruf des
Vertrags eindeutig hervorgehen. Der Widerruf muss keine Begründung
enthalten.

(3) Die Widerrufsfrist beträgt 14 Tage. Sie beginnt mit
Vertragsschluss, wenn der Vertrag über die Vermögensanlage einen
deutlichen Hinweis auf das Widerrufsrecht enthält, einschließlich Name
und Anschrift desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist;
sonst beginnt die Widerrufsfrist zu dem Zeitpunkt, zu dem der Anleger
einen solchen Hinweis in Textform erhält. Ist der Beginn der
Widerrufsfrist streitig, so trifft die Beweislast den Emittenten. Das
Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate nach dem
Vertragsschluss.

(4) Im Fall des Widerrufs sind die empfangenen Leistungen unverzüglich
zurückzugewähren. Für den Zeitraum zwischen der Auszahlung und der
Rückzahlung des Anlagebetrags hat der Emittent die vereinbarte
Gegenleistung gegenüber dem Anleger zu erbringen.

(5) Von den Vorschriften dieses Paragraphen darf nicht zum Nachteil
des Anlegers abgewichen werden.


### § 3 Aufsicht, Anordnungsbefugnis

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
übt die Aufsicht über das Angebot von Vermögensanlagen nach den
Vorschriften dieses Gesetzes aus. Die Bundesanstalt ist befugt, im
Rahmen der Aufsicht alle Anordnungen zu treffen, die erforderlich und
geeignet sind, um das Angebot von Vermögensanlagen mit diesem Gesetz
und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen im Einklang
zu erhalten.


### § 4 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Bundesanstalt Beschäftigten und die nach § 4 Absatz 3
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes beauftragten Personen
dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen,
deren Geheimhaltung im Interesse eines nach diesem Gesetz
Verpflichteten, der zuständigen Behörden oder eines Dritten liegt,
insbesondere Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse sowie personenbezogene
Daten, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch wenn sie nicht
mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist. Dies gilt auch
für andere Personen, die durch dienstliche Berichterstattung Kenntnis
von den in Satz 1 bezeichneten Tatsachen erhalten. Ein unbefugtes
Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere
nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung von
    Börsen oder anderen Märkten, an denen Finanzinstrumente gehandelt
    werden, des Handels mit Finanzinstrumenten oder Devisen, von
    Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Wertpapierinstituten, Investmentgesellschaften, Finanzunternehmen,
    Finanzanlagenvermittlern oder Versicherungsunternehmen betraute
    Stellen sowie von diesen beauftragte Personen,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei diesen Stellen beschäftigten Personen gilt die
Verschwiegenheitspflicht nach Satz 1 entsprechend. An eine Stelle
eines anderen Staates dürfen die Tatsachen nur weitergegeben werden,
wenn diese Stelle und die von ihr beauftragten Personen einer dem Satz
1 entsprechenden Verschwiegenheitspflicht unterliegen.

(2) Die §§ 93, 97 und 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit §
105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung gelten für die in
Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Personen nur, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen. Die in Satz 1 genannten Vorschriften
sind jedoch nicht anzuwenden, soweit Tatsachen betroffen sind,

1.  die den in Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 bezeichneten Personen durch
    eine Stelle eines anderen Staates im Sinne von Absatz 1 Satz 3 Nummer
    2 oder durch von dieser Stelle beauftragte Personen mitgeteilt worden
    sind oder


2.  von denen bei der Bundesanstalt beschäftigte Personen dadurch Kenntnis
    erlangen, dass sie an der Aufsicht über direkt von der Europäischen
    Zentralbank beaufsichtigte Institute mitwirken, insbesondere in
    gemeinsamen Aufsichtsteams nach Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung (EU)
    Nr. 468/2014 der Europäischen Zentralbank vom 16. April 2014 zur
    Einrichtung eines Rahmenwerks für die Zusammenarbeit zwischen der
    Europäischen Zentralbank und den nationalen zuständigen Behörden und
    den nationalen benannten Behörden innerhalb des einheitlichen
    Aufsichtsmechanismus (SSM-Rahmenverordnung) (EZB/2014/17) (ABl. L 141
    vom 14.5.2014, S. 1), und die nach den Regeln der Europäischen
    Zentralbank geheim sind.





### § 5 Bekanntgabe und Zustellung

(1) Verfügungen, die gegenüber einer Person mit Wohnsitz im Ausland
oder einem Unternehmen mit Sitz im Ausland ergehen, hat die
Bundesanstalt derjenigen Person bekannt zu geben, die als
Bevollmächtigte benannt wurde. Ist keine bevollmächtigte Person mit
Sitz im Inland benannt, erfolgt die Bekanntgabe durch öffentliche
Bekanntmachung im Bundesanzeiger.

(2) Ist die Verfügung zuzustellen, erfolgt die Zustellung bei Personen
mit Wohnsitz im Ausland oder Unternehmen mit Sitz im Ausland an
diejenige Person, die als Bevollmächtigte benannt wurde. Ist keine
bevollmächtigte Person mit Sitz im Inland benannt, erfolgt die
Zustellung durch öffentliche Bekanntmachung im Bundesanzeiger.

(3) Ein Emittent von Vermögensanlagen mit Sitz im Ausland hat der
Bundesanstalt eine bevollmächtigte Person mit Sitz im Inland zu
benennen, an die Bekanntgaben nach Absatz 1 und Zustellungen nach
Absatz 2 erfolgen können. Die Benennung hat gleichzeitig mit der
Einreichung des Verkaufsprospekts zur Billigung nach § 8 zu erfolgen.


### § 5a Laufzeit von Vermögensanlagen

Vermögensanlagen müssen eine Laufzeit von mindestens 24 Monaten ab dem
Zeitpunkt des erstmaligen Erwerbs und eine ordentliche Kündigungsfrist
von mindestens sechs Monaten vorsehen. Bei Vermögensanlagen nach § 1
Absatz 2 Nummer 1 und 2 ist eine Kündigung nur zum Schluss eines
Geschäftsjahres zulässig, sofern der Gesellschaftsvertrag oder die
Anlagebedingungen nichts Abweichendes vorsehen.


### § 5b Nicht zugelassene Vermögensanlagen

(1) Vermögensanlagen, die eine Nachschusspflicht vorsehen, sind zum
öffentlichen Angebot oder Vertrieb im Inland nicht zugelassen.

(2) Vermögensanlagen, bei denen das Anlageobjekt zum Zeitpunkt der
Erstellung des Verkaufsprospekts oder in Fällen des § 2a zum Zeitpunkt
der Erstellung des Vermögensanlagen-Informationsblatts nicht konkret
bestimmt ist, sind zum öffentlichen Angebot im Inland nicht
zugelassen.

(3) Zum öffentlichen Angebot im Inland sind nur solche
Vermögensanlagen zugelassen, die im Wege der Anlageberatung oder
Anlagevermittlung durch ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen oder
einen Finanzanlagenvermittler vertrieben werden.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht, wenn sich das Angebot
ausschließlich an eine Kapitalgesellschaft oder eine GmbH & Co. KG
richtet, deren Kommanditisten gleichzeitig Gesellschafter der GmbH
sind oder an der Entscheidungsfindung der GmbH beteiligt sind, sofern
die GmbH & Co. KG kein Investmentvermögen und keine
Verwaltungsgesellschaft nach dem Kapitalanlagegesetzbuch ist.


### § 5c Mittelverwendungskontrolle

(1) Bei Vermögensanlagen nach § 1 Absatz 2 Nummer 7 und 8, die den
Erwerb eines Sachgutes oder eines Rechts an einem Sachgut, die Pacht
eines Sachgutes oder bei Vermögensanlagen nach § 1 Absatz 2 Nummer 3
bis 8 die Weitergabe der Anlegergelder zum Zwecke des Erwerbs eines
Sachgutes oder eines Rechts an einem Sachgut oder der Pacht eines
Sachgutes zum Gegenstand haben, hat der Emittent bis zu dem in Satz 3
genannten Zeitpunkt einen unabhängigen Mittelverwendungskontrolleur zu
bestellen. Als Mittelverwendungskontrolleure können ausschließlich
Rechtsanwälte, Notare, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer oder
vereidigte Buchprüfer oder von diesen Berufsträgern gebildete
Gesellschaften bestellt werden. Die Bestellung sowie der Vertrag über
die Mittelverwendungskontrolle müssen zum Zeitpunkt der
Prospekteinreichung oder in den Fällen des § 2a oder § 2b zum
Zeitpunkt der Einreichung des Vermögensanlagen-Informationsblatts
abgeschlossen sein. Der Vertrag über die Mittelverwendungskontrolle
ist durch den Emittenten als Bestandteil des Verkaufsprospekts bis zu
dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt vorzulegen. Sind seit der
erstmaligen Bestellung eines Mittelverwendungskontrolleurs durch einen
Emittenten zehn Jahre vergangen, so ist für neue Emissionen ein
anderer Mittelverwendungskontrolleur im Sinne von Absatz 1 Satz 1 zu
bestellen.

(2) Der Emittent hat ein Mittelverwendungskonto einzurichten, über das
er nur zusammen mit dem bestellten Mittelverwendungskontrolleur
verfügen darf. Der Mittelverwendungskontrolleur darf einer Verwendung
der eingeworbenen Anlegergelder durch den Emittenten erst zustimmen,
wenn die im Vertrag über die Mittelverwendungskontrolle festgelegten
Voraussetzungen vorliegen. Diese Voraussetzungen sind in
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben im Verkaufsprospekt
festzulegen. Nach der Freigabe hat der Mittelverwendungskontrolleur zu
kontrollieren, ob die freigegebenen Mittel aus der Vermögensanlage
entsprechend dem im Vertrag festgelegten Verwendungszweck und den
übrigen dort festgelegten Bestimmungen verwendet werden. Die in Satz 4
bezeichnete Pflicht besteht fortlaufend mindestens alle sechs Monate
bis zur Verwendung aller Anlegergelder und setzt spätestens sechs
Monate nach Beginn des öffentlichen Angebots ein. Handelt es sich um
die Weitergabe von Anlegergeldern im Sinne von Absatz 1, so umfasst
die Kontrolle die Verwendung auf allen Ebenen. Das Ergebnis der
Mittelverwendungskontrolle ist durch den Mittelverwendungskontrolleur
unverzüglich in einem Bericht zusammenzufassen, der dem Emittenten und
elektronisch und in elektronisch durchsuchbarem Format der
Bundesanstalt über ihr Melde- und Veröffentlichungssystem unverzüglich
zu übermitteln ist. In dem Bericht ist anzugeben:

1.  die Höhe der eingesammelten Anlegergelder,


2.  die Höhe der davon in Anlageobjekte investierten Anlegergelder,


3.  die Höhe der Anlegergelder, welche für sonstige Ausgaben verwendet
    wurden,


4.  eine Aufzählung der sonstigen Ausgaben und Beschreibung der Verwendung
    der Anlegergelder für die sonstigen Ausgaben,


5.  eine Aufzählung und Beschreibung der bereits erworbenen Anlageobjekte
    oder der Rechte daran oder der bereits gepachteten Anlageobjekte und


6.  die Summe der nicht investierten Anlegergelder.



In dem Bericht hat der Mittelverwendungskontrolleuer auch darzulegen,
ob die Verwendung der Anlegergelder planmäßig erfolgte.

(3) Den jeweiligen Bericht der laufenden und abschließenden
Mittelverwendungskontrolle hat der Mittelverwendungskontrolleur bis
zur vollständigen Tilgung der Vermögensanlage unverzüglich im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn sich das Angebot
ausschließlich an eine Kapitalgesellschaft oder eine GmbH & Co. KG
richtet, deren Kommanditisten gleichzeitig Gesellschafter der GmbH
oder an der Entscheidungsfindung der GmbH beteiligt sind, sofern die
GmbH & Co. KG kein Investmentvermögen und keine
Verwaltungsgesellschaft nach dem Kapitalanlagegesetzbuch ist.


## Abschnitt 2 - Verkaufsprospekt, Vermögensanlagen-Informationsblatt und Information der Anleger


### Unterabschnitt 1 - Pflichten des Anbieters


#### § 6 Pflicht zur Veröffentlichung eines Verkaufsprospekts

Ein Anbieter, der im Inland Vermögensanlagen öffentlich anbietet, muss
einen Verkaufsprospekt nach diesem Gesetz veröffentlichen, sofern
nicht bereits nach anderen Vorschriften eine Prospektpflicht besteht
oder ein gültiger Verkaufsprospekt nach den Vorschriften dieses
Gesetzes bereits veröffentlicht worden ist.


#### § 7 Inhalt des Verkaufsprospekts; Verordnungsermächtigung

(1) Der Verkaufsprospekt muss alle tatsächlichen und rechtlichen
Angaben enthalten, die notwendig sind, um dem Publikum eine
zutreffende Beurteilung des Emittenten der Vermögensanlagen und der
Vermögensanlagen selbst einschließlich der Anlegergruppe, auf die die
Vermögensanlage abzielt, zu ermöglichen. Bestehen die Vermögensanlagen
aus Anteilen an einem Treuhandvermögen und besteht dieses ganz oder
teilweise aus einem Anteil an einer Gesellschaft, so muss der
Verkaufsprospekt auch die entsprechenden Angaben zu dieser
Gesellschaft enthalten.

(2) Der Verkaufsprospekt hat mit einem Deckblatt zu beginnen, das
einen deutlichen Hinweis darauf enthalten muss, dass die inhaltliche
Richtigkeit der Angaben im Verkaufsprospekt nicht Gegenstand der
Prüfung des Verkaufsprospekts durch die Bundesanstalt ist. Ferner ist
an hervorgehobener Stelle im Verkaufsprospekt ein ausdrücklicher
Hinweis darauf aufzunehmen, dass bei fehlerhaftem Verkaufsprospekt
Haftungsansprüche nur dann bestehen können, wenn die Vermögensanlage
während der Dauer des öffentlichen Angebots, spätestens jedoch
innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten öffentlichen Angebot der
Vermögensanlagen im Inland, erworben wird. Im Verkaufsprospekt darf
weder der Begriff „Fonds“ noch ein Begriff, der diesen Begriff
enthält, zur Bezeichnung des Anbieters, des Emittenten oder der
Vermögensanlage verwendet werden. Der Verkaufsprospekt darf sich
jeweils nur auf eine bestimmte Vermögensanlage beziehen.
Verkaufsprospekte für verschiedene Vermögensanlagen desselben
Emittenten können drucktechnisch in einem Dokument zusammengefasst
werden. Die Anzahl der in einem Dokument zusammengefassten
Verkaufsprospekte bemisst sich nach der Anzahl der Vermögensanlagen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz die zum Schutz des Publikums erforderlichen
Vorschriften über die Sprache, den Inhalt und den Aufbau des
Verkaufsprospekts zu erlassen, insbesondere über

1.  die erforderlichen Angaben zu den Personen oder Gesellschaften, die
    die Verantwortung für den Inhalt des Verkaufsprospekts insgesamt oder
    für bestimmte Angaben übernehmen,


1a. die erforderlichen Angaben zum Mittelverwendungskontrolleur, seiner
    Unabhängigkeit und zur Mittelverwendungskontrolle,


2.  die Beschreibung der angebotenen Vermögensanlagen und ihre
    Hauptmerkmale sowie die verfolgten Anlageziele der Vermögensanlage
    einschließlich der finanziellen Ziele und der Anlagepolitik,


2a. die erforderlichen Angaben zu der Anlegergruppe, auf die die
    Vermögensanlage abzielt, vor allem im Hinblick auf den Anlagehorizont
    des Anlegers und zu möglichen Verlusten, die sich aus der Anlage
    ergeben können,


3.  die erforderlichen Angaben über die Gesellschaft im Sinne des Absatzes
    1 Satz 2,


4.  die erforderlichen Angaben zu dem Emittenten der Vermögensanlagen, zu
    seinem Kapital und seiner Geschäftstätigkeit, seiner Vermögens-,
    Finanz- und Ertragslage, einschließlich des Jahresabschlusses und des
    Lageberichts sowie deren Offenlegung,


5.  die erforderlichen Angaben zu den Geschäftsaussichten des Emittenten
    der Vermögensanlagen und über seine Geschäftsführungs- und
    Aufsichtsorgane und


6.  die beizufügenden Unterlagen.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 können auch Ausnahmen bestimmt
werden, in denen von der Aufnahme einzelner Angaben in den
Verkaufsprospekt abgesehen werden kann,

1.  wenn beim Emittenten der Vermögensanlagen, bei den angebotenen
    Vermögensanlagen oder bei dem Kreis der mit dem Angebot angesprochenen
    Anleger besondere Umstände vorliegen und den Interessen des Publikums
    durch eine anderweitige Unterrichtung ausreichend Rechnung getragen
    ist oder


2.  wenn diese Angaben von geringer Bedeutung sind oder durch ihre
    Aufnahme in den Verkaufsprospekt ein erheblicher Schaden beim
    Emittenten der Vermögensanlagen zu befürchten wäre.





#### § 8 Billigung des Verkaufsprospekts

(1) Ein Verkaufsprospekt darf vor seiner Billigung nicht
veröffentlicht werden. Die Bundesanstalt entscheidet über die
Billigung vorbehaltlich Absatz 4 Satz 4 nach Abschluss einer
Vollständigkeitsprüfung des Verkaufsprospekts einschließlich einer
Prüfung der Kohärenz und Verständlichkeit seines Inhalts. Bei der
Prüfung der Kohärenz prüft die Bundesanstalt insbesondere, ob für das
laufende und das folgende Geschäftsjahr die Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage des Emittenten, die Geschäftsaussichten sowie ihre
Auswirkungen auf die Fähigkeit des Emittenten, seinen Verpflichtungen
gegenüber dem Anleger nachzukommen, im Verkaufsprospekt
widerspruchsfrei dargestellt werden.

(2) Die Bundesanstalt teilt dem Anbieter innerhalb von 20 Arbeitstagen
nach Eingang des Verkaufsprospekts ihre Entscheidung mit.

(3) Hat die Bundesanstalt Anhaltspunkte dafür, dass der
Verkaufsprospekt unvollständig ist oder es ergänzender Informationen
bedarf, gilt die in Absatz 2 genannte Frist erst ab dem Zeitpunkt, zu
dem diese Informationen eingehen. Die Bundesanstalt soll den Anbieter
über die nach ihrer Auffassung vorliegende Unvollständigkeit des
Verkaufsprospekts oder über die Notwendigkeit ergänzender
Informationen innerhalb von zehn Arbeitstagen ab Eingang des
Verkaufsprospekts informieren.

(4) Hat die Bundesanstalt aufgrund der Beschreibung der
Vermögensanlage im Verkaufsprospekt oder sonstiger der Bundesanstalt
bekannten Tatsachen Anhaltspunkte dafür, dass Anlegerschutzbedenken im
Hinblick auf § 15 des Wertpapierhandelsgesetzes bestehen, setzt sie
das Prospektprüfungsverfahren solange aus, bis das Verfahren nach § 15
des Wertpapierhandelsgesetzes abgeschlossen ist. Die Bundesanstalt
teilt dem Anbieter die Aussetzung und den Zeitpunkt der Aussetzung
mit. Die in Absatz 2 genannte Frist beginnt ab dem Zeitpunkt erneut,
zu dem die Bundesanstalt die Prüfung nach § 15 Wertpapierhandelsgesetz
beendet und dies dem Anbieter mitgeteilt hat. Endet das Verfahren nach
§ 15 Wertpapierhandelsgesetz mit einem Verbot, versagt die
Bundesanstalt die Billigung. Ergeht innerhalb von zwölf Monaten nach
Eingang des Antrags auf Billigung des Verkaufsprospekts keine
Entscheidung nach § 15 des Wertpapierhandelsgesetzes, gilt das
Prospektprüfungsverfahren als beendet.


#### § 8a Gültigkeit des Verkaufsprospekts

Ein Verkaufsprospekt ist nach seiner Billigung zwölf Monate lang für
öffentliche Angebote gültig, sofern er um die nach § 11 erforderlichen
Nachträge ergänzt wird.


#### § 9 Frist und Form der Veröffentlichung

(1) Der Verkaufsprospekt muss mindestens einen Arbeitstag vor dem
öffentlichen Angebot nach Maßgabe des Absatzes 2 Satz 1 und 2
veröffentlicht werden.

(2) Der Verkaufsprospekt ist in der Form zu veröffentlichen, dass er

1.  auf der Internetseite des Anbieters und im Bundesanzeiger
    veröffentlicht wird oder


2.  auf der Internetseite des Anbieters veröffentlicht und bei den im
    Verkaufsprospekt benannten Zahlstellen zur kostenlosen Ausgabe
    bereitgehalten wird; dies ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen.



Werden Vermögensanlagen über ein elektronisches
Informationsverbreitungssystem angeboten, ist der Verkaufsprospekt
auch in diesem zu veröffentlichen; in dem Angebot ist auf die
Fundstelle im elektronischen Informationsverbreitungssystem
hinzuweisen. Der Anbieter hat der Bundesanstalt Datum und Ort der
Veröffentlichung unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Bundesanstalt veröffentlicht auf ihrer Internetseite die nach
§ 8 gebilligten Verkaufsprospekte. Diese bleiben zehn Jahre lang auf
der Internetseite öffentlich zugänglich. Die Bundesanstalt
veröffentlicht auf ihrer Internetseite auch Nachträge zu
Verkaufsprospekten nach § 14 Absatz 3 Satz 1; Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 10 Mitteilung der Beendigung des öffentlichen Angebots und der vollständigen Tilgung

(1) Der Anbieter hat der Bundesanstalt die Beendigung des öffentlichen
Angebots sowie die vollständige Tilgung der Vermögensanlage unter
Angabe des jeweiligen Datums, der konkreten Bezeichnung der
Vermögensanlage und des Emittenten unverzüglich schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen. Die vollständige Tilgung der Vermögensanlage
ist erfolgt, wenn die Hauptforderung sowie alle Nebenleistungen
gezahlt sind.

(2) Bis zum Eingang der betreffenden Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1
bei der Bundesanstalt gilt das öffentliche Angebot oder die Tilgung
der Vermögensanlage als fortdauernd. Unterlässt der Anbieter die
Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1, gilt das öffentliche Angebot im
Hinblick auf die Pflichten nach den §§ 11 und 11a mit dem Ablauf der
Gültigkeit des Verkaufsprospekts als beendet.


#### § 11 Veröffentlichung ergänzender Angaben

(1) Jeder wichtige neue Umstand oder jede wesentliche Unrichtigkeit in
Bezug auf die im Verkaufsprospekt enthaltenen Angaben, die die
Beurteilung der Vermögensanlagen oder des Emittenten beeinflussen
könnten und die nach der Billigung des Prospekts und während der Dauer
des öffentlichen Angebots auftreten oder festgestellt werden, ist in
einem Nachtrag zum Verkaufsprospekt gemäß Satz 5 zu veröffentlichen.
Ein wichtiger neuer Umstand im Sinne von Satz 1 ist insbesondere

1.  jeder neu offengelegte Jahresabschluss und Lagebericht des Emittenten,


2.  jeder neu offengelegte Konzernabschluss des Emittenten,


2a. jeder neue Bericht des Mittelverwendungskontrolleurs, der eine
    abweichende Verwendung der freigegebenen Mittel feststellt, sowie


3.  jeder Umstand, der sich auf die Geschäftsaussichten des Emittenten
    mindestens für das laufende Geschäftsjahr erheblich auswirkt und
    geeignet ist, die Fähigkeiten des Emittenten zur Erfüllung seiner
    Verpflichtungen gegenüber dem Anleger erheblich zu beeinträchtigen.



Der Anbieter hat den Nachtrag unverzüglich nach dem Auftreten eines
nach Satz 1 zu veröffentlichenden Umstands oder der Feststellung einer
nach Satz 1 zu veröffentlichenden Unrichtigkeit zu erstellen und der
Bundesanstalt zur Billigung einzureichen. Die Bundesanstalt hat den
Nachtrag nach Eingang binnen einer Frist von zehn Arbeitstagen
entsprechend § 8 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 zu billigen. Die
Veröffentlichung muss nach der Billigung unverzüglich in
entsprechender Anwendung des § 9 Absatz 2 Satz 1 und 2 vorgenommen
werden.

(2) Anleger, die vor der Veröffentlichung des Nachtrags eine auf den
Erwerb oder die Zeichnung der Vermögensanlagen gerichtete
Willenserklärung abgegeben haben, können diese innerhalb einer Frist
von zwei Arbeitstagen nach Veröffentlichung des Nachtrags widerrufen,
sofern noch keine Erfüllung eingetreten ist. Der Widerruf muss keine
Begründung enthalten und ist in Textform gegenüber der im Nachtrag als
Empfänger des Widerrufs bezeichneten Person zu erklären; zur
Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung. Auf die Rechtsfolgen
des Widerrufs ist § 357a des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden. Der Nachtrag muss an hervorgehobener Stelle eine Belehrung
über das Widerrufsrecht enthalten.

(3) Der Anbieter hat neben dem von der Bundesanstalt gebilligten
Verkaufsprospekt eine um sämtliche Nachträge ergänzte Fassung des
Verkaufsprospekts zu veröffentlichen. Dabei ist der
nachtragspflichtige Umstand jeweils an der Stelle einzufügen, an der
der Verkaufsprospekt geändert wird. Die jeweiligen Änderungen
gegenüber dem von der Bundesanstalt gebilligten Verkaufsprospekt sind
kenntlich zu machen. § 9 Absatz 2 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Der
von der Bundesanstalt gebilligte Verkaufsprospekt und die einzelnen
Nachträge sind bis zur vollständigen Tilgung der Vermögensanlage nach
§ 9 Absatz 2 Satz 1 und 2 zugänglich zu machen.


#### § 11a Veröffentlichungspflichten nach Beendigung des öffentlichen Angebots; Verordnungsermächtigung

(1) Der Emittent einer Vermögensanlage ist nach Beendigung des
öffentlichen Angebots einer Vermögensanlage verpflichtet, jede
Tatsache, die sich auf ihn oder die von ihm emittierte Vermögensanlage
unmittelbar bezieht und nicht öffentlich bekannt ist, unverzüglich
gemäß Absatz 3 Satz 1 zu veröffentlichen, wenn sie geeignet ist, die
Fähigkeit des Emittenten zur Erfüllung seiner Verpflichtungen
gegenüber dem Anleger erheblich zu beeinträchtigen. Eine Tatsache im
Sinne des Satzes 1 ist insbesondere

1.  die drohende Zahlungsunfähigkeit des Emittenten,


2.  ein Zahlungsverzug des Emittenten gegenüber Anlegern von
    Vermögensanlagen,


3.  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen von
    Gesellschaften, gegenüber denen der Emittent erhebliche
    Zahlungsforderungen hat oder deren Insolvenz zu einer
    Zahlungsunfähigkeit des Emittenten führen kann,


4.  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines
    Konzernmitglieds des Emittenten, sofern dies zu einem Zahlungsverzug
    des Emittenten gegenüber den Anlegern oder einer Zahlungsunfähigkeit
    des Emittenten führen kann,


5.  der Ausfall von wesentlichen Vertragspartnern des Emittenten.



Die Verpflichtung nach Satz 1 entfällt mit der vollständigen Tilgung
der Vermögensanlage.

(2) Der Emittent hat die Tatsache vor der Zuleitung nach Absatz 3 der
Bundesanstalt mitzuteilen. Die Bundesanstalt macht die Tatsache
spätestens am dritten Arbeitstag nach Eingang auf ihrer Internetseite
bekannt.

(3) Die betreffenden Tatsachen sind zur Veröffentlichung Medien
zuzuleiten, einschließlich solcher, bei denen davon ausgegangen werden
kann, dass sie die Information im Inland verbreiten und jederzeit
zugänglich sind. Der Bundesanstalt ist die Veröffentlichung unter
Angabe des Textes der Veröffentlichung, der Medien, an die die
Information gesandt wurde, sowie des genauen Zeitpunkts der Versendung
an die Medien mitzuteilen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
erlassen über den Mindestinhalt, die Art, die Sprache, den Umfang und
die Form

1.  der Veröffentlichung nach Absatz 3 Satz 1 und


2.  der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 2.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 12 Werbung für Vermögensanlagen

(1) Der Anbieter hat dafür zu sorgen, dass in Werbung für öffentlich
angebotene Vermögensanlagen, in der auf die wesentlichen Merkmale der
Vermögensanlage hingewiesen wird, ein Hinweis auf den Verkaufsprospekt
und dessen Veröffentlichung aufgenommen wird.

(2) Der Anbieter hat dafür zu sorgen, dass in Werbung für öffentlich
angebotene Vermögensanlagen der folgende deutlich hervorgehobene
Warnhinweis aufgenommen wird: „Der Erwerb dieser Vermögensanlage ist
mit erheblichen Risiken verbunden und kann zum vollständigen Verlust
des eingesetzten Vermögens führen.“ Bei einer Werbung in
elektronischen Medien, in der ausschließlich Schriftzeichen verwendet
werden, kann der Hinweis in einem separaten Dokument erfolgen, wenn
die Werbung

1.  weniger als 210 Schriftzeichen umfasst und


2.  einen deutlich hervorgehobenen Link auf dieses Dokument enthält, der
    mit „Warnhinweis“ gekennzeichnet ist.




(3) Der Anbieter hat dafür zu sorgen, dass in Werbung für öffentlich
angebotene Vermögensanlagen, die eine Angabe zu einer Rendite der
Vermögensanlage enthält, die nicht lediglich eine vertragliche feste
Verzinsung der Vermögensanlage wiedergibt, der folgende deutlich
hervorgehobene Hinweis aufgenommen wird: „Der in Aussicht gestellte
Ertrag ist nicht gewährleistet und kann auch niedriger ausfallen.“

(4) Eine Werbung für öffentlich angebotene Vermögensanlagen darf
keinen Hinweis auf die Befugnisse der Bundesanstalt nach diesem Gesetz
enthalten.

(5) In einer Werbung für öffentlich angebotene Vermögensanlagen darf
weder der Begriff „Fonds“ noch ein Begriff, der diesen Begriff
enthält, zur Bezeichnung des Anbieters, des Emittenten oder der
Vermögensanlage verwendet werden.


#### § 13 Vermögensanlagen-Informationsblatt

(1) Ein Anbieter, der im Inland Vermögensanlagen öffentlich anbietet,
muss vor dem Beginn des öffentlichen Angebots neben dem
Verkaufsprospekt oder im Fall der §§ 2a und 2b ein Vermögensanlagen-
Informationsblatt erstellen und bei der Bundesanstalt hinterlegen,
sofern für die Vermögensanlagen kein Basisinformationsblatt nach der
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. November 2014 über Basisinformationsblätter für
verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L
358 vom 13.12.2014, S. 50), die durch die Verordnung (EU) 2016/2340
(ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 35) geändert worden ist, veröffentlicht
werden muss.

(2) Das Vermögensanlagen-Informationsblatt darf erst veröffentlicht
werden, wenn die Bundesanstalt die Veröffentlichung gestattet. Die
Gestattung ist zu erteilen, wenn das Vermögensanlagen-
Informationsblatt vollständig alle Angaben und Hinweise enthält, die
nach den folgenden Absätzen, auch in Verbindung mit der nach Absatz 8
zu erlassenden Rechtsverordnung, erforderlich sind, und diese Angaben
und Hinweise in der vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgen. Wird die
Prospektausnahme nach § 2a oder § 2b in Anspruch genommen, hat die
Bundesanstalt dem Anbieter innerhalb von zehn Arbeitstagen nach
Eingang des Vermögensanlagen-Informationsblatts mitzuteilen, ob sie
die Veröffentlichung gestattet. Gelangt die Bundesanstalt zu der
Auffassung, dass die ihr zur Gestattung übermittelten Unterlagen
unvollständig sind oder die erforderlichen Angaben und Hinweise nicht
in der vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgt sind, beginnt die Frist
nach Satz 3 erst ab dem Zeitpunkt zu laufen, zu dem die fehlenden
Unterlagen und die erforderlichen Angaben und Hinweise in der
vorgeschriebenen Reihenfolge eingehen. Die Bundesanstalt soll dem
Anbieter im Fall des Satzes 3 innerhalb von fünf Arbeitstagen nach
Eingang des Vermögensanlagen-Informationsblatts mitteilen, wenn sie
nach Satz 4 weitere Unterlagen für erforderlich hält. Dies gilt auch,
wenn sie zu dem Ergebnis kommt, dass die erforderlichen Angaben und
Hinweise nicht in der vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgen. Wird das
Vermögensanlagen-Informationsblatt neben einem Verkaufsprospekt
hinterlegt, gelten die Fristen des § 8 Absatz 2 und 3 oder des § 11
Absatz 1 Satz 4.

(3) Das Vermögensanlagen-Informationsblatt darf nicht mehr als drei
DIN-A4-Seiten umfassen. Es muss mindestens die wesentlichen
Informationen über die Vermögensanlagen in übersichtlicher und leicht
verständlicher Weise in der nachfolgenden Reihenfolge jeweils in einer
Form enthalten, dass das Publikum

1.  die Art und die genaue Bezeichnung der Vermögensanlage,


2.  Angaben zur Identität des Anbieters, des Emittenten einschließlich
    seiner Geschäftstätigkeit und in dem Fall, dass die Prospektausnahme
    nach § 2a in Anspruch genommen wird, Angaben zur Identität der
    Internet-Dienstleistungsplattform,


3.  die Anlagestrategie, Anlagepolitik und die Anlageobjekte insbesondere
    die Angabe des Realisierungsgrads der konkreten Projekte sowie
    abgeschlossener Verträge sowie die Angabe, ob die Nettoeinnahmen aus
    den Anlegergeldern hierfür allein ausreichend sind und die Höhe der
    voraussichtlichen Gesamtkosten des Anlageobjekts,


4.  die Laufzeit, die Kündigungsfrist der Vermögensanlage und die
    Konditionen der Zinszahlung und Rückzahlung,


5.  die mit der Vermögensanlage verbundenen Risiken,


6.  das Emissionsvolumen, die Art und Anzahl der Anteile,


7.  den auf der Grundlage des letzten aufgestellten Jahresabschlusses
    berechneten Verschuldungsgrad des Emittenten,


8.  die Aussichten für die vertragsgemäße Zinszahlung und Rückzahlung
    unter verschiedenen Marktbedingungen,


9.  die mit der Vermögensanlage verbundenen Kosten und Provisionen, im
    Fall der Inanspruchnahme der Prospektausnahme nach § 2a einschließlich
    sämtlicher Entgelte und sonstigen Leistungen, die die Internet-
    Dienstleistungsplattform von dem Emittenten für die Vermittlung der
    Vermögensanlage erhält,


10. das Nichtvorliegen von maßgeblichen Interessenverflechtungen im Sinne
    von § 2a Absatz 5 zwischen dem Emittenten und dem Unternehmen, das die
    Internet-Dienstleistungsplattform betreibt, wenn die Prospektausnahme
    nach § 2a in Anspruch genommen wird,


11. die Anlegergruppe, auf die die Vermögensanlage abzielt,


12. Angaben zur schuldrechtlichen oder dinglichen Besicherung der
    Rückzahlungsansprüche von zur Immobilienfinanzierung veräußerten
    Vermögensanlagen,


13. den Verkaufspreis sämtlicher in einem Zeitraum von zwölf Monaten
    angebotenen, verkauften und vollständig getilgten Vermögensanlagen des
    Emittenten, sofern die Prospektausnahme nach § 2a in Anspruch genommen
    wird,


14. das Nichtvorliegen von Nachschusspflichten im Sinne von § 5b Absatz 1,


15. Angaben zur Identität des Mittelverwendungskontrolleurs nach § 5c
    einschließlich seiner Geschäftstätigkeit, seiner Vergütung sowie den
    Umständen oder Beziehungen, die Interessenkonflikte begründen könnten,
    sowie


16. das Nichtvorliegen eines Blindpool-Modells im Sinne von § 5b Absatz 2,



einschätzen und mit den Merkmalen anderer Finanzinstrumente
bestmöglich vergleichen kann.

(4) Das Vermögensanlagen-Informationsblatt muss folgenden
drucktechnisch hervorgehobenen Warnhinweis auf der ersten Seite,
unmittelbar unterhalb der ersten Überschrift enthalten: „Der Erwerb
dieser Vermögensanlage ist mit erheblichen Risiken verbunden und kann
zum vollständigen Verlust des eingesetzten Vermögens führen.“ Das
Vermögensanlagen-Informationsblatt muss im Anschluss an die Angaben
nach § 13 Absatz 3 zudem in folgender Reihenfolge enthalten:

1.  einen Hinweis darauf, dass die inhaltliche Richtigkeit des
    Vermögensanlagen-Informationsblatts nicht der Prüfung durch die
    Bundesanstalt unterliegt,


2.  einen Hinweis auf den Verkaufsprospekt und darauf, wo und wie dieser
    erhältlich ist und dass er kostenlos angefordert werden kann,


3.  einen Hinweis auf den letzten offengelegten Jahresabschluss und
    darauf, wo und wie dieser erhältlich ist,


4.  einen Hinweis darauf, dass der Anleger eine etwaige Anlageentscheidung
    bezüglich der betroffenen Vermögensanlagen auf die Prüfung des
    gesamten Verkaufsprospekts stützen sollte, und


5.  einen Hinweis darauf, dass Ansprüche auf der Grundlage einer in dem
    Vermögensanlagen-Informationsblatt enthaltenen Angabe nur dann
    bestehen können, wenn die Angabe irreführend, unrichtig oder nicht mit
    den einschlägigen Teilen des Verkaufsprospekts vereinbar ist und wenn
    die Vermögensanlage während der Dauer des öffentlichen Angebots,
    spätestens jedoch innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten
    öffentlichen Angebot der Vermögensanlagen im Inland, erworben wird.




(5) Abweichend von Absatz 4 Nummer 2 und 4 muss das Vermögensanlagen-
Informationsblatt in dem Fall, dass die Erstellung eines
Verkaufsprospekts nach § 2a oder § 2b entbehrlich ist, folgenden
Hinweis enthalten: „Für die Vermögensanlage wurde kein von der
Bundesanstalt gebilligter Verkaufsprospekt hinterlegt. Weitergehende
Informationen erhält der Anleger unmittelbar vom Anbieter oder
Emittenten der Vermögensanlage.“ Abweichend von Absatz 4 Nummer 5 muss
das Vermögensanlagen-Informationsblatt in den in Satz 1 genannten
Fällen einen Hinweis darauf enthalten, dass Ansprüche auf der
Grundlage einer in dem Vermögensanlagen-Informationsblatt enthaltenen
Angabe nur dann bestehen können, wenn die Angabe irreführend oder
unrichtig ist und wenn die Vermögensanlage während der Dauer des
öffentlichen Angebots, spätestens jedoch innerhalb von zwei Jahren
nach dem ersten öffentlichen Angebot der Vermögensanlagen im Inland,
erworben wird.

(6) Der Anleger muss die in Absatz 3 aufgezählten Informationen
verstehen können, ohne hierfür zusätzliche Dokumente heranziehen zu
müssen. Die Angaben in dem Vermögensanlagen-Informationsblatt sind
kurz zu halten und in allgemein verständlicher Sprache abzufassen. Sie
müssen redlich und eindeutig und dürfen nicht irreführend sein und
müssen mit den einschlägigen Teilen des Verkaufsprospekts
übereinstimmen. Das Vermögensanlagen-Informationsblatt darf sich
jeweils nur auf eine bestimmte Vermögensanlage beziehen und keine
werbenden oder sonstigen Informationen enthalten, die nicht dem
genannten Zweck dienen. Im Vermögensanlagen-Informationsblatt ist die
Verwendung des Begriffs „Fonds“ oder eines Begriffs, der diesen
Begriff enthält, zur Bezeichnung des Anbieters, des Emittenten oder
der Vermögensanlage unzulässig. Das Vermögensanlagen-Informationsblatt
darf keinen Hinweis auf die Befugnisse der Bundesanstalt nach diesem
Gesetz enthalten.

(7) Die in dem Vermögensanlagen-Informationsblatt enthaltenen Angaben
sind nach der Gestattung der Veröffentlichung und während der Dauer
des öffentlichen Angebots nach Maßgabe des Satzes 3 unverzüglich zu
aktualisieren, wenn sie unrichtig oder unvereinbar mit den Angaben im
Verkaufsprospekt sind oder wenn ergänzende Angaben in einem Nachtrag
zum Verkaufsprospekt nach § 11 veröffentlicht werden. Die
aktualisierte Fassung des Vermögensanlagen-Informationsblatts ist der
Bundesanstalt unverzüglich zum Zweck der Hinterlegung zu übermitteln
und gemäß § 13a zu veröffentlichen und bereitzuhalten. Das Datum der
letzten Aktualisierung sowie die Zahl der seit der erstmaligen
Erstellung des Vermögensanlagen-Informationsblatts vorgenommenen
Aktualisierungen sind im Vermögensanlagen-Informationsblatt zu nennen.
Ist die Erstellung eines Verkaufsprospektes nach § 2a oder § 2b
entbehrlich, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend für jeden wichtigen
neuen Umstand oder jede wesentliche Unrichtigkeit in Bezug auf die im
Vermögensanlagen-Informationsblatt enthaltenen Angaben, die die
Beurteilung der Vermögensanlagen oder des Emittenten beeinflussen
könnten und die nach der Gestattung der Veröffentlichung und während
der Dauer des öffentlichen Angebots auftreten oder festgestellt
werden; Absatz 2 findet in diesem Fall jedoch keine Anwendung.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz nähere
Bestimmungen zu Inhalt und Aufbau der Informationsblätter erlassen.
Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 13a Frist und Form der Veröffentlichung eines Vermögensanlagen-Informationsblatts

(1) Das hinterlegte Vermögensanlagen-Informationsblatt muss mindestens
einen Arbeitstag vor dem öffentlichen Angebot auf der Internetseite
des Anbieters veröffentlicht und bei den im Verkaufsprospekt
angegebenen Stellen zur kostenlosen Ausgabe bereitgehalten werden. Die
aktuelle Fassung des Vermögensanlagen-Informationsblatts muss für die
Dauer des öffentlichen Angebots nach Satz 1 zugänglich gemacht und
bereitgehalten werden.

(2) Ist die Erstellung eines Verkaufsprospekts nach § 2a oder § 2b
entbehrlich, muss das Vermögensanlagen-Informationsblatt entsprechend
den Vorgaben des Absatzes 1 auf der Internetseite der Internet-
Dienstleistungsplattform und des Anbieters ohne Zugriffsbeschränkungen
für jedermann zugänglich gemacht werden.

(3) Die Bundesanstalt veröffentlicht auf ihrer Internetseite für den
Fall, dass die Erstellung eines Verkaufsprospekts nach §§ 2a oder 2b
entbehrlich ist, die nach § 13 gestatteten Vermögensanlagen-
Informationsblätter. Diese bleiben zehn Jahre lang auf der
Internetseite öffentlich zugänglich. Die Bundesanstalt veröffentlicht
auf ihrer Internetseite auch die nach § 13 Absatz 7 Satz 2
übermittelten aktualisierten Fassungen der Vermögensanlagen-
Informationsblätter; Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 14 Hinterlegung des Verkaufsprospekts und des Vermögensanlagen-Informationsblatts und Form der Einreichung bei der Bundesanstalt

(1) Der Anbieter muss den für die Vermögensanlagen zu erstellenden
Verkaufsprospekt vor dessen Veröffentlichung der Bundesanstalt als
Hinterlegungsstelle übermitteln. Zeitgleich mit der Hinterlegung nach
Satz 1 hat der Anbieter zudem das nach § 13 erstellte
Vermögensanlagen-Informationsblatt bei der Bundesanstalt zu
hinterlegen.

(2) Die Bundesanstalt bestätigt dem Anbieter den Tag des Eingangs des
Verkaufsprospekts und des Vermögensanlagen-Informationsblatts. Der
hinterlegte Verkaufsprospekt und das nach Absatz 1 hinterlegte
Vermögensanlagen-Informationsblatt werden von der Bundesanstalt zehn
Jahre aufbewahrt. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss des
Kalenderjahres, in dem der Verkaufsprospekt und das Vermögensanlagen-
Informationsblatt hinterlegt worden sind.

(3) Der Anbieter hat der Bundesanstalt im Falle einer Veröffentlichung
ergänzender Angaben nach § 11 den Nachtrag zum Verkaufsprospekt zum
Zweck der Hinterlegung zu übermitteln. Im Falle einer Aktualisierung
des Vermögensanlagen-Informationsblatts nach § 13 Absatz 7 hat der
Anbieter der Bundesanstalt eine aktualisierte Fassung des
Vermögensanlagen-Informationsblatts zum Zweck der Hinterlegung zu
übermitteln.

(4) Verkaufsprospekte und Vermögensanlagen-Informationsblätter sind
der Bundesanstalt zur Prüfung und Hinterlegung elektronisch und in
elektronisch durchsuchbarem Format über ihr Melde- und
Veröffentlichungssystem zu übermitteln. Dies gilt für Nachträge nach §
11 und Aktualisierungen nach § 13 Absatz 7 entsprechend.


#### § 15 Anlegerinformation

(1) Der Anbieter hat einem Anleger oder einem am Erwerb einer
Vermögensanlage Interessierten auf dessen Verlangen während der Dauer
des öffentlichen Angebots nach § 11 Satz 1 jederzeit den
Verkaufsprospekt und eine aktuelle Fassung des nach § 13 erstellten
Vermögensanlagen-Informationsblatts in Textform, auf Verlangen in
Papierform zu übermitteln. Der Emittent hat einem Anleger oder einem
am Erwerb einer Vermögensanlage Interessierten auf dessen Verlangen
jederzeit den letzten veröffentlichten Jahresabschluss und Lagebericht
sowie den Bericht des Mittelverwendungskontrolleurs gemäß § 5c jeweils
in Textform, auf Verlangen in Papierform, zu übermitteln. Auf Antrag
einer Person, die in Bezug auf Vermögensanlagen Anlageberatung,
Anlage- oder Abschlussvermittlung erbringt oder Vermögensanlagen
verkauft, hat der Anbieter dieser Person das nach § 13 erstellte
Vermögensanlagen-Informationsblatt in Textform zu übermitteln.

(2) Im Falle des Eigenvertriebs nach § 5b Absatz 4 hat der Anbieter
rechtzeitig vor Vertragsschluss dem am Erwerb einer Vermögensanlage
Interessierten das nach § 13 erstellte Vermögensanlagen-
Informationsblatt in der jeweils aktuellen Fassung und auf Verlangen
den Verkaufsprospekt zur Verfügung zu stellen. Der am Erwerb einer
Vermögensanlage Interessierte ist darauf hinzuweisen, wo im
Geltungsbereich des Gesetzes und auf welche Weise er die Unterlagen
nach Satz 1 erhalten kann. Erbringt der Anbieter im Falle des
Eigenvertriebs nach § 5b Absatz 4 keine Anlageberatung, hat er den am
Erwerb einer Vermögensanlage Interessierten rechtzeitig vor
Vertragsschluss in Textform darauf hinzuweisen, dass er nicht
beurteilt, ob

1.  die Vermögensanlage den Anlagezielen des Interessierten entspricht,


2.  die hieraus erwachsenden Anlagerisiken für den Anleger dessen
    Anlagezielen entsprechend finanziell tragbar sind und


3.  der Anleger mit seinen Kenntnissen und Erfahrungen die hieraus
    erwachsenden Anlagerisiken verstehen kann.




(3) Die Kenntnisnahme des Warnhinweises nach § 13 Absatz 4 Satz 1 ist
von jedem Anleger vor Vertragsschluss unter Nennung von Ort und Datum
durch seine Unterschrift mit Vor- und Familienname auf dem nach § 13
erstellten Vermögensanlagen-Informationsblatt zu bestätigen. Der
Anbieter und der Anleger erhalten je eine Ausfertigung des
gezeichneten Vermögensanlagen-Informationsblatts.

(4) Werden für die Vertragsverhandlungen und den Vertragsschluss über
eine Vermögensanlage ausschließlich Fernkommunikationsmittel
verwendet, hat der Anleger die Kenntnisnahme des Warnhinweises nach §
13 Absatz 4 Satz 1 in einer der Unterschriftsleistung nach Absatz 3
gleichwertigen Art und Weise zu bestätigen. Eine Bestätigung ist dann
gleichwertig, wenn sie vom Anleger durch eigenständige Texteingabe
vorgenommen wird, die zweifelsfrei seine Identität erkennen lässt.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz nähere Bestimmungen darüber zu erlassen, unter
welchen Voraussetzungen eine Bestätigung im Sinne des Absatzes 4 einer
Unterschriftsleistung nach Absatz 3 gleichwertig ist.


### Unterabschnitt 2 - Befugnisse der Bundesanstalt


#### § 15a Zusätzliche Angaben

Ist bei der Bundesanstalt ein Verkaufsprospekt zur Billigung
eingereicht worden, kann sie vom Anbieter die Aufnahme zusätzlicher
Angaben in den Prospekt verlangen, wenn dies zum Schutz des Publikums
geboten erscheint.


#### § 16 Untersagung von Werbung

(1) Um Missständen bei der Werbung für Vermögensanlagen zu begegnen,
kann die Bundesanstalt Emittenten und Anbietern bestimmte Arten der
Werbung untersagen. Ein Missstand liegt insbesondere vor, wenn

1.  eine Werbung nicht die nach § 12 Absatz 1 bis 3 vorgeschriebenen
    Hinweise enthält,


2.  eine Werbung einen nach § 12 Absatz 4 unzulässigen Hinweis enthält,


3.  eine Werbung eine nach § 12 Absatz 5 unzulässige Begriffsverwendung
    enthält,


4.  mit der Sicherheit der Vermögensanlage geworben wird, obwohl die
    Rückzahlung der Vermögensanlage nicht oder nicht vollständig gesichert
    ist,


5.  die Werbung mit Angaben insbesondere zu Kosten, Rendite und Ertrag
    sowie zur Abhängigkeit vom Verhalten Dritter erfolgt, durch die in
    irreführender Weise der Anschein eines besonders günstigen Angebots
    entsteht,


6.  die Werbung mit Angaben erfolgt, die geeignet sind, über den Umfang
    der Prüfung nach § 8 Absatz 1 irrezuführen.




(2) Vor allgemeinen Maßnahmen nach Absatz 1 sind die Spitzenverbände
der betroffenen Wirtschaftskreise und des Verbraucherschutzes zu
hören.


#### § 17 Untersagung der Veröffentlichung

(1) Die Bundesanstalt untersagt die Veröffentlichung des
Verkaufsprospekts, wenn er nicht die Angaben enthält, die nach § 7
Absatz 1 und 2, auch in Verbindung mit der nach § 7 Absatz 3 zu
erlassenden Rechtsverordnung, erforderlich sind, oder wenn diese
Angaben nicht kohärent oder nicht verständlich sind. Die Bundesanstalt
untersagt entsprechend § 8 Absatz 4 Satz 4 die Veröffentlichung des
Verkaufsprospekts und des zugehörigen Vermögensanlagen-
Informationsblatts, wenn sie gemäß § 15 Wertpapierhandelsgesetz ein
Verbot der dem Verkaufsprospekt zugrundeliegenden Vermögensanlage
erlassen hat.

(2) Die Bundesanstalt untersagt die Veröffentlichung des
Verkaufsprospekts, wenn sie Anhaltspunkte dafür hat, dass der Anbieter
entgegen § 14 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 13 Absatz 1 kein
Vermögensanlagen-Informationsblatt bei der Bundesanstalt hinterlegt
hat.

(3) Die Bundesanstalt untersagt die Veröffentlichung des
Vermögensanlagen-Informationsblatts, wenn es nicht die Angaben und
Hinweise enthält, die nach § 13, auch in Verbindung mit der nach § 13
Absatz 8 zu erlassenden Rechtsverordnung, erforderlich sind, oder die
Angaben und Hinweise nicht in der vorgeschriebenen Reihenfolge
enthalten sind.


#### § 18 Untersagung des öffentlichen Angebots

(1) Die Bundesanstalt untersagt das öffentliche Angebot von
Vermögensanlagen, wenn sie Anhaltspunkte dafür hat, dass

1.  die Vermögensanlagen entgegen § 5a Satz 1 eine kürzere Laufzeit als 24
    Monate oder eine kürzere Kündigungsfrist als sechs Monate vorsehen,
    die Vermögensanlagen entgegen § 5b Absatz 1 bis 3 oder ohne gemäß § 5c
    erforderlichen Mittelverwendungskontrolleur angeboten werden oder sich
    aus dem Bericht über das Ergebnis der Mittelverwendungskontrolle gemäß
    § 5c Absatz 2 Satz 7 ergibt, dass die Verwendung der Anlegergelder
    nicht planmäßig erfolgte,


1a. die Vermögensanlagen entgegen § 2a Absatz 5 von einem Emittenten
    ausgegeben werden, wenn maßgebliche Interessenverflechtungen zwischen
    dem jeweiligen Emittenten und dem Unternehmen, das die
    Internetdienstleistungsplattform betreibt, bestehen,


2.  der Anbieter entgegen § 6 keinen Verkaufsprospekt veröffentlicht hat
    oder dieser nach § 8a nicht mehr gültig ist,


3.  der Verkaufsprospekt nicht die Angaben enthält, die nach § 7 Absatz 1
    und 2, auch in Verbindung mit einer auf Grund des § 7 Absatz 3
    erlassenen Rechtsverordnung, erforderlich sind oder die die
    Bundesanstalt nach § 15a zusätzlich verlangt hat,


4.  der Verkaufsprospekt eine nach § 7 Absatz 2 Satz 3 unzulässige
    Begriffsverwendung enthält,


5.  der Anbieter einen nach § 11 Absatz 1 erforderlichen Nachtrag nicht
    veröffentlicht hat,


6.  der Anbieter entgegen § 8 einen Verkaufsprospekt oder entgegen § 11
    Absatz 1 Satz 2 bis 4 einen Nachtrag vor der Billigung veröffentlicht
    oder


7.  der Anbieter entgegen § 13 oder § 13a kein Vermögensanlagen-
    Informationsblatt hinterlegt und veröffentlicht hat, oder der Anbieter
    eine nach § 13 Absatz 7 erforderliche Aktualisierung nicht
    veröffentlicht hat.




(2) Der Bundesanstalt stehen die in § 15 des Wertpapierhandelsgesetzes
genannten Befugnisse unter den dort genannten Voraussetzungen auch im
Hinblick auf Vermögensanlagen zu.

(3) Der Bundesanstalt stehen die in § 10 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes genannten Befugnisse unter den dort
genannten Voraussetzungen auch gegenüber Anbietern und Emittenten von
Vermögensanlagen zu.


#### § 19 Auskunftspflichten gegenüber der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt kann von jedermann Auskünfte, die Vorlage von
Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen, um

1.  die Einhaltung der Pflichten und Verbote nach den §§ 2a, 2b, 5a, 5b,
    5c, 6 und 8 Absatz 1, den §§ 8a bis 13 und 14 Absatz 1 und § 15 zu
    überwachen,


2.  zu prüfen, ob der Verkaufsprospekt die Angaben enthält, die nach § 7
    Absatz 1 und 2, auch in Verbindung mit einer auf Grund des § 7 Absatz
    3 erlassenen Rechtsverordnung, erforderlich sind, oder ob diese
    Angaben kohärent und verständlich sind,


3.  zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Maßnahme nach § 18 Absatz 2
    vorliegen,


4.  zu prüfen, ob die Voraussetzungen für das Ergreifen von Maßnahmen nach
    § 18 Absatz 3 vorliegen.


5.  zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Anordnung nach § 24 Absatz
    5 Satz 1 vorliegen.



In dem Verlangen ist auf die Befugnis nach § 26b hinzuweisen.

(2) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen
der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Der Verpflichtete
ist über sein Recht zu belehren, die Auskunft zu verweigern.


### Unterabschnitt 3 - Haftung


#### § 20 Haftung bei fehlerhaftem Verkaufsprospekt

(1) Sind für die Beurteilung der Vermögensanlagen wesentliche Angaben
in einem Verkaufsprospekt unrichtig oder unvollständig, kann der
Erwerber der Vermögensanlagen von denjenigen, die für den
Verkaufsprospekt die Verantwortung übernommen haben, und denjenigen,
von denen der Erlass des Verkaufsprospekts ausgeht, als
Gesamtschuldnern die Übernahme der Vermögensanlagen gegen Erstattung
des Erwerbspreises, soweit dieser den ersten Erwerbspreis der
Vermögensanlagen nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb
verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das Erwerbsgeschäft nach
Veröffentlichung des Verkaufsprospekts und während der Dauer des
öffentlichen Angebots nach § 11, spätestens jedoch innerhalb von zwei
Jahren nach dem ersten öffentlichen Angebot der Vermögensanlagen im
Inland, abgeschlossen wurde. Auf den Erwerb von Vermögensanlagen
desselben Emittenten, die von den in Satz 1 genannten Vermögensanlagen
nicht nach Ausstattungsmerkmalen oder in sonstiger Weise unterschieden
werden können, ist Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Vermögensanlagen, so kann
er die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis,
soweit dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Vermögensanlagen sowie der mit dem Erwerb und
der Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 Satz 2
ist anzuwenden.

(3) Nach Absatz 1 oder Absatz 2 kann nicht in Anspruch genommen
werden, wer nachweist, dass er die Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit der Angaben des Verkaufsprospekts nicht gekannt hat
und dass die Unkenntnis nicht auf grober Fahrlässigkeit beruht.

(4) Der Anspruch nach Absatz 1 oder Absatz 2 besteht nicht, sofern

1.  die Vermögensanlagen nicht auf Grund des Verkaufsprospekts erworben
    wurden,


2.  der Sachverhalt, über den unrichtige oder unvollständige Angaben im
    Verkaufsprospekt enthalten sind, nicht zu einer Minderung des
    Erwerbspreises der Vermögensanlagen beigetragen hat oder


3.  der Erwerber die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben des
    Verkaufsprospekts beim Erwerb kannte.




(5) Werden Vermögensanlangen eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch
im Ausland öffentlich angeboten, besteht der Anspruch nach Absatz 1
oder Absatz 2 nur, sofern die Vermögensanlagen auf Grund eines im
Inland abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im
Inland erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(6) Eine Vereinbarung, durch die der Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 im Voraus ermäßigt oder erlassen wird, ist unwirksam. Weiter
gehende Ansprüche, die nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts
auf Grund von Verträgen oder unerlaubten Handlungen erhoben werden
können, bleiben unberührt.


#### § 21 Haftung bei fehlendem Verkaufsprospekt

(1) Der Erwerber von Vermögensanlagen kann, wenn ein Verkaufsprospekt
entgegen § 6 nicht veröffentlicht wurde, von dem Emittenten der
Vermögensanlagen und dem Anbieter als Gesamtschuldnern die Übernahme
der Vermögensanlagen gegen Erstattung des Erwerbspreises, soweit
dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und der mit dem
Erwerb verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das
Erwerbsgeschäft vor Veröffentlichung eines Verkaufsprospekts und
innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten öffentlichen Angebot der
Vermögensanlagen im Inland abgeschlossen wurde. Auf den Erwerb von
Vermögensanlagen desselben Emittenten, die von den in Satz 1 genannten
Vermögensanlagen nicht nach Ausstattungsmerkmalen oder in sonstiger
Weise unterschieden werden können, ist Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Vermögensanlagen, kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis und dem
Veräußerungspreis der Vermögensanlagen sowie der mit dem Erwerb und
der Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 Satz 1
gilt entsprechend.

(3) Werden Vermögensanlagen eines Emittenten von Vermögensanlagen mit
Sitz im Ausland auch im Ausland öffentlich angeboten, besteht ein
Anspruch nach Absatz 1 oder Absatz 2 nur, sofern die Vermögensanlagen
auf Grund eines im Inland abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz
oder teilweise im Inland erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben
wurden.

(4) Der Anspruch nach den Absätzen 1 bis 3 besteht nicht, sofern der
Erwerber die Pflicht, einen Verkaufsprospekt zu veröffentlichen, beim
Erwerb kannte.

(5) Eine Vereinbarung, durch die ein Anspruch nach den Absätzen 1 bis
3 im Voraus ermäßigt oder erlassen wird, ist unwirksam. Weiter gehende
Ansprüche, die nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts auf Grund
von Verträgen oder unerlaubten Handlungen erhoben werden können,
bleiben unberührt.


#### § 22 Haftung bei unrichtigem oder fehlendem Vermögensanlagen-Informationsblatt

(1) Wer Vermögensanlagen auf Grund von Angaben in einem
Vermögensanlagen-Informationsblatt erworben hat, kann von dem Anbieter
die Übernahme der Vermögensanlagen gegen Erstattung des
Erwerbspreises, soweit dieser den ersten Erwerbspreis der
Vermögensanlagen nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb
verbundenen üblichen Kosten verlangen, wenn

1.  die in dem Vermögensanlagen-Informationsblatt enthaltenen Angaben
    irreführend, unrichtig oder nicht mit den einschlägigen Teilen des
    Verkaufsprospekts vereinbar sind und


2.  das Erwerbsgeschäft nach Veröffentlichung des Verkaufsprospekts und
    während der Dauer des öffentlichen Angebots nach § 11, spätestens
    jedoch innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten öffentlichen Angebot
    der Vermögensanlagen im Inland abgeschlossen wurde.




(1a) Sofern die Erstellung eines Verkaufsprospekts nach § 2a oder § 2b
entbehrlich ist, besteht der Anspruch nach Absatz 1 unter der
Voraussetzung, dass

1.  die in dem Vermögensanlagen-Informationsblatt enthaltenen Angaben
    irreführend oder unrichtig sind und


2.  das Erwerbsgeschäft während der Dauer des öffentlichen Angebots nach §
    11, spätestens jedoch innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten
    öffentlichen Angebot der Vermögensanlagen im Inland abgeschlossen
    wurde.




(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Vermögensanlagen, kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Vermögensanlagen sowie der mit dem Erwerb und
der Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen.

(3) Nach Absatz 1 oder Absatz 2 kann nicht in Anspruch genommen
werden, wer nachweist, dass er die Unrichtigkeit des Vermögensanlagen-
Informationsblatts nicht gekannt hat und dass die Unkenntnis nicht auf
grober Fahrlässigkeit beruht.

(4) Der Anspruch nach Absatz 1, Absatz 1a oder Absatz 2 besteht nicht,
sofern

1.  der Erwerber die Unrichtigkeit der Angaben des Vermögensanlagen-
    Informationsblatts beim Erwerb kannte oder


2.  der Sachverhalt, über den unrichtige Angaben im Vermögensanlagen-
    Informationsblatt enthalten sind, nicht zu einer Minderung des
    Erwerbspreises der Vermögensanlagen beigetragen hat.




(4a) Der Erwerber kann von dem Anbieter die Übernahme der
Vermögensanlage gegen Erstattung des Erwerbspreises, soweit dieser den
ersten Erwerbspreis der Vermögensanlage nicht überschreitet, und der
mit dem Erwerb verbundenen üblichen Kosten verlangen, wenn

1.  ihm das Vermögensanlagen-Informationsblatt entgegen § 15 nicht zur
    Verfügung gestellt wurde,


2.  das Vermögensanlagen-Informationsblatt den Hinweis nach § 13 Absatz 4
    Satz 1 nicht enthalten hat oder


3.  er die Kenntnisnahme des Warnhinweises nach § 13 Absatz 4 Satz 1 nicht
    nach § 15 Absatz 3 oder Absatz 4, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 15 Absatz 5, bestätigt hat.



Absatz 2 gilt entsprechend.

(5) Werden Vermögensanlagen eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch
im Ausland öffentlich angeboten, besteht der Anspruch nach Absatz 1,
Absatz 1a, Absatz 2 oder Absatz 4a nur, sofern die Vermögensanlagen
auf Grund eines im Inland abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz
oder teilweise im Inland erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben
wurden.

(6) Eine Vereinbarung, durch die der Anspruch nach Absatz 1, Absatz
1a, Absatz 2 oder Absatz 4a im Voraus ermäßigt oder erlassen wird, ist
unwirksam. Weiter gehende Ansprüche, die nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts auf Grund von Verträgen oder unerlaubten
Handlungen erhoben werden können, bleiben unberührt.


## Abschnitt 3 - Rechnungslegung und Prüfung


### § 23 Erstellung und Bekanntmachung von Jahresberichten

(1) Ein Emittent von Vermögensanlagen, der nicht verpflichtet ist,
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs einen Jahresabschluss
offenzulegen, hat für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres einen
Jahresbericht zu erstellen und spätestens sechs Monate nach Ablauf des
Geschäftsjahres beim Betreiber des Bundesanzeigers elektronisch
einzureichen sowie den Anlegern auf Anforderung zur Verfügung zu
stellen.

(2) Der Jahresbericht besteht mindestens aus

1.  dem nach Maßgabe des § 24 aufgestellten und von einem Abschlussprüfer
    geprüften Jahresabschluss,


2.  dem nach Maßgabe des § 24 aufgestellten und von einem Abschlussprüfer
    geprüften Lagebericht,


3.  einer den Vorgaben des § 264 Absatz 2 Satz 3 beziehungsweise des § 289
    Absatz 1 Satz 5 des Handelsgesetzbuchs entsprechenden Erklärung der
    gesetzlichen Vertreter des Emittenten der Vermögensanlagen sowie


4.  den Bestätigungen des Abschlussprüfers nach § 25.




(3) Der Emittent der Vermögensanlagen hat den Jahresbericht
unverzüglich nach der elektronischen Einreichung im Bundesanzeiger
bekannt machen zu lassen. § 325 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 2b, 5
und 6 sowie § 328 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 1a bis 4 und § 329
Absatz 1, 2 und 4 des Handelsgesetzbuchs gelten entsprechend.

(4) Die Bekanntmachung ist über die Internetseite des
Unternehmensregisters zugänglich zu machen; die Unterlagen sind in
entsprechender Anwendung des § 8b Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des
Handelsgesetzbuchs vom Betreiber des Bundesanzeigers zu übermitteln.


### § 24 Inhalt von Jahresabschlüssen und Lageberichten

(1) Alle Emittenten von Vermögensanlagen mit Sitz im Inland haben für
den Jahresabschluss die Bestimmungen des Ersten Unterabschnitts des
Zweiten Abschnitts des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs und für
den Lagebericht die Bestimmungen des § 289 des Handelsgesetzbuchs
einzuhalten sowie dem Jahresabschluss und dem Lagebericht Erklärungen
nach § 264 Absatz 2 Satz 3 und § 289 Absatz 1 Satz 5 des
Handelsgesetzbuchs beizufügen; Emittenten von Vermögensanlagen haben
den Jahresabschluss um eine Kapitalflussrechnung zu erweitern; dies
gilt nicht für Emittenten, die die Einstufung als klein im Sinne des §
267 des Handelsgesetzbuchs erfüllen. § 264 Absatz 1 Satz 4 Halbsatz 1,
Absatz 3, 4 und § 264b des Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.
Der Lagebericht hat zusätzlich die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, aufgeteilt in feste und variable vom Emittenten von
    Vermögensanlagen gezahlte Vergütungen, die Zahl der Begünstigten und
    gegebenenfalls die vom Emittenten der Vermögensanlagen gezahlten
    besonderen Gewinnbeteiligungen sowie


2.  die Gesamtsumme der im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlten
    Vergütungen, aufgeteilt nach Führungskräften und Mitarbeitern, deren
    berufliche Tätigkeit sich wesentlich auf das Risikoprofil des
    Emittenten von Vermögensanlagen auswirkt.



Für den letzten Jahresabschluss und Lagebericht des Emittenten von
Vermögensanlagen vor dem öffentlichen Angebot von Vermögensanlagen
sind die Sätze 1 bis 3 und § 23 entsprechend anzuwenden. Wurde der
Emittent weniger als 18 Monate vor der Einreichung eines
Verkaufsprospekts zur Billigung nach § 8 gegründet und hat er noch
keinen Jahresabschluss und keinen Lagebericht erstellt, sind in den
Verkaufsprospekt aktuelle und zukünftige Finanzinformationen nach
Maßgabe der nach § 7 Absatz 3 erlassenen Rechtsverordnung aufzunehmen.

(2) Handelt es sich bei dem Emittenten der Vermögensanlagen um eine
Personenhandelsgesellschaft oder das Unternehmen eines
Einzelkaufmanns, dürfen das sonstige Vermögen der Gesellschafter oder
des Einzelkaufmanns (Privatvermögen) nicht in die Bilanz und die auf
das Privatvermögen entfallenden Aufwendungen und Erträge nicht in die
Gewinn- und Verlustrechnung aufgenommen werden.

(3) Emittenten von Vermögensanlagen mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
haben für den Jahresabschluss die gleichwertigen, dort jeweils für
Kapitalgesellschaften geltenden Rechnungslegungsvorschriften
anzuwenden. Hat der Emittent nach den dortigen Vorschriften einen
Lagebericht zu erstellen, sind auch insoweit die dort jeweils für
Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften anzuwenden. Der
Lagebericht muss zusätzlich die in Absatz 1 Satz 3 genannten Angaben
enthalten. Sieht das dortige Recht keine Erstellung eines Lageberichts
vor, können die Angaben nach Absatz 1 Satz 3 auch in den
Jahresabschluss aufgenommen oder in einer gesonderten Erklärung
beigefügt werden. Absatz 1 Satz 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.
Ist der Jahresabschluss oder der Lagebericht, den ein Emittent gemäß
den nach Satz 1 bis 4 anwendbaren Vorschriften zu erstellen hat, nicht
in deutscher Sprache verfasst, ist eine Übersetzung in die deutsche
Sprache beizufügen.

(4) Emittenten von Vermögensanlagen mit Sitz außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben einen
Jahresabschluss und einen Lagebericht nach den in Deutschland
geltenden, auf Kapitalgesellschaften anzuwendenden
Rechnungslegungsvorschriften in deutscher Sprache zu erstellen. Die
Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden.

(5) Die Bundesanstalt kann eine Prüfung der Rechnungslegung von
Emittenten von Vermögensanlagen anordnen, soweit konkrete
Anhaltspunkte, insbesondere auf Grund von Eingaben Dritter, für einen
Verstoß gegen Rechnungslegungsvorschriften vorliegen. Die
Bundesanstalt kann Schwerpunkte für die einzelne Prüfung festlegen;
der Umfang der einzelnen Prüfung soll in der jeweiligen
Prüfungsanordnung festgelegt werden. Zur Durchführung der Prüfung
bestellt die Bundesanstalt andere Einrichtungen und Personen; sie kann
an der Prüfung teilnehmen. § 107 Absatz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes findet entsprechende Anwendung. Eine Prüfung
findet auch dann nicht statt, wenn ein Verfahren nach § 107 des
Wertpapierhandelsgesetzes anhängig ist, soweit der Gegenstand des
Bilanzkontrollverfahrens reicht.

(6) Der Emittent einer Vermögensanlage, die Mitglieder seiner Organe,
seine Beschäftigten sowie seine Abschlussprüfer haben den
Einrichtungen und Personen, derer sich die Bundesanstalt bei der
Durchführung ihrer Aufgaben bedient, und der Bundesanstalt auf
Verlangen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, soweit dies
zur Prüfung erforderlich ist; die Auskunftspflicht der Abschlussprüfer
beschränkt sich auf Tatsachen, die ihnen im Rahmen der
Abschlussprüfung bekannt geworden sind. Satz 1 gilt auch hinsichtlich
Konzernunternehmen sowie abhängigen oder herrschenden Unternehmen. Für
das Recht zur Auskunftsverweigerung und die Belehrungspflicht gilt §
19 Absatz 3 entsprechend. Die zur Auskunft und Vorlage von Unterlagen
Verpflichteten haben den Bediensteten der Bundesanstalt oder den von
ihr beauftragten Personen, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, während der üblichen Arbeitszeit das Betreten ihrer
Grundstücke und Geschäftsräume zu gestatten. § 6 Absatz 11 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(7) Die Einrichtungen und Personen, derer sich die Bundesanstalt bei
der Durchführung der Prüfung bedient, haben der Bundesanstalt
unverzüglich nach Abschluss der Prüfung schriftlich oder elektronisch
über das Ergebnis der Prüfung zu berichten. In den Bericht sind alle
Tatsachen aufzunehmen, deren Kenntnis zur Beurteilung des zu prüfenden
Vorgangs durch die Bundesanstalt erforderlich ist. Der Bericht ist zu
unterzeichnen. Die von der Bundesanstalt zur Durchführung der Prüfung
bestellten Einrichtungen und Personen haben Anspruch auf Ersatz
angemessener barer Auslagen und auf Vergütung ihrer Tätigkeit. Die
Bundesanstalt kann gegenüber dem Emittenten die Auslagen und die
Vergütung des Prüfers festsetzen. § 323 des Handelsgesetzbuchs gilt
entsprechend.

(8) Die Bundesanstalt hat Tatsachen, die den Verdacht einer
Ordnungswidrigkeit oder einer Straftat im Zusammenhang mit der
Rechnungslegung eines Emittenten von Vermögensanlagen begründen, den
für die Verfolgung zuständigen Behörden anzuzeigen. Tatsachen, die auf
das Vorliegen einer Berufspflichtverletzung durch den Abschlussprüfer
schließen lassen, übermittelt die Bundesanstalt der
Wirtschaftsprüferkammer.


### § 25 Prüfung und Bestätigung des Abschlussprüfers

(1) Der Jahresabschluss und der Lagebericht des inländischen
Emittenten von Vermögensanlagen und des Emittenten von
Vermögensanlagen mit Sitz außerhalb der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum sind durch einen Abschlussprüfer nach
Maßgabe der Bestimmungen des Dritten Unterabschnitts des Zweiten
Abschnitts des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs zu prüfen. Der
Jahresabschluss und der Lagebericht müssen mit dem Bestätigungsvermerk
oder einem Vermerk über die Versagung der Bestätigung versehen sein.
Der Jahresabschluss und der Lagebericht von Emittenten von
Vermögensanlagen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum sind durch einen Abschlussprüfer
nach den gleichwertigen dort jeweils für Kapitalgesellschaften
geltenden Prüfungsvorschriften zu prüfen.

(2) Der Abschlussprüfer hat bei seiner Prüfung auch festzustellen, ob
der Emittent der Vermögensanlagen die Bestimmungen eines den
Vermögensanlagen zugrunde liegenden Gesellschaftsvertrags oder eines
Treuhandverhältnisses beachtet hat.

(3) Bei Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 und 2 ist
die Zuweisung von Gewinnen, Verlusten, Einnahmen und Entnahmen zu den
einzelnen Kapitalkonten vom Abschlussprüfer zu prüfen und deren
Ordnungsmäßigkeit zu bestätigen. Dies gilt auch für den Fall, dass die
Vermögensanlage für den Anleger durch einen Treuhänder gehalten wird.

(4) Hat der Emittent der Vermögensanlagen seinen Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, hat dieser dem
Jahresbericht eine zusätzliche Bestätigung des Abschlussprüfers in
deutscher Sprache beizufügen (§ 23 Absatz 2 Nummer 4), wonach

1.  es sich bei den Unterlagen nach § 23 Absatz 2 Nummer 1 und 2 um einen
    für Kapitalgesellschaften geltenden, nach dem nationalen Recht des
    Sitzstaates aufgestellten und von einem Abschlussprüfer geprüften
    Jahresabschluss und Lagebericht handelt,


2.  die Anforderungen des § 24 Absatz 3 Satz 3 in Verbindung mit Absatz 1
    Satz 3 oder die Anforderungen des § 24 Absatz 3 Satz 4 erfüllt sind
    und


3.  die Unterlagen gemäß § 23 Absatz 2 insgesamt vollständig sind.





### § 26 Verkürzung der handelsrechtlichen Offenlegungsfrist

(1) Ist der Emittent der Vermögensanlagen nach den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs zur Offenlegung des Jahresabschlusses verpflichtet,
tritt an die Stelle des Ablaufs des zwölften Monats des dem
Abschlussstichtag nachfolgenden Geschäftsjahres im Sinne des § 325
Absatz 1a des Handelsgesetzbuchs der Ablauf des sechsten Monats.

(2) Die §§ 326 und 327 des Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Sofortiger Vollzug und Bekanntmachung


### § 26a Sofortiger Vollzug

Keine aufschiebende Wirkung haben

1.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
    nach den §§ 15a bis 19 und § 24 Absatz 5 bis 7 sowie


2.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Androhung oder Festsetzung
    von Zwangsmitteln.





### § 26b Bekanntmachung von Maßnahmen

(1) Die Bundesanstalt macht sofort vollziehbare Maßnahmen, die sie
nach den §§ 15a bis 19 getroffen hat, auf ihrer Internetseite
öffentlich bekannt, soweit dies bei Abwägung der betroffenen
Interessen zur Beseitigung oder Verhinderung von Missständen geboten
ist. Bei nicht bestandskräftigen Maßnahmen ist folgender Hinweis
hinzuzufügen: „Diese Maßnahme ist noch nicht bestandskräftig.“ Wurde
gegen die Maßnahme ein Rechtsmittel eingelegt, sind der Stand und der
Ausgang des Rechtsmittelverfahrens bekannt zu machen.

(2) Liegen der Bundesanstalt Anhaltspunkte dafür vor, dass

1.  ein Anbieter Vermögensanlagen öffentlich anbietet, obwohl

    a)  diese entgegen § 5b eine Nachschusspflicht vorsehen,


    b)  entgegen § 6 kein Verkaufsprospekt veröffentlicht wurde oder


    c)  der Verkaufsprospekt nach § 8a nicht mehr gültig ist oder





2.  entgegen § 8 ein Verkaufsprospekt vor dessen Billigung veröffentlicht
    wurde,



so kann die Bundesanstalt diesen Umstand auf ihrer Internetseite
öffentlich bekannt machen.

(3) Die Bundesanstalt sieht von einer Bekanntmachung nach Absatz 1
oder Absatz 2 ab, wenn die Bekanntmachung die Finanzmärkte der
Bundesrepublik Deutschland oder eines oder mehrerer Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums erheblich gefährden würde. Die
Bundesanstalt kann von einer Bekanntmachung außerdem absehen, wenn
eine Bekanntmachung nachteilige Auswirkungen auf die Durchführung
strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder
disziplinarischer Ermittlungen haben kann.

(4) Die Bekanntmachung nach den Absätzen 1 und 2 darf nur diejenigen
personenbezogenen Daten enthalten, die zur Identifizierung des
Anbieters oder Emittenten erforderlich sind. Die Bekanntmachung ist
spätestens nach fünf Jahren zu löschen.


### § 26c Bekanntmachung von Bußgeldentscheidungen

(1) Die Bundesanstalt macht Bußgeldentscheidungen nach § 29
unverzüglich nach Rechtskraft auf ihrer Internetseite bekannt, wenn
dies unter Abwägung der betroffenen Interessen zur Beseitigung oder
Verhinderung von Missständen geboten ist. Die Bundesanstalt sieht von
einer Veröffentlichung insbesondere dann ab, wenn eine Bekanntmachung
auf Grund der geringfügigen Bedeutung des der Bußgeldentscheidung
zugrunde liegenden Verstoßes unverhältnismäßig wäre.

(2) In der Bekanntmachung sind die Vorschrift, gegen die verstoßen
wurde, und ermittelte und verantwortliche natürliche oder juristische
Personen zu benennen. Die Bundesanstalt nimmt die Bekanntmachung auf
anonymer Basis vor, wenn eine nicht anonymisierte Bekanntmachung das
Persönlichkeitsrecht einer natürlichen Person verletzen würde oder aus
sonstigen Gründen unverhältnismäßig wäre. Die Bundesanstalt nimmt die
Bekanntmachung unverzüglich unter Benennung der natürlichen oder
juristischen Personen erneut vor, wenn die Gründe für die
Bekanntmachung auf anonymer Basis entfallen sind.

(3) Die Bundesanstalt schiebt die Bekanntmachung so lange auf, wie
eine Bekanntmachung die Durchführung strafrechtlicher,
ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder disziplinarischer Ermittlungen
oder die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland
oder eines oder mehrerer Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums
gefährden würde.

(4) Die Bekanntmachung ist spätestens nach fünf Jahren zu löschen.


## Abschnitt 5 - Gebühren, Straf-, Bußgeld- und Ordnungsgeldbestimmungen sowie Übergangsvorschriften


### § 27 (weggefallen)


### § 28 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 264 Absatz 2 Satz 3
    des Handelsgesetzbuchs oder


2.  entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 289 Absatz 1 Satz 5
    des Handelsgesetzbuchs



eine Versicherung nicht richtig abgibt.

(2) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.


### § 29 Allgemeine Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 2a Absatz 5 Satz 1 eine Vermögensanlage öffentlich
    anbietet,


1a. entgegen § 5b eine dort genannte Vermögensanlage anbietet,


1b. entgegen § 5c Absatz 1 Satz 1 einen unabhängigen
    Mittelverwendungskontrolleur nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig bestellt,


1c. entgegen § 5c Absatz 1 Satz 4 einen dort genannten Vertrag nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


1d. entgegen § 5c Absatz 3 einen dort genannten Bericht nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig veröffentlicht,


1e. entgegen § 6 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 7 Absatz
    3 Satz 1 einen Verkaufsprospekt nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig veröffentlicht,


2.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 einen Verkaufsprospekt veröffentlicht,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 Satz 1 einen
    Verkaufsprospekt, einen neuen Umstand oder eine Unrichtigkeit nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig veröffentlicht,


4.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 3 oder § 10 Absatz 1 Satz 1 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig macht,


4a. entgegen § 11 Absatz 1 Satz 3 einen Nachtrag nicht oder nicht
    rechtzeitig einreicht,


4b. entgegen § 11a Absatz 1 Satz 1 eine Tatsache nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig veröffentlicht,


5.  entgegen § 12 Absatz 1, 2 oder Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass ein
    Hinweis aufgenommen wird,


6.  entgegen § 13 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    13 Absatz 8 Satz 1 ein Vermögensanlagen-Informationsblatt nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt,


7.  entgegen § 13 Absatz 7 Satz 1 eine dort gemachte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aktualisiert oder
    entgegen § 13 Absatz 7 Satz 3 das Datum der Aktualisierung im
    Vermögensanlagen-Informationsblatt nicht nennt,


7a. entgegen § 13a Absatz 1 Satz 1 ein Vermögensanlagen-Informationsblatt
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig veröffentlicht,


7b. entgegen § 13a Absatz 1 Satz 2 die aktuelle Fassung des
    Vermögensanlagen-Informationsblatts nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer zugänglich macht oder nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer bereithält,


7c. entgegen § 13a Absatz 2 das Vermögensanlagen-Informationsblatt nicht
    oder nicht in der vorgeschriebenen Weise zugänglich macht,


8.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 oder § 14 Absatz 3 einen
    Verkaufsprospekt, einen Nachtrag oder eine aktualisierte Fassung des
    Vermögensanlagen-Informationsblatts nicht oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


9.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 2 ein Vermögensanlagen-Informationsblatt
    nicht oder nicht rechtzeitig hinterlegt oder


10. einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 oder § 18
    Absatz 1 oder Absatz 2 zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 16 Absatz 1 zuwiderhandelt oder


2.  entgegen § 19 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1a
bis 1e, 2, 6 und 10 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro,
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 3, 4a, 4b, 5, 7a, 7b und 7c mit
einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 30 Bußgeldvorschriften zur Rechnungslegung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer Vorschrift des § 24 Absatz 1
Satz 1 in Verbindung mit

1.  § 264 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2, § 265 Absatz 2 bis 4 oder Absatz 6,
    § 266, § 268 Absatz 3 bis 6 oder Absatz 7, § 272, § 274, § 275, § 277,
    § 284 oder § 285 des Handelsgesetzbuchs über den Jahresabschluss oder


2.  § 289 Absatz 1 Satz 1, 2 oder Satz 3 des Handelsgesetzbuchs über den
    Lagebericht



zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Justiz.


### § 31 Ordnungsgeldvorschriften

(1) Die Ordnungsgeldvorschriften der §§ 335 bis 335b des
Handelsgesetzbuchs sind auch auf die Verletzung von Pflichten des
vertretungsberechtigten Organs des Emittenten von Vermögensanlagen
sowie auch auf den Emittenten von Vermögensanlagen selbst entsprechend
anzuwenden, und zwar auch dann, wenn es sich bei diesem nicht um eine
Kapitalgesellschaft oder eine Gesellschaft im Sinne des § 264a des
Handelsgesetzbuchs handelt; der Höchstbetrag des § 335 Absatz 1a des
Handelsgesetzbuchs ist unabhängig davon anzuwenden, ob die
Gesellschaft kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des
Handelsgesetzbuchs ist. An die Stelle der Pflichten nach § 335 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs treten im Falle der
Erstellung eines Jahresberichts die Pflichten nach § 23 Absatz 1 und 3
dieses Gesetzes. Offenlegung im Sinne des § 325 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs sind die Einreichung und Bekanntmachung des
Jahresberichts gemäß § 23 Absatz 1 und 3 dieses Gesetzes.

(2) Die Bundesanstalt übermittelt dem Betreiber des Bundesanzeigers
einmal pro Halbjahr, soweit ihr diese Informationen bekannt sind,

1.  Name und Anschrift der Emittenten von Vermögensanlagen sowie im Fall
    mehrerer Vermögensanlagen desselben Emittenten auch die konkrete
    Bezeichnung der jeweiligen Vermögensanlage,


2.  Name und Anschrift des Bevollmächtigten nach § 5 Absatz 3 Satz 1,


3.  das sich aus der Mitteilung nach § 9 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit
    § 9 Absatz 1 ergebende Datum, zu dem das öffentliche Angebot der
    Vermögensanlage des jeweiligen Emittenten frühestens beginnen darf,
    sowie


4.  das in der Mitteilung nach § 10 genannte Datum der vollständigen
    Tilgung der Vermögensanlage.



Abweichend von Satz 1 übermittelt die Bundesanstalt bei
Vermögensanlagen, für die eine Befreiung nach § 2a oder § 2b in
Anspruch genommen werden kann, einmal pro Halbjahr Name und Anschrift
der ihr jeweils bekannt werdenden Emittenten, Name und Anschrift des
Bevollmächtigten nach § 5 Absatz 3 Satz 1 sowie die in Anspruch
genommene Befreiungsvorschrift.

(3) Das Bundesamt für Justiz teilt der Bundesanstalt diejenigen
Emittenten von Vermögensanlagen mit einem Sitz außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes mit, die entgegen § 23 ihrer Pflicht
zur Einreichung eines Jahresberichts nicht nachgekommen sind und gegen
die aus diesem Grund unanfechtbare Ordnungsgelder nach den Absätzen 1
und 2 verhängt worden sind.

(4) Die Bundesanstalt kann die der Verhängung eines unanfechtbaren
Ordnungsgeldes nach den Absätzen 1 und 2 gegen einen Emittenten von
Vermögensanlagen im Sinne des Satzes 1 zugrunde liegenden Tatsachen im
Bundesanzeiger öffentlich bekannt machen, soweit dies zur Beseitigung
oder Verhinderung von Missständen geboten ist.


### § 32 Übergangsvorschriften

(1) Auf Verkaufsprospekte, die vor dem 1. Juni 2012 bei der
Bundesanstalt zur Gestattung ihrer Veröffentlichung nach § 8i Absatz 2
Satz 1 des Verkaufsprospektgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2701), das zuletzt durch Artikel 8
des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330) geändert worden ist,
eingereicht wurden, ist das Verkaufsprospektgesetz in der bis zum 31.
Mai 2012 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden. Das öffentliche
Angebot von Vermögensanlagen im Sinne des Satzes 1 gilt mit dem Ablauf
des 17. August 2022 als beendet.

(1a) Auf Vermögensanlagen, die vor dem 10. Juli 2015 auf der Grundlage
eines von der Bundesanstalt nach diesem Gesetz gebilligten
Verkaufsprospekts öffentlich angeboten wurden und nach dem 10. Juli
2015 weiter öffentlich angeboten werden, ist vorbehaltlich der Absätze
11 und 13 das Vermögensanlagengesetz in der bis zum 9. Juli 2015
geltenden Fassung bis zum 10. Juli 2016 weiterhin anzuwenden.
Abweichend von Satz 1 ist auf Vermögensanlagen, die vor dem 10. Juli
2015 auf der Grundlage eines von der Bundesanstalt nach diesem Gesetz
gebilligten Verkaufsprospekts letztmalig öffentlich angeboten wurden,
das Vermögensanlagengesetz in der bis zum 9. Juli 2015 geltenden
Fassung weiterhin anzuwenden. Für Vermögensanlagen im Sinne des Satzes
1 gilt § 10a Absatz 2 in der bis zum 15. Juli 2019 geltenden Fassung
mit der Maßgabe, dass das öffentliche Angebot spätestens ab dem 10.
Juli 2016 als beendet gilt, sofern nicht vor diesem Zeitpunkt ein
Verkaufsprospekt nach Maßgabe dieses Gesetzes in seiner ab dem 10.
Juli 2015 geltenden Fassung veröffentlicht wird.

(2) Für Ansprüche wegen fehlerhafter Verkaufsprospekte, die vor dem 1.
Juni 2012 im Inland veröffentlicht worden sind, sind das
Verkaufsprospektgesetz und die §§ 44 bis 47 des Börsengesetzes jeweils
in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.
Wurden Verkaufsprospekte entgegen § 8f Absatz 1 Satz 1 des
Verkaufsprospektgesetzes in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
nicht veröffentlicht, ist für die daraus resultierenden Ansprüche, die
bis zum 31. Mai 2012 entstanden sind, das Verkaufsprospektgesetz in
der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.

(3) Die §§ 23 bis 26 gelten für sämtliche Emittenten von
Vermögensanlagen, deren Vermögensanlagen nach dem 1. Juni 2012 im
Inland öffentlich angeboten werden, und sind erstmals auf
Jahresabschlüsse und Lageberichte für das nach dem 31. Dezember 2013
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(4) Veröffentlichungen und Bekanntmachungen nach § 9 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 und 2 sind bis zum 31. Dezember 2014 zusätzlich zu der
Veröffentlichung oder Bekanntmachung im Bundesanzeiger auch in einem
überregionalen Börsenpflichtblatt vorzunehmen.

(5) Auf Vermögensanlagen, die durch die Änderung des § 1 Absatz 2 und
das Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als Anteile an
Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs gelten und die die Voraussetzungen von § 353
Absatz 1 oder 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen, ist dieses
Gesetz in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden.

(6) Auf Vermögensanlagen, die durch die Änderung des § 1 Absatz 2 und
das Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als Anteile an
Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs gelten und die die Voraussetzungen von § 353
Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen, ist dieses Gesetz in
der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung mit Ausnahme von Abschnitt
3 weiterhin anzuwenden.

(7) Auf Vermögensanlagen, die durch die Änderung des § 1 Absatz 2 und
das Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als Anteile an
Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs gelten und die die Voraussetzungen von § 353
Absatz 4 oder 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen, ist dieses
Gesetz in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung bis zur Stellung
des Erlaubnisantrags gemäß § 22 oder des Registrierungsantrags gemäß §
44 des Kapitalanlagegesetzbuchs bei der Bundesanstalt weiterhin
anzuwenden. Ab Eingang des Erlaubnisantrags nach § 22 oder des
Registrierungsantrags gemäß § 44 des Kapitalanlagesetzbuchs ist für
Vermögensanlagen im Sinne des Satzes 1 dieses Gesetz in der bis zum
21\. Juli 2013 geltenden Fassung neben den in § 353 Absatz 4 oder 5 des
Kapitalanlagegesetzbuchs genannten Vorschriften weiterhin anzuwenden.

(8) Auf Vermögensanlagen, die vor dem 22. Juli 2013 von mindestens
einem Anleger gezeichnet wurden und die durch die Änderung des § 1
Absatz 2 und das Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als
Anteile an Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs gelten und die nicht die Voraussetzungen von
§ 353 Absatz 1, 2, 3, 4 oder 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen,
ist dieses Gesetz in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung bis
zum Ende des Vertriebsrechts für den gemäß § 353 Absatz 6 in
Verbindung mit den § 351 Absatz 3 und 4 und § 345 Absatz 6 und 7 oder
den § 351 Absatz 6 und § 345 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs
genannten Zeitraum weiterhin mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine
Billigung des Verkaufsprospekts nach § 8 nach dem 21. Juli 2013 nicht
mehr erfolgen kann. Zeichnung im Sinne dieser Übergangsvorschrift ist
der unbedingte und unbefristete Abschluss des schuldrechtlichen
Verpflichtungsgeschäfts, das darauf gerichtet ist, Gesellschafter an
einer Publikumsgesellschaft zu werden.

(9) Anträge, die auf eine Billigung des Verkaufsprospekts von
Vermögensanlagen, die durch die Änderung des § 1 Absatz 2 und das
Inkrafttreten des Kapitalanlagegesetzbuchs als Anteile an
Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs gelten, durch die Bundesanstalt gerichtet und
am 21. Juli 2013 noch nicht beschieden waren, erlöschen gebührenfrei
mit Ablauf des 21. Juli 2013. Die Bundesanstalt weist den
Antragsteller auf diesen Umstand und auf die Geltung des
Kapitalanlagegesetzbuchs hin. Die vor dem 22. Juli 2013 erteilte
Billigung des Verkaufsprospekts von Vermögensanlagen im Sinne von Satz
1 erlischt am 22. Juli 2013, wenn die Vermögensanlage vor dem 22. Juli
2013 noch nicht von mindestens einem Anleger gezeichnet ist. Absatz 8
Satz 3 gilt entsprechend.

(10) Auf Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 3, 4 und 7
in der ab dem 10. Juli 2015 geltenden Fassung, die erstmals nach dem
9\. Juli 2015 öffentlich angeboten werden, ist dieses Gesetz ab dem 1.
Juli 2015 anzuwenden. Auf Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2
Nummer 3, 4 und 7 in der ab dem 10. Juli 2015 geltenden Fassung, die
vor dem 10. Juli 2015 öffentlich angeboten wurden, ist dieses Gesetz
ab dem 1. Januar 2016 anzuwenden. In öffentlichen Angeboten von
Vermögensanlagen nach Satz 2 ist bis zum 1. Januar 2016 auf den
Umstand des Satzes 2 hinzuweisen. Im Hinblick auf die Pflichten nach
den §§ 11 und 11a gilt das öffentliche Angebot für Vermögensanlagen im
Sinne des Satzes 2 ab dem 1. Januar 2016 als beendet, sofern nicht vor
diesem Zeitpunkt ein Verkaufsprospekt nach Maßgabe dieses Gesetzes in
seiner ab dem 10. Juli 2015 geltenden Fassung veröffentlicht wird.

(11) § 31 Absatz 1 Satz 1 in der Fassung des
Kleinanlegerschutzgesetzes vom 3. Juli 2015 (BGBl. I S. 1114) ist
erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2014 beginnen.

(12) Auf Vermögensanlagen im Sinne von § 1 Absatz 2 in der ab dem 10.
Juli 2015 geltenden Fassung, die vor dem 1. Juli 2005 letztmals
öffentlich angeboten wurden, ist dieses Gesetz nicht anzuwenden.

(13) Die §§ 23, 26, 30 und 31 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) sind erstmals
auf Jahresabschlüsse und Lageberichte für nach dem 31. Dezember 2015
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden. Auf Jahresabschlüsse und
Lageberichte für vor dem 1. Januar 2015 beginnende Geschäftsjahre
bleiben die §§ 23, 26, 30 und 31 in der bis zum 9. Juli 2015 geltenden
Fassung anwendbar. Auf Jahresabschlüsse und Lageberichte für nach dem
31\. Dezember 2014 und vor dem 1. Januar 2016 beginnende Geschäftsjahre
bleiben die §§ 23, 26 und 30 in der bis zum 9. Juli 2015 geltenden
Fassung und § 31 in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung
anwendbar.

(14) § 23 in der Fassung des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 11.
April 2017 (BGBl. I S. 802) sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für das nach dem 31.
Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 23 in der bis zum
18\. April 2017 geltenden Fassung ist unbeschadet des Absatzes 13
letztmals anzuwenden auf Lage- und Konzernlageberichte für das vor dem
1\. Januar 2017 beginnende Geschäftsjahr.

(15) Unvollständige Verkaufsprospekte, die vor dem 16. Juli 2019
gebilligt wurden, unterliegen bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit
weiterhin dem Vermögensanlagengesetz in der bis zum 15. Juli 2019
geltenden Fassung.

(16) Die §§ 23 und 24 in der ab dem 19. August 2020 geltenden Fassung
sind erstmals auf Jahresberichte, Jahresabschlüsse, Lageberichte sowie
Erklärungen nach § 264 Absatz 2 Satz 3 und § 289 Absatz 1 Satz 5 des
Handelsgesetzbuchs für das nach dem 31. Dezember 2019 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in
der bis einschließlich 18. August 2020 geltenden Fassung sind
letztmals anzuwenden auf Jahresberichte, Jahresabschlüsse,
Lageberichte sowie Erklärungen nach § 264 Absatz 2 Satz 3 und § 289
Absatz 1 Satz 5 des Handelsgesetzbuchs für das vor dem 1. Januar 2020
beginnende Geschäftsjahr.

(17) Auf Vermögensanlagen, die vor dem 17. August 2021 auf Grundlage
eines von der Bundesanstalt gebilligten Verkaufsprospekts oder eines
von der Bundesanstalt gestatteten Vermögensanlageninformationsblatts
öffentlich angeboten wurden und nach dem 17. August 2021 weiter
angeboten werden, ist das Vermögensanlagengesetz in der bis zum 16.
August 2021 geltenden Fassung bis zwölf Monate nach der Billigung des
Verkaufsprospekts oder der Gestattung des Vermögensanlagen-
Informationsblatts weiterhin anzuwenden.

(18) § 26 in der Fassung des Gesetzes zur weiteren Stärkung des
Anlegerschutzes vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2570) ist erstmals auf
Jahresabschlüsse und Lageberichte für das nach dem 31. Dezember 2020
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

