---
Title: Umwandlungsgesetz
jurabk: UmwG 1995
layout: default
origslug: umwg_1995
slug: umwg_1995

---

# Umwandlungsgesetz (UmwG 1995)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3210 (1995 I 428)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 19.12.2018 I 2694

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 17 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 60 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dieses Gesetz dient, soweit es Regelungen über Umwandlungen unter
Beteiligung von Aktiengesellschaften enthält, der Umsetzung folgender
Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft:

1.  Artikel 13 der Zweiten Richtlinie (77/91/EWG) des Rates vom 13.
    Dezember 1976 zur Koordinierung der Schutzbestimmungen, die in den
    Mitgliedstaaten den Gesellschaften im Sinne des Artikels 58 Abs. 2 des
    Vertrages im Interesse der Gesellschafter sowie Dritter für die
    Gründung der Aktiengesellschaft sowie für die Erhaltung und Änderung
    ihres Kapitals vorgeschrieben sind, um diese Bestimmungen gleichwertig
    zu gestalten (ABl. EG Nr. L 26 S. 1 vom 31. Januar 1977);


2.  Dritte Richtlinie (78/855/EWG) des Rates vom 9. Oktober 1978 gemäß
    Artikel 54 Abs. 3 Buchstabe g des Vertrages betreffend die
    Verschmelzung von Aktiengesellschaften (ABl. EG Nr. L 295 S. 36 vom
    20\. Oktober 1978);


3.  Sechste Richtlinie (82/891/EWG) des Rates vom 17. Dezember 1982 gemäß
    Artikel 54 Abs. 3 Buchstabe g des Vertrages betreffend die Spaltung
    von Aktiengesellschaften (ABl. EG Nr. L 378 S. 47 vom 31. Dezember
    1982).






## Erstes Buch - Möglichkeiten von Umwandlungen



### § 1 Arten der Umwandlung; gesetzliche Beschränkungen

(1) Rechtsträger mit Sitz im Inland können umgewandelt werden

1.  durch Verschmelzung;


2.  durch Spaltung (Aufspaltung, Abspaltung, Ausgliederung);


3.  durch Vermögensübertragung;


4.  durch Formwechsel.




(2) Eine Umwandlung im Sinne des Absatzes 1 ist außer in den in diesem
Gesetz geregelten Fällen nur möglich, wenn sie durch ein anderes
Bundesgesetz oder ein Landesgesetz ausdrücklich vorgesehen ist.

(3) Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nur abgewichen werden,
wenn dies ausdrücklich zugelassen ist. Ergänzende Bestimmungen in
Verträgen, Satzungen oder Willenserklärungen sind zulässig, es sei
denn, daß dieses Gesetz eine abschließende Regelung enthält.


## Zweites Buch - Verschmelzung



### Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



#### Erster Abschnitt - Möglichkeit der Verschmelzung



##### § 2 Arten der Verschmelzung

Rechtsträger können unter Auflösung ohne Abwicklung verschmolzen
werden

1.  im Wege der Aufnahme durch Übertragung des Vermögens eines
    Rechtsträgers oder mehrerer Rechtsträger (übertragende Rechtsträger)
    als Ganzes auf einen anderen bestehenden Rechtsträger (übernehmender
    Rechtsträger) oder


2.  im Wege der Neugründung durch Übertragung der Vermögen zweier oder
    mehrerer Rechtsträger (übertragende Rechtsträger) jeweils als Ganzes
    auf einen neuen, von ihnen dadurch gegründeten Rechtsträger



gegen Gewährung von Anteilen oder Mitgliedschaften des übernehmenden
oder neuen Rechtsträgers an die Anteilsinhaber (Gesellschafter,
Partner, Aktionäre oder Mitglieder) der übertragenden Rechtsträger.


##### § 3 Verschmelzungsfähige Rechtsträger

(1) An Verschmelzungen können als übertragende, übernehmende oder neue
Rechtsträger beteiligt sein:

1.  Personenhandelsgesellschaften (offene Handelsgesellschaften,
    Kommanditgesellschaften) und Partnerschaftsgesellschaften;


2.  Kapitalgesellschaften (Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
    Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien);


3.  eingetragene Genossenschaften;


4.  eingetragene Vereine (§ 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


5.  genossenschaftliche Prüfungsverbände;


6.  Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit.




(2) An einer Verschmelzung können ferner beteiligt sein:

1.  wirtschaftliche Vereine (§ 22 des Bürgerlichen Gesetzbuchs), soweit
    sie übertragender Rechtsträger sind;


2.  natürliche Personen, die als Alleingesellschafter einer
    Kapitalgesellschaft deren Vermögen übernehmen.




(3) An der Verschmelzung können als übertragende Rechtsträger auch
aufgelöste Rechtsträger beteiligt sein, wenn die Fortsetzung dieser
Rechtsträger beschlossen werden könnte.

(4) Die Verschmelzung kann sowohl unter gleichzeitiger Beteiligung von
Rechtsträgern derselben Rechtsform als auch von Rechtsträgern
unterschiedlicher Rechtsform erfolgen, soweit nicht etwas anderes
bestimmt ist.


#### Zweiter Abschnitt - Verschmelzung durch Aufnahme



##### § 4 Verschmelzungsvertrag

(1) Die Vertretungsorgane der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger schließen einen Verschmelzungsvertrag. § 311b Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt für ihn nicht.

(2) Soll der Vertrag nach einem der nach § 13 erforderlichen
Beschlüsse geschlossen werden, so ist vor diesem Beschluß ein
schriftlicher Entwurf des Vertrags aufzustellen.


##### § 5 Inhalt des Verschmelzungsvertrags

(1) Der Vertrag oder sein Entwurf muß mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz der an der Verschmelzung
    beteiligten Rechtsträger;


2.  die Vereinbarung über die Übertragung des Vermögens jedes
    übertragenden Rechtsträgers als Ganzes gegen Gewährung von Anteilen
    oder Mitgliedschaften an dem übernehmenden Rechtsträger;


3.  das Umtauschverhältnis der Anteile und gegebenenfalls die Höhe der
    baren Zuzahlung oder Angaben über die Mitgliedschaft bei dem
    übernehmenden Rechtsträger;


4.  die Einzelheiten für die Übertragung der Anteile des übernehmenden
    Rechtsträgers oder über den Erwerb der Mitgliedschaft bei dem
    übernehmenden Rechtsträger;


5.  den Zeitpunkt, von dem an diese Anteile oder die Mitgliedschaften
    einen Anspruch auf einen Anteil am Bilanzgewinn gewähren, sowie alle
    Besonderheiten in bezug auf diesen Anspruch;


6.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen der übertragenden
    Rechtsträger als für Rechnung des übernehmenden Rechtsträgers
    vorgenommen gelten (Verschmelzungsstichtag);


7.  die Rechte, die der übernehmende Rechtsträger einzelnen
    Anteilsinhabern sowie den Inhabern besonderer Rechte wie Anteile ohne
    Stimmrecht, Vorzugsaktien, Mehrstimmrechtsaktien,
    Schuldverschreibungen und Genußrechte gewährt, oder die für diese
    Personen vorgesehenen Maßnahmen;


8.  jeden besonderen Vorteil, der einem Mitglied eines Vertretungsorgans
    oder eines Aufsichtsorgans der an der Verschmelzung beteiligten
    Rechtsträger, einem geschäftsführenden Gesellschafter, einem Partner,
    einem Abschlußprüfer oder einem Verschmelzungsprüfer gewährt wird;


9.  die Folgen der Verschmelzung für die Arbeitnehmer und ihre
    Vertretungen sowie die insoweit vorgesehenen Maßnahmen.




(2) Befinden sich alle Anteile eines übertragenden Rechtsträgers in
der Hand des übernehmenden Rechtsträgers, so entfallen die Angaben
über den Umtausch der Anteile (Absatz 1 Nr. 2 bis 5), soweit sie die
Aufnahme dieses Rechtsträgers betreffen.

(3) Der Vertrag oder sein Entwurf ist spätestens einen Monat vor dem
Tage der Versammlung der Anteilsinhaber jedes beteiligten
Rechtsträgers, die gemäß § 13 Abs. 1 über die Zustimmung zum
Verschmelzungsvertrag beschließen soll, dem zuständigen Betriebsrat
dieses Rechtsträgers zuzuleiten.


##### § 6 Form des Verschmelzungsvertrags

Der Verschmelzungsvertrag muß notariell beurkundet werden.


##### § 7 Kündigung des Verschmelzungsvertrags

Ist der Verschmelzungsvertrag unter einer Bedingung geschlossen worden
und ist diese binnen fünf Jahren nach Abschluß des Vertrags nicht
eingetreten, so kann jeder Teil den Vertrag nach fünf Jahren mit
halbjähriger Frist kündigen; im Verschmelzungsvertrag kann eine
kürzere Zeit als fünf Jahre vereinbart werden. Die Kündigung kann
stets nur für den Schluß des Geschäftsjahres des Rechtsträgers, dem
gegenüber sie erklärt wird, ausgesprochen werden.


##### § 8 Verschmelzungsbericht

(1) Die Vertretungsorgane jedes der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger haben einen ausführlichen schriftlichen Bericht zu
erstatten, in dem die Verschmelzung, der Verschmelzungsvertrag oder
sein Entwurf im einzelnen und insbesondere das Umtauschverhältnis der
Anteile oder die Angaben über die Mitgliedschaft bei dem übernehmenden
Rechtsträger sowie die Höhe einer anzubietenden Barabfindung rechtlich
und wirtschaftlich erläutert und begründet werden
(Verschmelzungsbericht); der Bericht kann von den Vertretungsorganen
auch gemeinsam erstattet werden. Auf besondere Schwierigkeiten bei der
Bewertung der Rechtsträger sowie auf die Folgen für die Beteiligung
der Anteilsinhaber ist hinzuweisen. Ist ein an der Verschmelzung
beteiligter Rechtsträger ein verbundenes Unternehmen im Sinne des § 15
des Aktiengesetzes, so sind in dem Bericht auch Angaben über alle für
die Verschmelzung wesentlichen Angelegenheiten der anderen verbundenen
Unternehmen zu machen. Auskunftspflichten der Vertretungsorgane
erstrecken sich auch auf diese Angelegenheiten.

(2) In den Bericht brauchen Tatsachen nicht aufgenommen zu werden,
deren Bekanntwerden geeignet ist, einem der beteiligten Rechtsträger
oder einem verbundenen Unternehmen einen nicht unerheblichen Nachteil
zuzufügen. In diesem Falle sind in dem Bericht die Gründe, aus denen
die Tatsachen nicht aufgenommen worden sind, darzulegen.

(3) Der Bericht ist nicht erforderlich, wenn alle Anteilsinhaber aller
beteiligten Rechtsträger auf seine Erstattung verzichten oder sich
alle Anteile des übertragenden Rechtsträgers in der Hand des
übernehmenden Rechtsträgers befinden. Die Verzichtserklärungen sind
notariell zu beurkunden.


##### § 9 Prüfung der Verschmelzung

(1) Soweit in diesem Gesetz vorgeschrieben, ist der
Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf durch einen oder mehrere
sachverständige Prüfer (Verschmelzungsprüfer) zu prüfen.

(2) Befinden sich alle Anteile eines übertragenden Rechtsträgers in
der Hand des übernehmenden Rechtsträgers, so ist eine
Verschmelzungsprüfung nach Absatz 1 nicht erforderlich, soweit sie die
Aufnahme dieses Rechtsträgers betrifft.

(3) § 8 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 10 Bestellung der Verschmelzungsprüfer

(1) Die Verschmelzungsprüfer werden auf Antrag des Vertretungsorgans
vom Gericht ausgewählt und bestellt. Sie können auf gemeinsamen Antrag
der Vertretungsorgane für mehrere oder alle beteiligten Rechtsträger
gemeinsam bestellt werden. Für den Ersatz von Auslagen und für die
Vergütung der vom Gericht bestellten Prüfer gilt § 318 Abs. 5 des
Handelsgesetzbuchs.

(2) Zuständig ist jedes Landgericht, in dessen Bezirk ein
übertragender Rechtsträger seinen Sitz hat. Ist bei dem Landgericht
eine Kammer für Handelssachen gebildet, so entscheidet deren
Vorsitzender an Stelle der Zivilkammer.

(3) Auf das Verfahren ist das Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in den folgenden Absätzen nicht
anderes bestimmt ist.

(4) Gegen die Entscheidung findet die Beschwerde statt. Sie kann nur
durch Einreichung einer von einem Rechtsanwalt unterzeichneten
Beschwerdeschrift eingelegt werden.

(5) Die Landesregierung kann die Entscheidung über die Beschwerde
durch Rechtsverordnung für die Bezirke mehrerer Oberlandesgerichte
einem der Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht
übertragen, wenn dies der Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
dient. Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.


##### § 11 Stellung und Verantwortlichkeit der Verschmelzungsprüfer

(1) Für die Auswahl und das Auskunftsrecht der Verschmelzungsprüfer
gelten § 319 Abs. 1 bis 4, § 319b Abs. 1, § 320 Abs. 1 Satz 2 und Abs.
2 Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend. Soweit
Rechtsträger betroffen sind, die Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sind, gilt für die
Auswahl der Verschmelzungsprüfer neben Satz 1 auch Artikel 5 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an die
Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur
Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom
27\.5.2014, S. 77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der in Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1
Buchstabe a und b der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 genannten Zeiträume
der Zeitraum zwischen dem Beginn des Geschäftsjahres, welches dem
Geschäftsjahr vorausgeht, in dem der Verschmelzungsvertrag geschlossen
wurde, und dem Zeitpunkt, in dem der Verschmelzungsprüfer den
Prüfungsbericht nach § 12 erstattet hat, tritt. Soweit Rechtsträger
betroffen sind, für die keine Pflicht zur Prüfung des
Jahresabschlusses besteht, gilt Satz 1 entsprechend. Dabei findet §
267 Abs. 1 bis 3 des Handelsgesetzbuchs für die Umschreibung der
Größenklassen entsprechende Anwendung. Das Auskunftsrecht besteht
gegenüber allen an der Verschmelzung beteiligten Rechtsträgern und
gegenüber einem Konzernunternehmen sowie einem abhängigen und einem
herrschenden Unternehmen.

(2) Für die Verantwortlichkeit der Verschmelzungsprüfer, ihrer
Gehilfen und der bei der Prüfung mitwirkenden gesetzlichen Vertreter
einer Prüfungsgesellschaft gilt § 323 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend. Die Verantwortlichkeit besteht gegenüber den an der
Verschmelzung beteiligten Rechtsträgern und deren Anteilsinhabern.


##### § 12 Prüfungsbericht

(1) Die Verschmelzungsprüfer haben über das Ergebnis der Prüfung
schriftlich zu berichten. Der Prüfungsbericht kann auch gemeinsam
erstattet werden.

(2) Der Prüfungsbericht ist mit einer Erklärung darüber abzuschließen,
ob das vorgeschlagene Umtauschverhältnis der Anteile, gegebenenfalls
die Höhe der baren Zuzahlung oder die Mitgliedschaft bei dem
übernehmenden Rechtsträger als Gegenwert angemessen ist. Dabei ist
anzugeben,

1.  nach welchen Methoden das vorgeschlagene Umtauschverhältnis ermittelt
    worden ist;


2.  aus welchen Gründen die Anwendung dieser Methoden angemessen ist;


3.  welches Umtauschverhältnis oder welcher Gegenwert sich bei der
    Anwendung verschiedener Methoden, sofern mehrere angewandt worden
    sind, jeweils ergeben würde; zugleich ist darzulegen, welches Gewicht
    den verschiedenen Methoden bei der Bestimmung des vorgeschlagenen
    Umtauschverhältnisses oder des Gegenwerts und der ihnen
    zugrundeliegenden Werte beigemessen worden ist und welche besonderen
    Schwierigkeiten bei der Bewertung der Rechtsträger aufgetreten sind.




(3) § 8 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 13 Beschlüsse über den Verschmelzungsvertrag

(1) Der Verschmelzungsvertrag wird nur wirksam, wenn die
Anteilsinhaber der beteiligten Rechtsträger ihm durch Beschluß
(Verschmelzungsbeschluß) zustimmen. Der Beschluß kann nur in einer
Versammlung der Anteilsinhaber gefaßt werden.

(2) Ist die Abtretung der Anteile eines übertragenden Rechtsträgers
von der Genehmigung bestimmter einzelner Anteilsinhaber abhängig, so
bedarf der Verschmelzungsbeschluß dieses Rechtsträgers zu seiner
Wirksamkeit ihrer Zustimmung.

(3) Der Verschmelzungsbeschluß und die nach diesem Gesetz
erforderlichen Zustimmungserklärungen einzelner Anteilsinhaber
einschließlich der erforderlichen Zustimmungserklärungen nicht
erschienener Anteilsinhaber müssen notariell beurkundet werden. Der
Vertrag oder sein Entwurf ist dem Beschluß als Anlage beizufügen. Auf
Verlangen hat der Rechtsträger jedem Anteilsinhaber auf dessen Kosten
unverzüglich eine Abschrift des Vertrags oder seines Entwurfs und der
Niederschrift des Beschlusses zu erteilen.


##### § 14 Befristung und Ausschluß von Klagen gegen den Verschmelzungsbeschluß

(1) Eine Klage gegen die Wirksamkeit eines Verschmelzungsbeschlusses
muß binnen eines Monats nach der Beschlußfassung erhoben werden.

(2) Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Verschmelzungsbeschlusses
eines übertragenden Rechtsträgers kann nicht darauf gestützt werden,
daß das Umtauschverhältnis der Anteile zu niedrig bemessen ist oder
daß die Mitgliedschaft bei dem übernehmenden Rechtsträger kein
ausreichender Gegenwert für die Anteile oder die Mitgliedschaft bei
dem übertragenden Rechtsträger ist.


##### § 15 Verbesserung des Umtauschverhältnisses

(1) Ist das Umtauschverhältnis der Anteile zu niedrig bemessen oder
ist die Mitgliedschaft bei dem übernehmenden Rechtsträger kein
ausreichender Gegenwert für den Anteil oder die Mitgliedschaft bei
einem übertragenden Rechtsträger, so kann jeder Anteilsinhaber dieses
übertragenden Rechtsträgers, dessen Recht, gegen die Wirksamkeit des
Verschmelzungsbeschlusses Klage zu erheben, nach § 14 Abs. 2
ausgeschlossen ist, von dem übernehmenden Rechtsträger einen Ausgleich
durch bare Zuzahlung verlangen; die Zuzahlungen können den zehnten
Teil des auf die gewährten Anteile entfallenden Betrags des Grund-
oder Stammkapitals übersteigen. Die angemessene Zuzahlung wird auf
Antrag durch das Gericht nach den Vorschriften des
Spruchverfahrensgesetzes bestimmt.

(2) Die bare Zuzahlung ist nach Ablauf des Tages, an dem die
Eintragung der Verschmelzung in das Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden
ist, mit jährlich 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz
nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen. Die
Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.


##### § 16 Anmeldung der Verschmelzung

(1) Die Vertretungsorgane jedes der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger haben die Verschmelzung zur Eintragung in das Register
(Handelsregister, Partnerschaftsregister, Genossenschaftsregister oder
Vereinsregister) des Sitzes ihres Rechtsträgers anzumelden. Das
Vertretungsorgan des übernehmenden Rechtsträgers ist berechtigt, die
Verschmelzung auch zur Eintragung in das Register des Sitzes jedes der
übertragenden Rechtsträger anzumelden.

(2) Bei der Anmeldung haben die Vertretungsorgane zu erklären, daß
eine Klage gegen die Wirksamkeit eines Verschmelzungsbeschlusses nicht
oder nicht fristgemäß erhoben oder eine solche Klage rechtskräftig
abgewiesen oder zurückgenommen worden ist; hierüber haben die
Vertretungsorgane dem Registergericht auch nach der Anmeldung
Mitteilung zu machen. Liegt die Erklärung nicht vor, so darf die
Verschmelzung nicht eingetragen werden, es sei denn, daß die
klageberechtigten Anteilsinhaber durch notariell beurkundete
Verzichtserklärung auf die Klage gegen die Wirksamkeit des
Verschmelzungsbeschlusses verzichten.

(3) Der Erklärung nach Absatz 2 Satz 1 steht es gleich, wenn nach
Erhebung einer Klage gegen die Wirksamkeit eines
Verschmelzungsbeschlusses das Gericht auf Antrag des Rechtsträgers,
gegen dessen Verschmelzungsbeschluß sich die Klage richtet, durch
Beschluß festgestellt hat, daß die Erhebung der Klage der Eintragung
nicht entgegensteht. Auf das Verfahren sind § 247 des Aktiengesetzes,
die §§ 82, 83 Abs. 1 und § 84 der Zivilprozessordnung sowie die im
ersten Rechtszug für das Verfahren vor den Landgerichten geltenden
Vorschriften der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden, soweit
nichts Abweichendes bestimmt ist. Ein Beschluss nach Satz 1 ergeht,
wenn

1.  die Klage unzulässig oder offensichtlich unbegründet ist oder


2.  der Kläger nicht binnen einer Woche nach Zustellung des Antrags durch
    Urkunden nachgewiesen hat, dass er seit Bekanntmachung der Einberufung
    einen anteiligen Betrag von mindestens 1 000 Euro hält oder


3.  das alsbaldige Wirksamwerden der Verschmelzung vorrangig erscheint,
    weil die vom Antragsteller dargelegten wesentlichen Nachteile für die
    an der Verschmelzung beteiligten Rechtsträger und ihre Anteilsinhaber
    nach freier Überzeugung des Gerichts die Nachteile für den
    Antragsgegner überwiegen, es sei denn, es liegt eine besondere Schwere
    des Rechtsverstoßes vor.



Der Beschluß kann in dringenden Fällen ohne mündliche Verhandlung
ergehen. Der Beschluss soll spätestens drei Monate nach Antragstellung
ergehen; Verzögerungen der Entscheidung sind durch unanfechtbaren
Beschluss zu begründen. Die vorgebrachten Tatsachen, auf Grund derer
der Beschluß nach Satz 3 ergehen kann, sind glaubhaft zu machen. Über
den Antrag entscheidet ein Senat des Oberlandesgerichts, in dessen
Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. Eine Übertragung auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen; einer Güteverhandlung bedarf es
nicht. Der Beschluss ist unanfechtbar. Erweist sich die Klage als
begründet, so ist der Rechtsträger, der den Beschluß erwirkt hat,
verpflichtet, dem Antragsgegner den Schaden zu ersetzen, der ihm aus
einer auf dem Beschluß beruhenden Eintragung der Verschmelzung
entstanden ist; als Ersatz des Schadens kann nicht die Beseitigung der
Wirkungen der Eintragung der Verschmelzung im Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers verlangt werden.


##### § 17 Anlagen der Anmeldung

(1) Der Anmeldung sind in Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter
Abschrift oder, soweit sie nicht notariell zu beurkunden sind, in
Urschrift oder Abschrift der Verschmelzungsvertrag, die
Niederschriften der Verschmelzungsbeschlüsse, die nach diesem Gesetz
erforderlichen Zustimmungserklärungen einzelner Anteilsinhaber
einschließlich der Zustimmungserklärungen nicht erschienener
Anteilsinhaber, der Verschmelzungsbericht, der Prüfungsbericht oder
die Verzichtserklärungen nach § 8 Abs. 3, § 9 Abs. 3, § 12 Abs. 3, §
54 Abs. 1 Satz 3 oder § 68 Abs. 1 Satz 3, ein Nachweis über die
rechtzeitige Zuleitung des Verschmelzungsvertrages oder seines
Entwurfs an den zuständigen Betriebsrat beizufügen.

(2) Der Anmeldung zum Register des Sitzes jedes der übertragenden
Rechtsträger ist ferner eine Bilanz dieses Rechtsträgers beizufügen
(Schlußbilanz). Für diese Bilanz gelten die Vorschriften über die
Jahresbilanz und deren Prüfung entsprechend. Sie braucht nicht
bekanntgemacht zu werden. Das Registergericht darf die Verschmelzung
nur eintragen, wenn die Bilanz auf einen höchstens acht Monate vor der
Anmeldung liegenden Stichtag aufgestellt worden ist.


##### § 18 Firma oder Name des übernehmenden Rechtsträgers

(1) Der übernehmende Rechtsträger darf die Firma eines der
übertragenden Rechtsträger, dessen Handelsgeschäft er durch die
Verschmelzung erwirbt, mit oder ohne Beifügung eines das
Nachfolgeverhältnis andeutenden Zusatzes fortführen.

(2) Ist an einem der übertragenden Rechtsträger eine natürliche Person
beteiligt, die an dem übernehmenden Rechtsträger nicht beteiligt wird,
so darf der übernehmende Rechtsträger den Namen dieses Anteilsinhabers
nur dann in der nach Absatz 1 fortgeführten oder in der neu gebildeten
Firma verwenden, wenn der betroffene Anteilsinhaber oder dessen Erben
ausdrücklich in die Verwendung einwilligen.

(3) Ist eine Partnerschaftsgesellschaft an der Verschmelzung
beteiligt, gelten für die Fortführung der Firma oder des Namens die
Absätze 1 und 2 entsprechend. Eine Firma darf als Name einer
Partnerschaftsgesellschaft nur unter den Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes fortgeführt werden. § 1 Abs.
3 und § 11 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 19 Eintragung und Bekanntmachung der Verschmelzung

(1) Die Verschmelzung darf in das Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers erst eingetragen werden, nachdem sie im
Register des Sitzes jedes der übertragenden Rechtsträger eingetragen
worden ist. Die Eintragung im Register des Sitzes jedes der
übertragenden Rechtsträger ist mit dem Vermerk zu versehen, daß die
Verschmelzung erst mit der Eintragung im Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers wirksam wird, sofern die Eintragungen in
den Registern aller beteiligten Rechtsträger nicht am selben Tag
erfolgen.

(2) Das Gericht des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers hat von
Amts wegen dem Gericht des Sitzes jedes der übertragenden Rechtsträger
den Tag der Eintragung der Verschmelzung mitzuteilen. Nach Eingang der
Mitteilung hat das Gericht des Sitzes jedes der übertragenden
Rechtsträger von Amts wegen den Tag der Eintragung der Verschmelzung
im Register des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers im Register des
Sitzes des übertragenden Rechtsträgers zu vermerken und die bei ihm
aufbewahrten Dokumente dem Gericht des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers zur Aufbewahrung zu übermitteln.

(3) Das Gericht des Sitzes jedes der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger hat jeweils die von ihm vorgenommene Eintragung der
Verschmelzung von Amts wegen nach § 10 des Handelsgesetzbuchs ihrem
ganzen Inhalt nach bekanntzumachen.


##### § 20 Wirkungen der Eintragung

(1) Die Eintragung der Verschmelzung in das Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers hat folgende Wirkungen:

1.  Das Vermögen der übertragenden Rechtsträger geht einschließlich der
    Verbindlichkeiten auf den übernehmenden Rechtsträger über.


2.  Die übertragenden Rechtsträger erlöschen. Einer besonderen Löschung
    bedarf es nicht.


3.  Die Anteilsinhaber der übertragenden Rechtsträger werden
    Anteilsinhaber des übernehmenden Rechtsträgers; dies gilt nicht,
    soweit der übernehmende Rechtsträger oder ein Dritter, der im eigenen
    Namen, jedoch für Rechnung dieses Rechtsträgers handelt,
    Anteilsinhaber des übertragenden Rechtsträgers ist oder der
    übertragende Rechtsträger eigene Anteile innehat oder ein Dritter, der
    im eigenen Namen, jedoch für Rechnung dieses Rechtsträgers handelt,
    dessen Anteilsinhaber ist. Rechte Dritter an den Anteilen oder
    Mitgliedschaften der übertragenden Rechtsträger bestehen an den an
    ihre Stelle tretenden Anteilen oder Mitgliedschaften des übernehmenden
    Rechtsträgers weiter.


4.  Der Mangel der notariellen Beurkundung des Verschmelzungsvertrags und
    gegebenenfalls erforderlicher Zustimmungs- oder Verzichtserklärungen
    einzelner Anteilsinhaber wird geheilt.




(2) Mängel der Verschmelzung lassen die Wirkungen der Eintragung nach
Absatz 1 unberührt.


##### § 21 Wirkung auf gegenseitige Verträge

Treffen bei einer Verschmelzung aus gegenseitigen Verträgen, die zur
Zeit der Verschmelzung von keiner Seite vollständig erfüllt sind,
Abnahme-, Lieferungs- oder ähnliche Verpflichtungen zusammen, die
miteinander unvereinbar sind oder die beide zu erfüllen eine schwere
Unbilligkeit für den übernehmenden Rechtsträger bedeuten würde, so
bestimmt sich der Umfang der Verpflichtungen nach Billigkeit unter
Würdigung der vertraglichen Rechte aller Beteiligten.


##### § 22 Gläubigerschutz

(1) Den Gläubigern der an der Verschmelzung beteiligten Rechtsträger
ist, wenn sie binnen sechs Monaten nach dem Tag, an dem die Eintragung
der Verschmelzung in das Register des Sitzes desjenigen Rechtsträgers,
dessen Gläubiger sie sind, nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden
ist, ihren Anspruch nach Grund und Höhe schriftlich anmelden,
Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht Befriedigung verlangen können.
Dieses Recht steht den Gläubigern jedoch nur zu, wenn sie glaubhaft
machen, daß durch die Verschmelzung die Erfüllung ihrer Forderung
gefährdet wird. Die Gläubiger sind in der Bekanntmachung der
jeweiligen Eintragung auf dieses Recht hinzuweisen.

(2) Das Recht, Sicherheitsleistung zu verlangen, steht Gläubigern
nicht zu, die im Falle der Insolvenz ein Recht auf vorzugsweise
Befriedigung aus einer Deckungsmasse haben, die nach gesetzlicher
Vorschrift zu ihrem Schutz errichtet und staatlich überwacht ist.


##### § 23 Schutz der Inhaber von Sonderrechten

Den Inhabern von Rechten in einem übertragenden Rechtsträger, die kein
Stimmrecht gewähren, insbesondere den Inhabern von Anteilen ohne
Stimmrecht, von Wandelschuldverschreibungen, von
Gewinnschuldverschreibungen und von Genußrechten, sind gleichwertige
Rechte in dem übernehmenden Rechtsträger zu gewähren.


##### § 24 Wertansätze des übernehmenden Rechtsträgers

In den Jahresbilanzen des übernehmenden Rechtsträgers können als
Anschaffungskosten im Sinne des § 253 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs
auch die in der Schlußbilanz eines übertragenden Rechtsträgers
angesetzten Werte angesetzt werden.


##### § 25 Schadenersatzpflicht der Verwaltungsträger der übertragenden Rechtsträger

(1) Die Mitglieder des Vertretungsorgans und, wenn ein Aufsichtsorgan
vorhanden ist, des Aufsichtsorgans eines übertragenden Rechtsträgers
sind als Gesamtschuldner zum Ersatz des Schadens verpflichtet, den
dieser Rechtsträger, seine Anteilsinhaber oder seine Gläubiger durch
die Verschmelzung erleiden. Mitglieder der Organe, die bei der Prüfung
der Vermögenslage der Rechtsträger und beim Abschluß des
Verschmelzungsvertrags ihre Sorgfaltspflicht beobachtet haben, sind
von der Ersatzpflicht befreit.

(2) Für diese Ansprüche sowie weitere Ansprüche, die sich für und
gegen den übertragenden Rechtsträger nach den allgemeinen Vorschriften
auf Grund der Verschmelzung ergeben, gilt dieser Rechtsträger als
fortbestehend. Forderungen und Verbindlichkeiten vereinigen sich
insoweit durch die Verschmelzung nicht.

(3) Die Ansprüche aus Absatz 1 verjähren in fünf Jahren seit dem Tage,
an dem die Eintragung der Verschmelzung in das Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden
ist.


##### § 26 Geltendmachung des Schadenersatzanspruchs

(1) Die Ansprüche nach § 25 Abs. 1 und 2 können nur durch einen
besonderen Vertreter geltend gemacht werden. Das Gericht des Sitzes
eines übertragenden Rechtsträgers hat einen solchen Vertreter auf
Antrag eines Anteilsinhabers oder eines Gläubigers dieses
Rechtsträgers zu bestellen. Gläubiger sind nur antragsberechtigt, wenn
sie von dem übernehmenden Rechtsträger keine Befriedigung erlangen
können. Gegen die Entscheidung findet die Beschwerde statt.

(2) Der Vertreter hat unter Hinweis auf den Zweck seiner Bestellung
die Anteilsinhaber und Gläubiger des betroffenen übertragenden
Rechtsträgers aufzufordern, die Ansprüche nach § 25 Abs. 1 und 2
binnen einer angemessenen Frist, die mindestens einen Monat betragen
soll, anzumelden. Die Aufforderung ist im Bundesanzeiger und, wenn der
Gesellschaftsvertrag, der Partnerschaftsvertrag oder die Satzung
andere Blätter für die öffentlichen Bekanntmachungen des übertragenden
Rechtsträgers bestimmt hatte, auch in diesen Blättern bekanntzumachen.

(3) Der Vertreter hat den Betrag, der aus der Geltendmachung der
Ansprüche eines übertragenden Rechtsträgers erzielt wird, zur
Befriedigung der Gläubiger dieses Rechtsträgers zu verwenden, soweit
die Gläubiger nicht durch den übernehmenden Rechtsträger befriedigt
oder sichergestellt sind. Für die Verteilung gelten die Vorschriften
über die Verteilung, die im Falle der Abwicklung eines Rechtsträgers
in der Rechtsform des übertragenden Rechtsträgers anzuwenden sind,
entsprechend. Gläubiger und Anteilsinhaber, die sich nicht fristgemäß
gemeldet haben, werden bei der Verteilung nicht berücksichtigt.

(4) Der Vertreter hat Anspruch auf Ersatz angemessener barer Auslagen
und auf Vergütung für seine Tätigkeit. Die Auslagen und die Vergütung
setzt das Gericht fest. Es bestimmt nach den gesamten Verhältnissen
des einzelnen Falles nach freiem Ermessen, in welchem Umfange die
Auslagen und die Vergütung von beteiligten Anteilsinhabern und
Gläubigern zu tragen sind. Gegen die Entscheidung findet die
Beschwerde statt; die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus der
rechtskräftigen Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozeßordnung statt.


##### § 27 Schadenersatzpflicht der Verwaltungsträger des übernehmenden Rechtsträgers

Ansprüche auf Schadenersatz, die sich auf Grund der Verschmelzung
gegen ein Mitglied des Vertretungsorgans oder, wenn ein Aufsichtsorgan
vorhanden ist, des Aufsichtsorgans des übernehmenden Rechtsträgers
ergeben, verjähren in fünf Jahren seit dem Tage, an dem die Eintragung
der Verschmelzung in das Register des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden ist.


##### § 28 Unwirksamkeit des Verschmelzungsbeschlusses eines übertragenden Rechtsträgers

Nach Eintragung der Verschmelzung in das Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers ist eine Klage gegen die Wirksamkeit des
Verschmelzungsbeschlusses eines übertragenden Rechtsträgers gegen den
übernehmenden Rechtsträger zu richten.


##### § 29 Abfindungsangebot im Verschmelzungsvertrag

(1) Bei der Verschmelzung eines Rechtsträgers im Wege der Aufnahme
durch einen Rechtsträger anderer Rechtsform oder bei der Verschmelzung
einer börsennotierten Aktiengesellschaft auf eine nicht börsennotierte
Aktiengesellschaft hat der übernehmende Rechtsträger im
Verschmelzungsvertrag oder in seinem Entwurf jedem Anteilsinhaber, der
gegen den Verschmelzungsbeschluß des übertragenden Rechtsträgers
Widerspruch zur Niederschrift erklärt, den Erwerb seiner Anteile oder
Mitgliedschaften gegen eine angemessene Barabfindung anzubieten; § 71
Abs. 4 Satz 2 des Aktiengesetzes und § 33 Abs. 2 Satz 3 zweiter
Halbsatz erste Alternative des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung sind insoweit nicht anzuwenden. Das gleiche
gilt, wenn bei einer Verschmelzung von Rechtsträgern derselben
Rechtsform die Anteile oder Mitgliedschaften an dem übernehmenden
Rechtsträger Verfügungsbeschränkungen unterworfen sind. Kann der
übernehmende Rechtsträger auf Grund seiner Rechtsform eigene Anteile
oder Mitgliedschaften nicht erwerben, so ist die Barabfindung für den
Fall anzubieten, daß der Anteilsinhaber sein Ausscheiden aus dem
Rechtsträger erklärt. Eine erforderliche Bekanntmachung des
Verschmelzungsvertrags oder seines Entwurfs als Gegenstand der
Beschlußfassung muß den Wortlaut dieses Angebots enthalten. Der
übernehmende Rechtsträger hat die Kosten für eine Übertragung zu
tragen.

(2) Dem Widerspruch zur Niederschrift im Sinne des Absatzes 1 steht es
gleich, wenn ein nicht erschienener Anteilsinhaber zu der Versammlung
der Anteilsinhaber zu Unrecht nicht zugelassen worden ist oder die
Versammlung nicht ordnungsgemäß einberufen oder der Gegenstand der
Beschlußfassung nicht ordnungsgemäß bekanntgemacht worden ist.


##### § 30 Inhalt des Anspruchs auf Barabfindung und Prüfung der Barabfindung

(1) Die Barabfindung muß die Verhältnisse des übertragenden
Rechtsträgers im Zeitpunkt der Beschlußfassung über die Verschmelzung
berücksichtigen. § 15 Abs. 2 ist auf die Barabfindung entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Angemessenheit einer anzubietenden Barabfindung ist stets
durch Verschmelzungsprüfer zu prüfen. Die §§ 10 bis 12 sind
entsprechend anzuwenden. Die Berechtigten können auf die Prüfung oder
den Prüfungsbericht verzichten; die Verzichtserklärungen sind
notariell zu beurkunden.


##### § 31 Annahme des Angebots

Das Angebot nach § 29 kann nur binnen zwei Monaten nach dem Tage
angenommen werden, an dem die Eintragung der Verschmelzung in das
Register des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3
bekannt gemacht worden ist. Ist nach § 34 ein Antrag auf Bestimmung
der Barabfindung durch das Gericht gestellt worden, so kann das
Angebot binnen zwei Monaten nach dem Tage angenommen werden, an dem
die Entscheidung im Bundesanzeiger bekanntgemacht worden ist.


##### § 32 Ausschluß von Klagen gegen den Verschmelzungsbeschluß

Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Verschmelzungsbeschlusses eines
übertragenden Rechtsträgers kann nicht darauf gestützt werden, daß das
Angebot nach § 29 zu niedrig bemessen oder daß die Barabfindung im
Verschmelzungsvertrag nicht oder nicht ordnungsgemäß angeboten worden
ist.


##### § 33 Anderweitige Veräußerung

Einer anderweitigen Veräußerung des Anteils durch den Anteilsinhaber
stehen nach Fassung des Verschmelzungsbeschlusses bis zum Ablauf der
in § 31 bestimmten Frist Verfügungsbeschränkungen bei den beteiligten
Rechtsträgern nicht entgegen.


##### § 34 Gerichtliche Nachprüfung der Abfindung

Macht ein Anteilsinhaber geltend, daß eine im Verschmelzungsvertrag
oder in seinem Entwurf bestimmte Barabfindung, die ihm nach § 29
anzubieten war, zu niedrig bemessen sei, so hat auf seinen Antrag das
Gericht nach den Vorschriften des Spruchverfahrensgesetzes die
angemessene Barabfindung zu bestimmen. Das gleiche gilt, wenn die
Barabfindung nicht oder nicht ordnungsgemäß angeboten worden ist.


##### § 35 Bezeichnung unbekannter Aktionäre; Ruhen des Stimmrechts

Unbekannte Aktionäre einer übertragenden Aktiengesellschaft oder
Kommanditgesellschaft auf Aktien sind im Verschmelzungsvertrag, bei
Anmeldungen zur Eintragung in ein Register oder bei der Eintragung in
eine Liste von Anteilsinhabern durch die Angabe des insgesamt auf sie
entfallenden Teils des Grundkapitals der Gesellschaft und der auf sie
nach der Verschmelzung entfallenden Anteile zu bezeichnen, soweit eine
Benennung der Anteilsinhaber für den übernehmenden Rechtsträger
gesetzlich vorgeschrieben ist; eine Bezeichnung in dieser Form ist nur
zulässig für Anteilsinhaber, deren Anteile zusammen den zwanzigsten
Teil des Grundkapitals der übertragenden Gesellschaft nicht
überschreiten. Werden solche Anteilsinhaber später bekannt, so sind
Register oder Listen von Amts wegen zu berichtigen. Bis zu diesem
Zeitpunkt kann das Stimmrecht aus den betreffenden Anteilen in dem
übernehmenden Rechtsträger nicht ausgeübt werden.


#### Dritter Abschnitt - Verschmelzung durch Neugründung



##### § 36 Anzuwendende Vorschriften

(1) Auf die Verschmelzung durch Neugründung sind die Vorschriften des
Zweiten Abschnitts mit Ausnahme des § 16 Abs. 1 und des § 27
entsprechend anzuwenden. An die Stelle des übernehmenden Rechtsträgers
tritt der neue Rechtsträger, an die Stelle der Eintragung der
Verschmelzung in das Register des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers tritt die Eintragung des neuen Rechtsträgers in das
Register.

(2) Auf die Gründung des neuen Rechtsträgers sind die für dessen
Rechtsform geltenden Gründungsvorschriften anzuwenden, soweit sich aus
diesem Buch nichts anderes ergibt. Den Gründern stehen die
übertragenden Rechtsträger gleich. Vorschriften, die für die Gründung
eine Mindestzahl der Gründer vorschreiben, sind nicht anzuwenden.


##### § 37 Inhalt des Verschmelzungsvertrags

In dem Verschmelzungsvertrag muß der Gesellschaftsvertrag, der
Partnerschaftsvertrag oder die Satzung des neuen Rechtsträgers
enthalten sein oder festgestellt werden.


##### § 38 Anmeldung der Verschmelzung und des neuen Rechtsträgers

(1) Die Vertretungsorgane jedes der übertragenden Rechtsträger haben
die Verschmelzung zur Eintragung in das Register des Sitzes ihres
Rechtsträgers anzumelden.

(2) Die Vertretungsorgane aller übertragenden Rechtsträger haben den
neuen Rechtsträger bei dem Gericht, in dessen Bezirk er seinen Sitz
haben soll, zur Eintragung in das Register anzumelden.


### Zweiter Teil - Besondere Vorschriften



#### Erster Abschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung von Personengesellschaften



##### Erster Unterabschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung von Personenhandelsgesellschaften



###### § 39 Ausschluß der Verschmelzung

Eine aufgelöste Personenhandelsgesellschaft kann sich nicht als
übertragender Rechtsträger an einer Verschmelzung beteiligen, wenn die
Gesellschafter nach § 145 des Handelsgesetzbuchs eine andere Art der
Auseinandersetzung als die Abwicklung oder als die Verschmelzung
vereinbart haben.


###### § 40 Inhalt des Verschmelzungsvertrags

(1) Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf hat zusätzlich für
jeden Anteilsinhaber eines übertragenden Rechtsträgers zu bestimmen,
ob ihm in der übernehmenden oder der neuen Personenhandelsgesellschaft
die Stellung eines persönlich haftenden Gesellschafters oder eines
Kommanditisten gewährt wird. Dabei ist der Betrag der Einlage jedes
Gesellschafters festzusetzen.

(2) Anteilsinhabern eines übertragenden Rechtsträgers, die für dessen
Verbindlichkeiten nicht als Gesamtschuldner persönlich unbeschränkt
haften, ist die Stellung eines Kommanditisten zu gewähren. Abweichende
Bestimmungen sind nur wirksam, wenn die betroffenen Anteilsinhaber dem
Verschmelzungsbeschluß des übertragenden Rechtsträgers zustimmen.


###### § 41 Verschmelzungsbericht

Ein Verschmelzungsbericht ist für eine an der Verschmelzung beteiligte
Personenhandelsgesellschaft nicht erforderlich, wenn alle
Gesellschafter dieser Gesellschaft zur Geschäftsführung berechtigt
sind.


###### § 42 Unterrichtung der Gesellschafter

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf und der
Verschmelzungsbericht sind den Gesellschaftern, die von der
Geschäftsführung ausgeschlossen sind, spätestens zusammen mit der
Einberufung der Gesellschafterversammlung, die gemäß § 13 Abs. 1 über
die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, zu
übersenden.


###### § 43 Beschluß der Gesellschafterversammlung

(1) Der Verschmelzungsbeschluß der Gesellschafterversammlung bedarf
der Zustimmung aller anwesenden Gesellschafter; ihm müssen auch die
nicht erschienenen Gesellschafter zustimmen.

(2) Der Gesellschaftsvertrag kann eine Mehrheitsentscheidung der
Gesellschafter vorsehen. Die Mehrheit muß mindestens drei Viertel der
abgegebenen Stimmen betragen. Widerspricht ein Anteilsinhaber eines
übertragenden Rechtsträgers, der für dessen Verbindlichkeiten
persönlich unbeschränkt haftet, der Verschmelzung, so ist ihm in der
übernehmenden oder der neuen Personenhandelsgesellschaft die Stellung
eines Kommanditisten zu gewähren; das gleiche gilt für einen
Anteilsinhaber der übernehmenden Personenhandelsgesellschaft, der für
deren Verbindlichkeiten persönlich unbeschränkt haftet, wenn er der
Verschmelzung widerspricht.


###### § 44 Prüfung der Verschmelzung

Im Fall des § 43 Abs. 2 ist der Verschmelzungsvertrag oder sein
Entwurf für eine Personenhandelsgesellschaft nach den §§ 9 bis 12 zu
prüfen, wenn dies einer ihrer Gesellschafter innerhalb einer Frist von
einer Woche verlangt, nachdem er die in § 42 genannten Unterlagen
erhalten hat. Die Kosten der Prüfung trägt die Gesellschaft.


###### § 45 Zeitliche Begrenzung der Haftung persönlich haftender Gesellschafter

(1) Überträgt eine Personenhandelsgesellschaft ihr Vermögen durch
Verschmelzung auf einen Rechtsträger anderer Rechtsform, dessen
Anteilsinhaber für die Verbindlichkeiten dieses Rechtsträgers nicht
unbeschränkt haften, so haftet ein Gesellschafter der
Personenhandelsgesellschaft für ihre Verbindlichkeiten, wenn sie vor
Ablauf von fünf Jahren nach der Verschmelzung fällig und daraus
Ansprüche gegen ihn in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art festgestellt sind oder eine
gerichtliche oder behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen oder
beantragt wird; bei öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt
der Erlass eines Verwaltungsakts.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die Eintragung der
Verschmelzung in das Register des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden ist. Die für die
Verjährung geltenden §§ 204, 206, 210, 211 und 212 Abs. 2 und 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(3) Einer Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit der
Gesellschafter den Anspruch schriftlich anerkannt hat.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn der Gesellschafter
in dem Rechtsträger anderer Rechtsform geschäftsführend tätig wird.


##### Zweiter Unterabschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung von Partnerschaftsgesellschaften



###### § 45a Möglichkeit der Verschmelzung

Eine Verschmelzung auf eine Partnerschaftsgesellschaft ist nur
möglich, wenn im Zeitpunkt ihres Wirksamwerdens alle Anteilsinhaber
übertragender Rechtsträger natürliche Personen sind, die einen Freien
Beruf ausüben (§ 1 Abs. 1 und 2 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes). § 1 Abs. 3 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes bleibt unberührt.


###### § 45b Inhalt des Verschmelzungsvertrages

(1) Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf hat zusätzlich für
jeden Anteilsinhaber eines übertragenden Rechtsträgers den Namen und
den Vornamen sowie den in der übernehmenden Partnerschaftsgesellschaft
ausgeübten Beruf und den Wohnort jedes Partners zu enthalten.

(2) § 35 ist nicht anzuwenden.


###### § 45c Verschmelzungsbericht und Unterrichtung der Partner

Ein Verschmelzungsbericht ist für eine an der Verschmelzung beteiligte
Partnerschaftsgesellschaft nur erforderlich, wenn ein Partner gemäß §
6 Abs. 2 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes von der
Geschäftsführung ausgeschlossen ist. Von der Geschäftsführung
ausgeschlossene Partner sind entsprechend § 42 zu unterrichten.


###### § 45d Beschluß der Gesellschafterversammlung

(1) Der Verschmelzungsbeschluß der Gesellschafterversammlung bedarf
der Zustimmung aller anwesenden Partner; ihm müssen auch die nicht
erschienenen Partner zustimmen.

(2) Der Partnerschaftsvertrag kann eine Mehrheitsentscheidung der
Partner vorsehen. Die Mehrheit muß mindestens drei Viertel der
abgegebenen Stimmen betragen.


###### § 45e Anzuwendende Vorschriften

Die §§ 39 und 45 sind entsprechend anzuwenden. In den Fällen des § 45d
Abs. 2 ist auch § 44 entsprechend anzuwenden.


#### Zweiter Abschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung



##### Erster Unterabschnitt - Verschmelzung durch Aufnahme



###### § 46 Inhalt des Verschmelzungsvertrags

(1) Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf hat zusätzlich für
jeden Anteilsinhaber eines übertragenden Rechtsträgers den Nennbetrag
des Geschäftsanteils zu bestimmen, den die übernehmende Gesellschaft
mit beschränkter Haftung ihm zu gewähren hat. Der Nennbetrag kann
abweichend von dem Betrag festgesetzt werden, der auf die Aktien einer
übertragenden Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien
als anteiliger Betrag ihres Grundkapitals entfällt. Er muss auf volle
Euro lauten.

(2) Sollen die zu gewährenden Geschäftsanteile im Wege der
Kapitalerhöhung geschaffen und mit anderen Rechten und Pflichten als
sonstige Geschäftsanteile der übernehmenden Gesellschaft mit
beschränkter Haftung ausgestattet werden, so sind auch die
Abweichungen im Verschmelzungsvertrag oder in seinem Entwurf
festzusetzen.

(3) Sollen Anteilsinhaber eines übertragenden Rechtsträgers schon
vorhandene Geschäftsanteile der übernehmenden Gesellschaft erhalten,
so müssen die Anteilsinhaber und die Nennbeträge der Geschäftsanteile,
die sie erhalten sollen, im Verschmelzungsvertrag oder in seinem
Entwurf besonders bestimmt werden.


###### § 47 Unterrichtung der Gesellschafter

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf und der
Verschmelzungsbericht sind den Gesellschaftern spätestens zusammen mit
der Einberufung der Gesellschafterversammlung, die gemäß § 13 Abs. 1
über die Zustimmung beschließen soll, zu übersenden.


###### § 48 Prüfung der Verschmelzung

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf ist für eine Gesellschaft
mit beschränkter Haftung nach den §§ 9 bis 12 zu prüfen, wenn dies
einer ihrer Gesellschafter innerhalb einer Frist von einer Woche
verlangt, nachdem er die in § 47 genannten Unterlagen erhalten hat.
Die Kosten der Prüfung trägt die Gesellschaft.


###### § 49 Vorbereitung der Gesellschafterversammlung

(1) Die Geschäftsführer haben in der Einberufung der
Gesellschafterversammlung, die gemäß § 13 Abs. 1 über die Zustimmung
zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, die Verschmelzung als
Gegenstand der Beschlußfassung anzukündigen.

(2) Von der Einberufung an sind in dem Geschäftsraum der Gesellschaft
die Jahresabschlüsse und die Lageberichte der an der Verschmelzung
beteiligten Rechtsträger für die letzten drei Geschäftsjahre zur
Einsicht durch die Gesellschafter auszulegen.

(3) Die Geschäftsführer haben jedem Gesellschafter auf Verlangen
jederzeit Auskunft auch über alle für die Verschmelzung wesentlichen
Angelegenheiten der anderen beteiligten Rechtsträger zu geben.


###### § 50 Beschluß der Gesellschafterversammlung

(1) Der Verschmelzungsbeschluß der Gesellschafterversammlung bedarf
einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen.
Der Gesellschaftsvertrag kann eine größere Mehrheit und weitere
Erfordernisse bestimmen.

(2) Werden durch die Verschmelzung auf dem Gesellschaftsvertrag
beruhende Minderheitsrechte eines einzelnen Gesellschafters einer
übertragenden Gesellschaft oder die einzelnen Gesellschaftern einer
solchen Gesellschaft nach dem Gesellschaftsvertrag zustehenden
besonderen Rechte in der Geschäftsführung der Gesellschaft, bei der
Bestellung der Geschäftsführer oder hinsichtlich eines
Vorschlagsrechts für die Geschäftsführung beeinträchtigt, so bedarf
der Verschmelzungsbeschluß dieser übertragenden Gesellschaft der
Zustimmung dieser Gesellschafter.


###### § 51 Zustimmungserfordernisse in Sonderfällen

(1) Ist an der Verschmelzung eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung, auf deren Geschäftsanteile nicht alle zu leistenden Einlagen
in voller Höhe bewirkt sind, als übernehmender Rechtsträger beteiligt,
so bedarf der Verschmelzungsbeschluß eines übertragenden Rechtsträgers
der Zustimmung aller bei der Beschlußfassung anwesenden Anteilsinhaber
dieses Rechtsträgers. Ist der übertragende Rechtsträger eine
Personenhandelsgesellschaft, eine Partnerschaftsgesellschaft oder eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, so bedarf der
Verschmelzungsbeschluß auch der Zustimmung der nicht erschienenen
Gesellschafter. Wird eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, auf
deren Geschäftsanteile nicht alle zu leistenden Einlagen in voller
Höhe bewirkt sind, von einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
durch Verschmelzung aufgenommen, bedarf der Verschmelzungsbeschluss
der Zustimmung aller Gesellschafter der übernehmenden Gesellschaft.

(2) Wird der Nennbetrag der Geschäftsanteile nach § 46 Abs. 1 Satz 2
abweichend vom Betrag der Aktien festgesetzt, so muss der Festsetzung
jeder Aktionär zustimmen, der sich nicht mit seinem gesamten Anteil
beteiligen kann.


###### § 52 Anmeldung der Verschmelzung

Bei der Anmeldung der Verschmelzung zur Eintragung in das Register
haben die Vertretungsorgane der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger im Falle des § 51 Abs. 1 auch zu erklären, daß dem
Verschmelzungsbeschluß jedes der übertragenden Rechtsträger alle bei
der Beschlußfassung anwesenden Anteilsinhaber dieses Rechtsträgers
und, sofern der übertragende Rechtsträger eine
Personenhandelsgesellschaft, eine Partnerschaftsgesellschaft oder eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist, auch die nicht erschienenen
Gesellschafter dieser Gesellschaft zugestimmt haben. Wird eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, auf deren Geschäftsanteile
nicht alle zu leistenden Einlagen in voller Höhe bewirkt sind, von
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung durch Verschmelzung
aufgenommen, so ist auch zu erklären, dass alle Gesellschafter dieser
Gesellschaft dem Verschmelzungsbeschluss zugestimmt haben.


###### § 53 Eintragung bei Erhöhung des Stammkapitals

Erhöht die übernehmende Gesellschaft zur Durchführung der
Verschmelzung ihr Stammkapital, so darf die Verschmelzung erst
eingetragen werden, nachdem die Erhöhung des Stammkapitals im Register
eingetragen worden ist.


###### § 54 Verschmelzung ohne Kapitalerhöhung

(1) Die übernehmende Gesellschaft darf zur Durchführung der
Verschmelzung ihr Stammkapital nicht erhöhen, soweit

1.  sie Anteile eines übertragenden Rechtsträgers innehat;


2.  ein übertragender Rechtsträger eigene Anteile innehat oder


3.  ein übertragender Rechtsträger Geschäftsanteile dieser Gesellschaft
    innehat, auf welche die Einlagen nicht in voller Höhe bewirkt sind.



Die übernehmende Gesellschaft braucht ihr Stammkapital nicht zu
erhöhen, soweit

1.  sie eigene Geschäftsanteile innehat oder


2.  ein übertragender Rechtsträger Geschäftsanteile dieser Gesellschaft
    innehat, auf welche die Einlagen bereits in voller Höhe bewirkt sind.



Die übernehmende Gesellschaft darf von der Gewährung von
Geschäftsanteilen absehen, wenn alle Anteilsinhaber eines
übertragenden Rechtsträgers darauf verzichten; die
Verzichtserklärungen sind notariell zu beurkunden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Inhaber der dort bezeichneten
Anteile ein Dritter ist, der im eigenen Namen, jedoch in einem Fall
des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 für
Rechnung der übernehmenden Gesellschaft oder in einem der anderen
Fälle des Absatzes 1 für Rechnung des übertragenden Rechtsträgers
handelt.

(3) Soweit zur Durchführung der Verschmelzung Geschäftsanteile der
übernehmenden Gesellschaft, die sie selbst oder ein übertragender
Rechtsträger innehat, geteilt werden müssen, um sie den
Anteilsinhabern eines übertragenden Rechtsträgers gewähren zu können,
sind Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags, welche die Teilung der
Geschäftsanteile der übernehmenden Gesellschaft ausschließen oder
erschweren, nicht anzuwenden; jedoch muss der Nennbetrag jedes Teils
der Geschäftsanteile auf volle Euro lauten. Satz 1 gilt entsprechend,
wenn Inhaber der Geschäftsanteile ein Dritter ist, der im eigenen
Namen, jedoch für Rechnung der übernehmenden Gesellschaft oder eines
übertragenden Rechtsträgers handelt.

(4) Im Verschmelzungsvertrag festgesetzte bare Zuzahlungen dürfen
nicht den zehnten Teil des Gesamtnennbetrags der gewährten
Geschäftsanteile der übernehmenden Gesellschaft übersteigen.


###### § 55 Verschmelzung mit Kapitalerhöhung

(1) Erhöht die übernehmende Gesellschaft zur Durchführung der
Verschmelzung ihr Stammkapital, so sind § 55 Abs. 1, §§ 56a, 57 Abs.
2, Abs. 3 Nr. 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung nicht anzuwenden.

(2) Der Anmeldung der Kapitalerhöhung zum Register sind außer den in §
57 Abs. 3 Nr. 2 und 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung bezeichneten Schriftstücken der
Verschmelzungsvertrag und die Niederschriften der
Verschmelzungsbeschlüsse in Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter
Abschrift beizufügen.


##### Zweiter Unterabschnitt - Verschmelzung durch Neugründung



###### § 56 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Verschmelzung durch Neugründung sind die Vorschriften des
Ersten Unterabschnitts mit Ausnahme der §§ 51 bis 53, 54 Absatz 1 bis
3 sowie des § 55 entsprechend anzuwenden.


###### § 57 Inhalt des Gesellschaftsvertrags

In den Gesellschaftsvertrag sind Festsetzungen über Sondervorteile,
Gründungsaufwand, Sacheinlagen und Sachübernahmen, die in den
Gesellschaftsverträgen, Partnerschaftsverträgen oder Satzungen
übertragender Rechtsträger enthalten waren, zu übernehmen.


###### § 58 Sachgründungsbericht

(1) In dem Sachgründungsbericht (§ 5 Abs. 4 des Gesetzes betreffend
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung) sind auch der
Geschäftsverlauf und die Lage der übertragenden Rechtsträger
darzulegen.

(2) Ein Sachgründungsbericht ist nicht erforderlich, soweit eine
Kapitalgesellschaft oder eine eingetragene Genossenschaft
übertragender Rechtsträger ist.


###### § 59 Verschmelzungsbeschlüsse

Der Gesellschaftsvertrag der neuen Gesellschaft wird nur wirksam, wenn
ihm die Anteilsinhaber jedes der übertragenden Rechtsträger durch
Verschmelzungsbeschluß zustimmen. Dies gilt entsprechend für die
Bestellung der Geschäftsführer und der Mitglieder des Aufsichtsrats
der neuen Gesellschaft, soweit sie von den Anteilsinhabern der
übertragenden Rechtsträger zu wählen sind.


#### Dritter Abschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung von Aktiengesellschaften



##### Erster Unterabschnitt - Verschmelzung durch Aufnahme



###### § 60 Prüfung der Verschmelzung, Bestellung der Verschmelzungsprüfer

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf ist für jede
Aktiengesellschaft nach den §§ 9 bis 12 zu prüfen.


###### § 61 Bekanntmachung des Verschmelzungsvertrags

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf ist vor der Einberufung
der Hauptversammlung, die gemäß § 13 Abs. 1 über die Zustimmung
beschließen soll, zum Register einzureichen. Das Gericht hat in der
Bekanntmachung nach § 10 des Handelsgesetzbuchs einen Hinweis darauf
bekanntzumachen, daß der Vertrag oder sein Entwurf beim
Handelsregister eingereicht worden ist.


###### § 62 Konzernverschmelzungen

(1) Befinden sich mindestens neun Zehntel des Stammkapitals oder des
Grundkapitals einer übertragenden Kapitalgesellschaft in der Hand
einer übernehmenden Aktiengesellschaft, so ist ein
Verschmelzungsbeschluß der übernehmenden Aktiengesellschaft zur
Aufnahme dieser übertragenden Gesellschaft nicht erforderlich. Eigene
Anteile der übertragenden Gesellschaft und Anteile, die einem anderen
für Rechnung dieser Gesellschaft gehören, sind vom Stammkapital oder
Grundkapital abzusetzen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn Aktionäre der übernehmenden
Gesellschaft, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des
Grundkapitals dieser Gesellschaft erreichen, die Einberufung einer
Hauptversammlung verlangen, in der über die Zustimmung zu der
Verschmelzung beschlossen wird. Die Satzung kann das Recht, die
Einberufung der Hauptversammlung zu verlangen, an den Besitz eines
geringeren Teils am Grundkapital der übernehmenden Gesellschaft
knüpfen.

(3) Einen Monat vor dem Tage der Gesellschafterversammlung oder der
Hauptversammlung der übertragenden Gesellschaft, die gemäß § 13 Abs. 1
über die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, sind
in dem Geschäftsraum der übernehmenden Gesellschaft zur Einsicht der
Aktionäre die in § 63 Abs. 1 bezeichneten Unterlagen auszulegen.
Gleichzeitig hat der Vorstand der übernehmenden Gesellschaft einen
Hinweis auf die bevorstehende Verschmelzung in den
Gesellschaftsblättern der übernehmenden Gesellschaft bekanntzumachen
und den Verschmelzungsvertrag oder seinen Entwurf zum Register der
übernehmenden Gesellschaft einzureichen; § 61 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden. Die Aktionäre sind in der Bekanntmachung nach Satz 2
erster Halbsatz auf ihr Recht nach Absatz 2 hinzuweisen. Der Anmeldung
der Verschmelzung zur Eintragung in das Handelsregister ist der
Nachweis der Bekanntmachung beizufügen. Der Vorstand hat bei der
Anmeldung zu erklären, ob ein Antrag nach Absatz 2 gestellt worden
ist. Auf Verlangen ist jedem Aktionär der übernehmenden Gesellschaft
unverzüglich und kostenlos eine Abschrift der in Satz 1 bezeichneten
Unterlagen zu erteilen. Die Unterlagen können dem Aktionär mit dessen
Einwilligung auf dem Wege elektronischer Kommunikation übermittelt
werden. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 6 entfallen, wenn
die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen für denselben Zeitraum über die
Internetseite der Gesellschaft zugänglich sind.
(4) Befindet sich das gesamte Stamm- oder Grundkapital einer
übertragenden Kapitalgesellschaft in der Hand einer übernehmenden
Aktiengesellschaft, so ist ein Verschmelzungsbeschluss des
Anteilsinhabers der übertragenden Kapitalgesellschaft nicht
erforderlich. Ein solcher Beschluss ist auch nicht erforderlich in
Fällen, in denen nach Absatz 5 Satz 1 ein Übertragungsbeschluss
gefasst und mit einem Vermerk nach Absatz 5 Satz 7 in das
Handelsregister eingetragen wurde. Absatz 3 gilt mit der Maßgabe, dass
die dort genannten Verpflichtungen nach Abschluss des
Verschmelzungsvertrages für die Dauer eines Monats zu erfüllen sind.
Spätestens bei Beginn dieser Frist ist die in § 5 Absatz 3 genannte
Zuleitungsverpflichtung zu erfüllen.
(5) In Fällen des Absatzes 1 kann die Hauptversammlung einer
übertragenden Aktiengesellschaft innerhalb von drei Monaten nach
Abschluss des Verschmelzungsvertrages einen Beschluss nach § 327a
Absatz 1 Satz 1 des Aktiengesetzes fassen, wenn der übernehmenden
Gesellschaft (Hauptaktionär) Aktien in Höhe von neun Zehnteln des
Grundkapitals gehören. Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf
muss die Angabe enthalten, dass im Zusammenhang mit der Verschmelzung
ein Ausschluss der Minderheitsaktionäre der übertragenden Gesellschaft
erfolgen soll. Absatz 3 gilt mit der Maßgabe, dass die dort genannten
Verpflichtungen nach Abschluss des Verschmelzungsvertrages für die
Dauer eines Monats zu erfüllen sind. Spätestens bei Beginn dieser
Frist ist die in § 5 Absatz 3 genannte Zuleitungsverpflichtung zu
erfüllen. Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf ist gemäß § 327c
Absatz 3 des Aktiengesetzes zur Einsicht der Aktionäre auszulegen. Der
Anmeldung des Übertragungsbeschlusses (§ 327e Absatz 1 des
Aktiengesetzes) ist der Verschmelzungsvertrag in Ausfertigung oder
öffentlich beglaubigter Abschrift oder sein Entwurf beizufügen. Die
Eintragung des Übertragungsbeschlusses ist mit dem Vermerk zu
versehen, dass er erst gleichzeitig mit der Eintragung der
Verschmelzung im Register des Sitzes der übernehmenden
Aktiengesellschaft wirksam wird. Im Übrigen bleiben die §§ 327a bis
327f des Aktiengesetzes unberührt.


###### § 63 Vorbereitung der Hauptversammlung

(1) Von der Einberufung der Hauptversammlung an, die gemäß § 13 Abs. 1
über die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, sind
in dem Geschäftsraum der Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre
auszulegen

1.  der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf;


2.  die Jahresabschlüsse und die Lageberichte der an der Verschmelzung
    beteiligten Rechtsträger für die letzten drei Geschäftsjahre;


3.  falls sich der letzte Jahresabschluß auf ein Geschäftsjahr bezieht,
    das mehr als sechs Monate vor dem Abschluß des Verschmelzungsvertrags
    oder der Aufstellung des Entwurfs abgelaufen ist, eine Bilanz auf
    einen Stichtag, der nicht vor dem ersten Tag des dritten Monats liegt,
    der dem Abschluß oder der Aufstellung vorausgeht (Zwischenbilanz);


4.  die nach § 8 erstatteten Verschmelzungsberichte;


5.  die nach § 60 in Verbindung mit § 12 erstatteten Prüfungsberichte.




(2) Die Zwischenbilanz (Absatz 1 Nr. 3) ist nach den Vorschriften
aufzustellen, die auf die letzte Jahresbilanz des Rechtsträgers
angewendet worden sind. Eine körperliche Bestandsaufnahme ist nicht
erforderlich. Die Wertansätze der letzten Jahresbilanz dürfen
übernommen werden. Dabei sind jedoch Abschreibungen,
Wertberichtigungen und Rückstellungen sowie wesentliche, aus den
Büchern nicht ersichtliche Veränderungen der wirklichen Werte von
Vermögensgegenständen bis zum Stichtag der Zwischenbilanz zu
berücksichtigen. § 8 Absatz 3 Satz 1 erste Alternative und Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden. Die Zwischenbilanz muss auch dann nicht
aufgestellt werden, wenn die Gesellschaft seit dem letzten
Jahresabschluss einen Halbjahresfinanzbericht gemäß § 115 des
Wertpapierhandelsgesetzes veröffentlicht hat. Der
Halbjahresfinanzbericht tritt zum Zwecke der Vorbereitung der
Hauptversammlung an die Stelle der Zwischenbilanz.

(3) Auf Verlangen ist jedem Aktionär unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen zu erteilen. Die
Unterlagen können dem Aktionär mit dessen Einwilligung auf dem Wege
elektronischer Kommunikation übermittelt werden.

(4) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 3 entfallen, wenn die
in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen für denselben Zeitraum über die
Internetseite der Gesellschaft zugänglich sind.


###### § 64 Durchführung der Hauptversammlung

(1) In der Hauptversammlung sind die in § 63 Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen zugänglich zu machen. Der Vorstand hat den
Verschmelzungsvertrag oder seinen Entwurf zu Beginn der Verhandlung
mündlich zu erläutern und über jede wesentliche Veränderung des
Vermögens der Gesellschaft zu unterrichten, die seit dem Abschluss des
Verschmelzungsvertrages oder der Aufstellung des Entwurfs eingetreten
ist. Der Vorstand hat über solche Veränderungen auch die
Vertretungsorgane der anderen beteiligten Rechtsträger zu
unterrichten; diese haben ihrerseits die Anteilsinhaber des von ihnen
vertretenen Rechtsträgers vor der Beschlussfassung zu unterrichten. §
8 Absatz 3 Satz 1 erste Alternative und Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(2) Jedem Aktionär ist auf Verlangen in der Hauptversammlung Auskunft
auch über alle für die Verschmelzung wesentlichen Angelegenheiten der
anderen beteiligten Rechtsträger zu geben.


###### § 65 Beschluß der Hauptversammlung

(1) Der Verschmelzungsbeschluß der Hauptversammlung bedarf einer
Mehrheit, die mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung
vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann eine größere
Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Sind mehrere Gattungen von Aktien vorhanden, so bedarf der
Beschluß der Hauptversammlung zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung der
stimmberechtigten Aktionäre jeder Gattung. Über die Zustimmung haben
die Aktionäre jeder Gattung einen Sonderbeschluß zu fassen. Für diesen
gilt Absatz 1.


###### § 66 Eintragung bei Erhöhung des Grundkapitals

Erhöht die übernehmende Gesellschaft zur Durchführung der
Verschmelzung ihr Grundkapital, so darf die Verschmelzung erst
eingetragen werden, nachdem die Durchführung der Erhöhung des
Grundkapitals im Register eingetragen worden ist.


###### § 67 Anwendung der Vorschriften über die Nachgründung

Wird der Verschmelzungsvertrag in den ersten zwei Jahren seit
Eintragung der übernehmenden Gesellschaft in das Register geschlossen,
so ist § 52 Abs. 3, 4, 6 bis 9 des Aktiengesetzes über die
Nachgründung entsprechend anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn auf die zu
gewährenden Aktien nicht mehr als der zehnte Teil des Grundkapitals
dieser Gesellschaft entfällt oder wenn diese Gesellschaft ihre
Rechtsform durch Formwechsel einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung erlangt hat, die zuvor bereits seit mindestens zwei Jahren im
Handelsregister eingetragen war. Wird zur Durchführung der
Verschmelzung das Grundkapital erhöht, so ist der Berechnung das
erhöhte Grundkapital zugrunde zu legen.


###### § 68 Verschmelzung ohne Kapitalerhöhung

(1) Die übernehmende Gesellschaft darf zur Durchführung der
Verschmelzung ihr Grundkapital nicht erhöhen, soweit

1.  sie Anteile eines übertragenden Rechtsträgers innehat;


2.  ein übertragender Rechtsträger eigene Anteile innehat oder


3.  ein übertragender Rechtsträger Aktien dieser Gesellschaft besitzt, auf
    die der Ausgabebetrag nicht voll geleistet ist.



Die übernehmende Gesellschaft braucht ihr Grundkapital nicht zu
erhöhen, soweit

1.  sie eigene Aktien besitzt oder


2.  ein übertragender Rechtsträger Aktien dieser Gesellschaft besitzt, auf
    die der Ausgabebetrag bereits voll geleistet ist.



Die übernehmende Gesellschaft darf von der Gewährung von Aktien
absehen, wenn alle Anteilsinhaber eines übertragenden Rechtsträgers
darauf verzichten; die Verzichtserklärungen sind notariell zu
beurkunden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Inhaber der dort bezeichneten
Anteile ein Dritter ist, der im eigenen Namen, jedoch in einem Fall
des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 für
Rechnung der übernehmenden Gesellschaft oder in einem der anderen
Fälle des Absatzes 1 für Rechnung des übertragenden Rechtsträgers
handelt.

(3) Im Verschmelzungsvertrag festgesetzte bare Zuzahlungen dürfen
nicht den zehnten Teil des auf die gewährten Aktien der übernehmenden
Gesellschaft entfallenden anteiligen Betrags ihres Grundkapitals
übersteigen.


###### § 69 Verschmelzung mit Kapitalerhöhung

(1) Erhöht die übernehmende Gesellschaft zur Durchführung der
Verschmelzung ihr Grundkapital, so sind § 182 Abs. 4, § 184 Abs. 1
Satz 2, §§ 185, 186, 187 Abs. 1, § 188 Abs. 2 und 3 Nr. 1 des
Aktiengesetzes nicht anzuwenden; eine Prüfung der Sacheinlage nach §
183 Abs. 3 des Aktiengesetzes findet nur statt, soweit übertragende
Rechtsträger die Rechtsform einer Personenhandelsgesellschaft, einer
Partnerschaftsgesellschaft oder eines rechtsfähigen Vereins haben,
wenn Vermögensgegenstände in der Schlußbilanz eines übertragenden
Rechtsträgers höher bewertet worden sind als in dessen letzter
Jahresbilanz, wenn die in einer Schlußbilanz angesetzten Werte nicht
als Anschaffungskosten in den Jahresbilanzen der übernehmenden
Gesellschaft angesetzt werden oder wenn das Gericht Zweifel hat, ob
der Wert der Sacheinlage den geringsten Ausgabebetrag der dafür zu
gewährenden Aktien erreicht. Dies gilt auch dann, wenn das
Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien auf Grund der Ermächtigung
nach § 202 des Aktiengesetzes erhöht wird. In diesem Fall ist außerdem
§ 203 Abs. 3 des Aktiengesetzes nicht anzuwenden. Zum Prüfer kann der
Verschmelzungsprüfer bestellt werden.

(2) Der Anmeldung der Kapitalerhöhung zum Register sind außer den in §
188 Abs. 3 Nr. 2 und 3 des Aktiengesetzes bezeichneten Schriftstücken
der Verschmelzungsvertrag und die Niederschriften der
Verschmelzungsbeschlüsse in Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter
Abschrift beizufügen.


###### § 70 Geltendmachung eines Schadenersatzanspruchs

Die Bestellung eines besonderen Vertreters nach § 26 Abs. 1 Satz 2
können nur solche Aktionäre einer übertragenden Gesellschaft
beantragen, die ihre Aktien bereits gegen Anteile des übernehmenden
Rechtsträgers umgetauscht haben.


###### § 71 Bestellung eines Treuhänders

(1) Jeder übertragende Rechtsträger hat für den Empfang der zu
gewährenden Aktien und der baren Zuzahlungen einen Treuhänder zu
bestellen. Die Verschmelzung darf erst eingetragen werden, wenn der
Treuhänder dem Gericht angezeigt hat, daß er im Besitz der Aktien und
der im Verschmelzungsvertrag festgesetzten baren Zuzahlungen ist.

(2) § 26 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 72 Umtausch von Aktien

(1) Für den Umtausch der Aktien einer übertragenden Gesellschaft gilt
§ 73 Abs. 1 und 2 des Aktiengesetzes, bei Zusammenlegung von Aktien
dieser Gesellschaft § 226 Abs. 1 und 2 des Aktiengesetzes über die
Kraftloserklärung von Aktien entsprechend. Einer Genehmigung des
Gerichts bedarf es nicht.

(2) Ist der übernehmende Rechtsträger ebenfalls eine
Aktiengesellschaft, so gelten ferner § 73 Abs. 3 des Aktiengesetzes
sowie bei Zusammenlegung von Aktien § 73 Abs. 4 und § 226 Abs. 3 des
Aktiengesetzes entsprechend.


##### Zweiter Unterabschnitt - Verschmelzung durch Neugründung



###### § 73 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Verschmelzung durch Neugründung sind die Vorschriften des
Ersten Unterabschnitts mit Ausnahme der §§ 66, 67, 68 Abs. 1 und 2 und
des § 69 entsprechend anzuwenden.


###### § 74 Inhalt der Satzung

In die Satzung sind Festsetzungen über Sondervorteile,
Gründungsaufwand, Sacheinlagen und Sachübernahmen, die in den
Gesellschaftsverträgen, Partnerschaftsverträgen oder Satzungen
übertragender Rechtsträger enthalten waren, zu übernehmen. § 26 Abs. 4
und 5 des Aktiengesetzes bleibt unberührt.


###### § 75 Gründungsbericht und Gründungsprüfung

(1) In dem Gründungsbericht (§ 32 des Aktiengesetzes) sind auch der
Geschäftsverlauf und die Lage der übertragenden Rechtsträger
darzustellen. Zum Gründungsprüfer (§ 33 Absatz 2 des Aktiengesetzes)
kann der Verschmelzungsprüfer bestellt werden.

(2) Ein Gründungsbericht und eine Gründungsprüfung sind nicht
erforderlich, soweit eine Kapitalgesellschaft oder eine eingetragene
Genossenschaft übertragender Rechtsträger ist.


###### § 76 Verschmelzungsbeschlüsse

(1) Eine übertragende Aktiengesellschaft darf die Verschmelzung erst
beschließen, wenn sie und jede andere übertragende Aktiengesellschaft
bereits zwei Jahre im Register eingetragen sind.

(2) Die Satzung der neuen Gesellschaft wird nur wirksam, wenn ihr die
Anteilsinhaber jedes der übertragenden Rechtsträger durch
Verschmelzungsbeschluß zustimmen. Dies gilt entsprechend für die
Bestellung der Mitglieder des Aufsichtsrats der neuen Gesellschaft,
soweit diese nach § 31 des Aktiengesetzes zu wählen sind. Auf eine
übertragende Aktiengesellschaft ist § 124 Abs. 2 Satz 3, Abs. 3 Satz 1
und 3 des Aktiengesetzes entsprechend anzuwenden.


###### § 77 (weggefallen)

-


#### Vierter Abschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung von Kommanditgesellschaften auf Aktien



##### § 78 Anzuwendende Vorschriften

Auf Verschmelzungen unter Beteiligung von Kommanditgesellschaften auf
Aktien sind die Vorschriften des Dritten Abschnitts entsprechend
anzuwenden. An die Stelle der Aktiengesellschaft und ihres Vorstands
treten die Kommanditgesellschaft auf Aktien und die zu ihrer
Vertretung ermächtigten persönlich haftenden Gesellschafter. Der
Verschmelzungsbeschluß bedarf auch der Zustimmung der persönlich
haftenden Gesellschafter; die Satzung der Kommanditgesellschaft auf
Aktien kann eine Mehrheitsentscheidung dieser Gesellschafter vorsehen.
Im Verhältnis zueinander gelten Aktiengesellschaften und
Kommanditgesellschaften auf Aktien nicht als Rechtsträger anderer
Rechtsform im Sinne der §§ 29 und 34.


#### Fünfter Abschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung eingetragener Genossenschaften



##### Erster Unterabschnitt - Verschmelzung durch Aufnahme



###### § 79 Möglichkeit der Verschmelzung

Ein Rechtsträger anderer Rechtsform kann im Wege der Aufnahme mit
einer eingetragenen Genossenschaft nur verschmolzen werden, wenn eine
erforderliche Änderung der Satzung der übernehmenden Genossenschaft
gleichzeitig mit der Verschmelzung beschlossen wird.


###### § 80 Inhalt des Verschmelzungsvertrags bei Aufnahme durch eine Genossenschaft

(1) Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf hat bei
Verschmelzungen im Wege der Aufnahme durch eine eingetragene
Genossenschaft für die Festlegung des Umtauschverhältnisses der
Anteile (§ 5 Abs. 1 Nr. 3) die Angabe zu enthalten,

1.  daß jedes Mitglied einer übertragenden Genossenschaft mit einem
    Geschäftsanteil bei der übernehmenden Genossenschaft beteiligt wird,
    sofern die Satzung dieser Genossenschaft die Beteiligung mit mehr als
    einem Geschäftsanteil nicht zuläßt, oder


2.  daß jedes Mitglied einer übertragenden Genossenschaft mit mindestens
    einem und im übrigen mit so vielen Geschäftsanteilen bei der
    übernehmenden Genossenschaft beteiligt wird, wie durch Anrechnung
    seines Geschäftsguthabens bei der übertragenden Genossenschaft als
    voll eingezahlt anzusehen sind, sofern die Satzung der übernehmenden
    Genossenschaft die Beteiligung eines Mitglieds mit mehreren
    Geschäftsanteilen zuläßt oder die Mitglieder zur Übernahme mehrerer
    Geschäftsanteile verpflichtet; der Verschmelzungsvertrag oder sein
    Entwurf kann eine andere Berechnung der Zahl der zu gewährenden
    Geschäftsanteile vorsehen.



Bei Verschmelzungen im Wege der Aufnahme eines Rechtsträgers anderer
Rechtsform durch eine eingetragene Genossenschaft hat der
Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf zusätzlich für jeden
Anteilsinhaber eines solchen Rechtsträgers den Betrag des
Geschäftsanteils und die Zahl der Geschäftsanteile anzugeben, mit
denen er bei der Genossenschaft beteiligt wird.

(2) Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf hat für jede
übertragende Genossenschaft den Stichtag der Schlußbilanz anzugeben.


###### § 81 Gutachten des Prüfungsverbandes

(1) Vor der Einberufung der Generalversammlung, die gemäß § 13 Abs. 1
über die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, ist
für jede beteiligte Genossenschaft eine gutachtliche Äußerung des
Prüfungsverbandes einzuholen, ob die Verschmelzung mit den Belangen
der Mitglieder und der Gläubiger der Genossenschaft vereinbar ist
(Prüfungsgutachten). Das Prüfungsgutachten kann für mehrere beteiligte
Genossenschaften auch gemeinsam erstattet werden.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Artikels 25 Abs. 1 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuche in der Fassung des Artikels
21 § 5 Abs. 2 des Gesetzes vom 25. Juli 1988 (BGBl. I S. 1093) vor, so
kann die Prüfung der Verschmelzung (§§ 9 bis 12) für die dort
bezeichneten Rechtsträger auch von dem zuständigen Prüfungsverband
durchgeführt werden.


###### § 82 Vorbereitung der Generalversammlung

(1) Von der Einberufung der Generalversammlung an, die gemäß § 13 Abs.
1 über die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, sind
auch in dem Geschäftsraum jeder beteiligten Genossenschaft die in § 63
Abs. 1 Nr. 1 bis 4 bezeichneten Unterlagen sowie die nach § 81
erstatteten Prüfungsgutachten zur Einsicht der Mitglieder auszulegen.
Dazu erforderliche Zwischenbilanzen sind gemäß § 63 Absatz 2 Satz 1
bis 4 aufzustellen.

(2) Auf Verlangen ist jedem Mitglied unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen zu erteilen.

(3) Die Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 entfallen,
wenn die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Unterlagen für denselben
Zeitraum über die Internetseite der Genossenschaft zugänglich sind.


###### § 83 Durchführung der Generalversammlung

(1) In der Generalversammlung sind die in § 63 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
bezeichneten Unterlagen sowie die nach § 81 erstatteten
Prüfungsgutachten auszulegen. Der Vorstand hat den
Verschmelzungsvertrag oder seinen Entwurf zu Beginn der Verhandlung
mündlich zu erläutern. § 64 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Das für die beschließende Genossenschaft erstattete
Prüfungsgutachten ist in der Generalversammlung zu verlesen. Der
Prüfungsverband ist berechtigt, an der Generalversammlung beratend
teilzunehmen.


###### § 84 Beschluß der Generalversammlung

Der Verschmelzungsbeschluß der Generalversammlung bedarf einer
Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Die Satzung kann
eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.


###### § 85 Verbesserung des Umtauschverhältnisses

(1) Bei der Verschmelzung von Genossenschaften miteinander ist § 15
nur anzuwenden, wenn und soweit das Geschäftsguthaben eines Mitglieds
in der übernehmenden Genossenschaft niedriger als das
Geschäftsguthaben in der übertragenden Genossenschaft ist.

(2) Der Anspruch nach § 15 kann auch durch Zuschreibung auf das
Geschäftsguthaben erfüllt werden, soweit nicht der Gesamtbetrag der
Geschäftsanteile des Mitglieds bei der übernehmenden Genossenschaft
überschritten wird.


###### § 86 Anlagen der Anmeldung

(1) Der Anmeldung der Verschmelzung ist außer den sonst erforderlichen
Unterlagen auch das für die anmeldende Genossenschaft erstattete
Prüfungsgutachten in Urschrift oder in öffentlich beglaubigter
Abschrift beizufügen.

(2) Der Anmeldung zur Eintragung in das Register des Sitzes des
übernehmenden Rechtsträgers ist ferner jedes andere für eine
übertragende Genossenschaft erstattete Prüfungsgutachten in Urschrift
oder in öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.


###### § 87 Anteilstausch

(1) Auf Grund der Verschmelzung ist jedes Mitglied einer übertragenden
Genossenschaft entsprechend dem Verschmelzungsvertrag an dem
übernehmenden Rechtsträger beteiligt. Eine Verpflichtung, bei einer
übernehmenden Genossenschaft weitere Geschäftsanteile zu übernehmen,
bleibt unberührt. Rechte Dritter an den Geschäftsguthaben bei einer
übertragenden Genossenschaft bestehen an den Anteilen oder
Mitgliedschaften des übernehmenden Rechtsträgers anderer Rechtsform
weiter, die an die Stelle der Geschäftsanteile der übertragenden
Genossenschaft treten. Rechte Dritter an den Anteilen oder
Mitgliedschaften des übertragenden Rechtsträgers bestehen an den bei
der übernehmenden Genossenschaft erlangten Geschäftsguthaben weiter.

(2) Übersteigt das Geschäftsguthaben, das das Mitglied bei einer
übertragenden Genossenschaft hatte, den Gesamtbetrag der
Geschäftsanteile, mit denen es nach Absatz 1 bei einer übernehmenden
Genossenschaft beteiligt ist, so ist der übersteigende Betrag nach
Ablauf von sechs Monaten seit dem Tage, an dem die Eintragung der
Verschmelzung in das Register des Sitzes der übernehmenden
Genossenschaft nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden ist, an das
Mitglied auszuzahlen; die Auszahlung darf jedoch nicht erfolgen, bevor
die Gläubiger, die sich nach § 22 gemeldet haben, befriedigt oder
sichergestellt sind. Im Verschmelzungsvertrag festgesetzte bare
Zuzahlungen dürfen nicht den zehnten Teil des Gesamtnennbetrags der
gewährten Geschäftsanteile der übernehmenden Genossenschaft
übersteigen.

(3) Für die Berechnung des Geschäftsguthabens, das dem Mitglied bei
einer übertragenden Genossenschaft zugestanden hat, ist deren
Schlußbilanz maßgebend.


###### § 88 Geschäftsguthaben bei der Aufnahme von Kapitalgesellschaften und rechtsfähigen Vereinen

(1) Ist an der Verschmelzung eine Kapitalgesellschaft als
übertragender Rechtsträger beteiligt, so ist jedem Anteilsinhaber
dieser Gesellschaft als Geschäftsguthaben bei der übernehmenden
Genossenschaft der Wert der Geschäftsanteile oder der Aktien
gutzuschreiben, mit denen er an der übertragenden Gesellschaft
beteiligt war. Für die Feststellung des Wertes dieser Beteiligung ist
die Schlußbilanz der übertragenden Gesellschaft maßgebend. Übersteigt
das durch die Verschmelzung erlangte Geschäftsguthaben eines Mitglieds
den Gesamtbetrag der Geschäftsanteile, mit denen es bei der
übernehmenden Genossenschaft beteiligt ist, so ist der übersteigende
Betrag nach Ablauf von sechs Monaten seit dem Tage, an dem die
Eintragung der Verschmelzung in das Register des Sitzes der
übernehmenden Genossenschaft nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden
ist, an das Mitglied auszuzahlen; die Auszahlung darf jedoch nicht
erfolgen, bevor die Gläubiger, die sich nach § 22 gemeldet haben,
befriedigt oder sichergestellt sind.

(2) Ist an der Verschmelzung ein rechtsfähiger Verein als
übertragender Rechtsträger beteiligt, so kann jedem Mitglied dieses
Vereins als Geschäftsguthaben bei der übernehmenden Genossenschaft
höchstens der Nennbetrag der Geschäftsanteile gutgeschrieben werden,
mit denen es an der übernehmenden Genossenschaft beteiligt ist.


###### § 89 Eintragung der Genossen in die Mitgliederliste; Benachrichtigung

(1) Die übernehmende Genossenschaft hat jedes neue Mitglied nach der
Eintragung der Verschmelzung in das Register des Sitzes der
übernehmenden Genossenschaft unverzüglich in die Mitgliederliste
einzutragen und hiervon unverzüglich zu benachrichtigen. Sie hat
ferner die Zahl der Geschäftsanteile des Mitglieds einzutragen, sofern
das Mitglied mit mehr als einem Geschäftsanteil beteiligt ist.

(2) Die übernehmende Genossenschaft hat jedem Anteilsinhaber eines
übertragenden Rechtsträgers, bei unbekannten Aktionären dem Treuhänder
der übertragenden Gesellschaft, unverzüglich in Textform mitzuteilen:

1.  den Betrag des Geschäftsguthabens bei der übernehmenden
    Genossenschaft;


2.  den Betrag des Geschäftsanteils bei der übernehmenden Genossenschaft;


3.  die Zahl der Geschäftsanteile, mit denen der Anteilsinhaber bei der
    übernehmenden Genossenschaft beteiligt ist;


4.  den Betrag der von dem Mitglied nach Anrechnung seines
    Geschäftsguthabens noch zu leistenden Einzahlung oder den Betrag, der
    ihm nach § 87 Abs. 2 oder nach § 88 Abs. 1 auszuzahlen ist, sowie


5.  den Betrag der Haftsumme der übernehmenden Genossenschaft, sofern
    deren Mitglieder Nachschüsse bis zu einer Haftsumme zu leisten haben.





###### § 90 Ausschlagung durch einzelne Anteilsinhaber

(1) Die §§ 29 bis 34 sind auf die Mitglieder einer übertragenden
Genossenschaft nicht anzuwenden.

(2) Auf der Verschmelzungswirkung beruhende Anteile und
Mitgliedschaften an dem übernehmenden Rechtsträger gelten als nicht
erworben, wenn sie ausgeschlagen werden.

(3) Das Recht zur Ausschlagung hat jedes Mitglied einer übertragenden
Genossenschaft, wenn es in der Generalversammlung oder als Vertreter
in der Vertreterversammlung, die gemäß § 13 Abs. 1 über die Zustimmung
zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll,

1.  erscheint und gegen den Verschmelzungsbeschluß Widerspruch zur
    Niederschrift erklärt oder


2.  nicht erscheint, sofern es zu der Versammlung zu Unrecht nicht
    zugelassen worden ist oder die Versammlung nicht ordnungsgemäß
    einberufen oder der Gegenstand der Beschlußfassung nicht ordnungsgemäß
    bekanntgemacht worden ist.



Wird der Verschmelzungsbeschluß einer übertragenden Genossenschaft von
einer Vertreterversammlung gefaßt, so steht das Recht zur Ausschlagung
auch jedem anderen Mitglied dieser Genossenschaft zu, das im Zeitpunkt
der Beschlußfassung nicht Vertreter ist.


###### § 91 Form und Frist der Ausschlagung

(1) Die Ausschlagung ist gegenüber dem übernehmenden Rechtsträger
schriftlich zu erklären.

(2) Die Ausschlagung kann nur binnen sechs Monaten nach dem Tage
erklärt werden, an dem die Eintragung der Verschmelzung in das
Register des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3
bekannt gemacht worden ist.

(3) Die Ausschlagung kann nicht unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung erklärt werden.


###### § 92 Eintragung der Ausschlagung in die Mitgliederliste

(1) Die übernehmende Genossenschaft hat jede Ausschlagung unverzüglich
in die Mitgliederliste einzutragen und das Mitglied von der Eintragung
unverzüglich zu benachrichtigen.

(2) Die Ausschlagung wird in dem Zeitpunkt wirksam, in dem die
Ausschlagungserklärung dem übernehmenden Rechtsträger zugeht.


###### § 93 Auseinandersetzung

(1) Mit einem früheren Mitglied, dessen Beteiligung an dem
übernehmenden Rechtsträger nach § 90 Abs. 2 als nicht erworben gilt,
hat der übernehmende Rechtsträger sich auseinanderzusetzen. Maßgebend
ist die Schlußbilanz der übertragenden Genossenschaft.

(2) Dieses Mitglied kann die Auszahlung des Geschäftsguthabens, das es
bei der übertragenden Genossenschaft hatte, verlangen; an den
Rücklagen und dem sonstigen Vermögen der übertragenden Genossenschaft
hat es vorbehaltlich des § 73 Abs. 3 des Genossenschaftsgesetzes
keinen Anteil, auch wenn sie bei der Verschmelzung den
Geschäftsguthaben anderer Mitglieder, die von dem Recht zur
Ausschlagung keinen Gebrauch machen, zugerechnet werden.

(3) Reichen die Geschäftsguthaben und die in der Schlußbilanz einer
übertragenden Genossenschaft ausgewiesenen Rücklagen zur Deckung eines
in dieser Bilanz ausgewiesenen Verlustes nicht aus, so kann der
übernehmende Rechtsträger von dem früheren Mitglied, dessen
Beteiligung als nicht erworben gilt, die Zahlung des anteiligen
Fehlbetrags verlangen, wenn und soweit dieses Mitglied im Falle der
Insolvenz Nachschüsse an die übertragende Genossenschaft zu leisten
gehabt hätte. Der anteilige Fehlbetrag wird, falls die Satzung der
übertragenden Genossenschaft nichts anderes bestimmt, nach der Zahl
ihrer Mitglieder berechnet.

(4) (weggefallen)


###### § 94 Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens

Ansprüche auf Auszahlung des Geschäftsguthabens nach § 93 Abs. 2 sind
binnen sechs Monaten seit der Ausschlagung zu befriedigen; die
Auszahlung darf jedoch nicht erfolgen, bevor die Gläubiger, die sich
nach § 22 gemeldet haben, befriedigt oder sichergestellt sind, und
nicht vor Ablauf von sechs Monaten seit dem Tag, an dem die Eintragung
der Verschmelzung in das Register des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden ist.


###### § 95 Fortdauer der Nachschußpflicht

(1) Ist die Haftsumme bei einer übernehmenden Genossenschaft geringer,
als sie bei einer übertragenden Genossenschaft war, oder haften den
Gläubigern eines übernehmenden Rechtsträgers nicht alle Anteilsinhaber
dieses Rechtsträgers unbeschränkt, so haben zur Befriedigung der
Gläubiger der übertragenden Genossenschaft diejenigen Anteilsinhaber,
die Mitglieder der übertragenden Genossenschaft waren, weitere
Nachschüsse bis zur Höhe der Haftsumme bei der übertragenden
Genossenschaft zu leisten, sofern die Gläubiger, die sich nach § 22
gemeldet haben, wegen ihrer Forderung Befriedigung oder Sicherstellung
auch nicht aus den von den Mitgliedern eingezogenen Nachschüssen
erlangen können. Für die Einziehung der Nachschüsse gelten die §§ 105
bis 115a des Genossenschaftsgesetzes entsprechend.

(2) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn das Insolvenzverfahren über das
Vermögen des übernehmenden Rechtsträgers binnen zwei Jahren nach dem
Tage eröffnet wird, an dem die Eintragung der Verschmelzung in das
Register des Sitzes dieses Rechtsträgers nach § 19 Abs. 3 bekannt
gemacht worden ist.


##### Zweiter Unterabschnitt - Verschmelzung durch Neugründung



###### § 96 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Verschmelzung durch Neugründung sind die Vorschriften des
Ersten Unterabschnitts entsprechend anzuwenden.


###### § 97 Pflichten der Vertretungsorgane der übertragenden Rechtsträger

(1) Die Satzung der neuen Genossenschaft ist durch sämtliche
Mitglieder des Vertretungsorgans jedes der übertragenden Rechtsträger
aufzustellen und zu unterzeichnen.

(2) Die Vertretungsorgane aller übertragenden Rechtsträger haben den
ersten Aufsichtsrat der neuen Genossenschaft zu bestellen. Das gleiche
gilt für die Bestellung des ersten Vorstands, sofern nicht durch die
Satzung der neuen Genossenschaft anstelle der Wahl durch die
Generalversammlung eine andere Art der Bestellung des Vorstands
festgesetzt ist.


###### § 98 Verschmelzungsbeschlüsse

Die Satzung der neuen Genossenschaft wird nur wirksam, wenn ihm die
Anteilsinhaber jedes der übertragenden Rechtsträger durch
Verschmelzungsbeschluß zustimmen. Dies gilt entsprechend für die
Bestellung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der
neuen Genossenschaft, für die Bestellung des Vorstands jedoch nur,
wenn dieser von den Vertretungsorganen aller übertragenden
Rechtsträger bestellt worden ist.


#### Sechster Abschnitt - Verschmelzung unter Beteiligung rechtsfähiger Vereine



##### § 99 Möglichkeit der Verschmelzung

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann sich an einer Verschmelzung nur
beteiligen, wenn die Satzung des Vereins oder Vorschriften des
Landesrechts nicht entgegenstehen.

(2) Ein eingetragener Verein darf im Wege der Verschmelzung
Rechtsträger anderer Rechtsform nicht aufnehmen und durch die
Verschmelzung solcher Rechtsträger nicht gegründet werden.


##### § 100 Prüfung der Verschmelzung

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf ist für einen
wirtschaftlichen Verein nach den §§ 9 bis 12 zu prüfen. Bei einem
eingetragenen Verein ist diese Prüfung nur erforderlich, wenn
mindestens zehn vom Hundert der Mitglieder sie schriftlich verlangen.


##### § 101 Vorbereitung der Mitgliederversammlung

(1) Von der Einberufung der Mitgliederversammlung an, die gemäß § 13
Abs. 1 über die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll,
sind in dem Geschäftsraum des Vereins die in § 63 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
bezeichneten Unterlagen sowie ein nach § 100 erforderlicher
Prüfungsbericht zur Einsicht der Mitglieder auszulegen. Dazu
erforderliche Zwischenbilanzen sind gemäß § 63 Absatz 2 Satz 1 bis 4
aufzustellen.

(2) Auf Verlangen ist jedem Mitglied unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen zu erteilen.


##### § 102 Durchführung der Mitgliederversammlung

In der Mitgliederversammlung sind die in § 63 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
bezeichneten Unterlagen sowie ein nach § 100 erforderlicher
Prüfungsbericht auszulegen. § 64 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 103 Beschluß der Mitgliederversammlung

Der Verschmelzungsbeschluß der Mitgliederversammlung bedarf einer
Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Die Satzung kann
eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.


##### § 104 Bekanntmachung der Verschmelzung

(1) Ist ein übertragender wirtschaftlicher Verein nicht in ein
Handelsregister eingetragen, so hat sein Vorstand die bevorstehende
Verschmelzung durch den Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die
Bekanntmachung im Bundesanzeiger tritt an die Stelle der Eintragung im
Register. Sie ist mit einem Vermerk zu versehen, daß die Verschmelzung
erst mit der Eintragung im Register des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers wirksam wird. Die §§ 16 und 17 Abs. 1 und § 19 Abs. 1
Satz 2, Abs. 2 und Abs. 3 sind nicht anzuwenden, soweit sie sich auf
die Anmeldung und Eintragung dieses übertragenden Vereins beziehen.

(2) Die Schlußbilanz eines solchen übertragenden Vereins ist der
Anmeldung zum Register des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers
beizufügen.


##### § 104a Ausschluß der Barabfindung in bestimmten Fällen

Die §§ 29 bis 34 sind auf die Verschmelzung eines eingetragenen
Vereins, der nach § 5 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftsteuergesetzes von
der Körperschaftsteuer befreit ist, nicht anzuwenden.


#### Siebenter Abschnitt - Verschmelzung genossenschaftlicher Prüfungsverbände



##### § 105 Möglichkeit der Verschmelzung

Genossenschaftliche Prüfungsverbände können nur miteinander
verschmolzen werden. Ein genossenschaftlicher Prüfungsverband kann
ferner als übernehmender Verband einen rechtsfähigen Verein aufnehmen,
wenn bei diesem die Voraussetzungen des § 63b Absatz 2 des
Genossenschaftsgesetzes bestehen und die in § 107 Abs. 2 genannte
Behörde dem Verschmelzungsvertrag zugestimmt hat.


##### § 106 Vorbereitung, Durchführung und Beschluß der Mitgliederversammlung

Auf die Vorbereitung, die Durchführung und den Beschluß der
Mitgliederversammlung sind die §§ 101 bis 103 entsprechend anzuwenden.


##### § 107 Pflichten der Vorstände

(1) Die Vorstände beider Verbände haben die Verschmelzung
gemeinschaftlich unverzüglich zur Eintragung in die Register des
Sitzes jedes Verbandes anzumelden, soweit der Verband eingetragen ist.
Ist der übertragende Verband nicht eingetragen, so ist § 104
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Vorstände haben ferner gemeinschaftlich den für die Verleihung
des Prüfungsrechts zuständigen obersten Landesbehörden die Eintragung
unverzüglich mitzuteilen.

(3) Der Vorstand des übernehmenden Verbandes hat die Mitglieder
unverzüglich von der Eintragung zu benachrichtigen.


##### § 108 Austritt von Mitgliedern des übertragenden Verbandes

Tritt ein ehemaliges Mitglied des übertragenden Verbandes gemäß § 39
des Bürgerlichen Gesetzbuchs aus dem übernehmenden Verband aus, so
sind Bestimmungen der Satzung des übernehmenden Verbandes, die gemäß §
39 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine längere Kündigungsfrist
als zum Schlusse des Geschäftsjahres vorsehen, nicht anzuwenden.


#### Achter Abschnitt - Verschmelzung von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit



##### Erster Unterabschnitt - Möglichkeit der Verschmelzung



###### § 109 Verschmelzungsfähige Rechtsträger

Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit können nur miteinander
verschmolzen werden. Sie können ferner im Wege der Verschmelzung durch
eine Aktiengesellschaft, die den Betrieb von Versicherungsgeschäften
zum Gegenstand hat (Versicherungs-Aktiengesellschaft), aufgenommen
werden.


##### Zweiter Unterabschnitt - Verschmelzung durch Aufnahme



###### § 110 Inhalt des Verschmelzungsvertrags

Sind nur Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit an der Verschmelzung
beteiligt, braucht der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf die
Angaben nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 und 7 nicht zu enthalten.


###### § 111 Bekanntmachung des Verschmelzungsvertrags

Der Verschmelzungsvertrag oder sein Entwurf ist vor der Einberufung
der obersten Vertretung, die gemäß § 13 Abs. 1 über die Zustimmung zum
Verschmelzungsvertrag beschließen soll, zum Register einzureichen. Das
Gericht hat in der Bekanntmachung nach § 10 des Handelsgesetzbuchs
einen Hinweis darauf bekanntzumachen, daß der Vertrag oder sein
Entwurf beim Handelsregister eingereicht worden ist.


###### § 112 Vorbereitung, Durchführung und Beschluß der Versammlung der obersten Vertretung

(1) Von der Einberufung der Versammlung der obersten Vertretung an,
die gemäß § 13 Abs. 1 über die Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag
beschließen soll, sind in dem Geschäftsraum des Vereins die in § 63
Abs. 1 bezeichneten Unterlagen zur Einsicht der Mitglieder auszulegen.
Dazu erforderliche Zwischenbilanzen sind gemäß § 63 Absatz 2 Satz 1
bis 4 aufzustellen.

(2) In der Versammlung der obersten Vertretung sind die in § 63 Abs. 1
bezeichneten Unterlagen auszulegen. § 64 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Der Verschmelzungsbeschluß der obersten Vertretung bedarf einer
Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Die Satzung kann
eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.


###### § 113 Keine gerichtliche Nachprüfung

Sind nur Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit an der Verschmelzung
beteiligt, findet eine gerichtliche Nachprüfung des
Umtauschverhältnisses der Mitgliedschaften nicht statt.


##### Dritter Unterabschnitt - Verschmelzung durch Neugründung



###### § 114 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Verschmelzung durch Neugründung sind die Vorschriften des
Zweiten Unterabschnitts entsprechend anzuwenden, soweit sich aus den
folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.


###### § 115 Bestellung der Vereinsorgane

Die Vorstände der übertragenden Vereine haben den ersten Aufsichtsrat
des neuen Rechtsträgers und den Abschlußprüfer für das erste Voll-
oder Rumpfgeschäftsjahr zu bestellen. Die Bestellung bedarf
notarieller Beurkundung. Der Aufsichtsrat bestellt den ersten
Vorstand.


###### § 116 Beschlüsse der obersten Vertretungen

(1) Die Satzung des neuen Rechtsträgers und die Bestellung seiner
Aufsichtsratsmitglieder bedürfen der Zustimmung der übertragenden
Vereine durch Verschmelzungsbeschlüsse. § 76 Abs. 2 und § 112 Abs. 3
sind entsprechend anzuwenden.

(2) In der Bekanntmachung der Tagesordnung eines Vereins ist der
wesentliche Inhalt des Verschmelzungsvertrags bekanntzumachen. In der
Bekanntmachung haben der Vorstand und der Aufsichtsrat, zur Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern und Prüfern nur der Aufsichtsrat, Vorschläge
zur Beschlußfassung zu machen. Hat der Aufsichtsrat auch aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu bestehen, so bedürfen
Beschlüsse des Aufsichtsrats über Vorschläge zur Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern nur der Mehrheit der Stimmen der
Aufsichtsratsmitglieder der Mitglieder des Vereins.


###### § 117 Entstehung und Bekanntmachung des neuen Vereins

Vor der Eintragung in das Register besteht ein neuer Verein als
solcher nicht. Wer vor der Eintragung des Vereins in seinem Namen
handelt, haftet persönlich; handeln mehrere, so haften sie als
Gesamtschuldner.


##### Vierter Unterabschnitt - Verschmelzung kleinerer Vereine



###### § 118 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Verschmelzung kleinerer Vereine im Sinne des § 210 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind die Vorschriften des Zweiten und
des Dritten Unterabschnitts entsprechend anzuwenden. Dabei treten bei
kleineren Vereinen an die Stelle der Anmeldung zur Eintragung in das
Register der Antrag an die Aufsichtsbehörde auf Genehmigung, an die
Stelle der Eintragung in das Register und ihrer Bekanntmachung die
Bekanntmachung im Bundesanzeiger nach § 119.


###### § 119 Bekanntmachung der Verschmelzung

Sobald die Verschmelzung von allen beteiligten Aufsichtsbehörden
genehmigt worden ist, macht die für den übernehmenden kleineren Verein
zuständige Aufsichtsbehörde, bei einer Verschmelzung durch Neugründung
eines kleineren Vereins die für den neuen Verein zuständige
Aufsichtsbehörde die Verschmelzung und ihre Genehmigung im
Bundesanzeiger bekannt.


#### Neunter Abschnitt - Verschmelzung von Kapitalgesellschaften mit dem Vermögen eines Alleingesellschafters



##### § 120 Möglichkeit der Verschmelzung

(1) Ist eine Verschmelzung nach den Vorschriften des Ersten bis Achten
Abschnitts nicht möglich, so kann eine Kapitalgesellschaft im Wege der
Aufnahme mit dem Vermögen eines Gesellschafters oder eines Aktionärs
verschmolzen werden, sofern sich alle Geschäftsanteile oder alle
Aktien der Gesellschaft in der Hand des Gesellschafters oder Aktionärs
befinden.

(2) Befinden sich eigene Anteile in der Hand der Kapitalgesellschaft,
so werden sie bei der Feststellung der Voraussetzungen der
Verschmelzung dem Gesellschafter oder Aktionär zugerechnet.


##### § 121 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Kapitalgesellschaft sind die für ihre Rechtsform geltenden
Vorschriften des Ersten und Zweiten Teils anzuwenden.


##### § 122 Eintragung in das Handelsregister

(1) Ein noch nicht in das Handelsregister eingetragener
Alleingesellschafter oder Alleinaktionär ist nach den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs in das Handelsregister einzutragen; § 18 Abs. 1
bleibt unberührt.

(2) Kommt eine Eintragung nicht in Betracht, treten die in § 20
genannten Wirkungen durch die Eintragung der Verschmelzung in das
Register des Sitzes der übertragenden Kapitalgesellschaft ein.


#### Zehnter Abschnitt - Grenzüberschreitende Verschmelzung



##### § 122a Grenzüberschreitende Verschmelzung

(1) Eine grenzüberschreitende Verschmelzung ist eine Verschmelzung,
bei der mindestens eine der beteiligten Gesellschaften dem Recht eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
unterliegt.

(2) Auf die Beteiligung einer Kapitalgesellschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)
an einer grenzüberschreitenden Verschmelzung sind die Vorschriften des
Ersten Teils und des Zweiten, Dritten und Vierten Abschnitts des
Zweiten Teils entsprechend anzuwenden, soweit sich aus diesem
Abschnitt nichts anderes ergibt. Auf die Beteiligung einer
Personenhandelsgesellschaft (§ 3 Absatz 1 Nummer 1) an einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung sind die Vorschriften des Ersten
Teils und des Ersten Unterabschnitts des Ersten Abschnitts des Zweiten
Teils entsprechend anzuwenden, soweit sich aus diesem Abschnitt nichts
anderes ergibt.


##### § 122b Verschmelzungsfähige Gesellschaften

(1) An einer grenzüberschreitenden Verschmelzung können beteiligt sein

1.  als übertragende, übernehmende oder neue Gesellschaften
    Kapitalgesellschaften im Sinne des Artikels 119 Nummer 1 der
    Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 14. Juni 2017 über bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl.
    L 169 vom 30.6.2017, S. 46), die nach dem Recht eines Mitgliedstaats
    der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum gegründet worden sind und ihren
    satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder ihre
    Hauptniederlassung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum haben,


2.  als übernehmende oder neue Gesellschaften
    Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 1 mit
    in der Regel nicht mehr als 500 Arbeitnehmern.




(2) An einer grenzüberschreitenden Verschmelzung können nicht
beteiligt sein:

1.  Genossenschaften, selbst wenn sie nach dem Recht eines anderen
    Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    unter die Definition des Artikels 2 Nr. 1 der Richtlinie fallen;


2.  Gesellschaften, deren Zweck es ist, die vom Publikum bei ihnen
    eingelegten Gelder nach dem Grundsatz der Risikostreuung gemeinsam
    anzulegen und deren Anteile auf Verlangen der Anteilsinhaber
    unmittelbar oder mittelbar zulasten des Vermögens dieser Gesellschaft
    zurückgenommen oder ausgezahlt werden. Diesen Rücknahmen oder
    Auszahlungen gleichgestellt sind Handlungen, mit denen eine solche
    Gesellschaft sicherstellen will, dass der Börsenwert ihrer Anteile
    nicht erheblich von deren Nettoinventarwert abweicht.





##### § 122c Verschmelzungsplan

(1) Das Vertretungsorgan einer beteiligten Gesellschaft stellt
zusammen mit den Vertretungsorganen der übrigen beteiligten
Gesellschaften einen gemeinsamen Verschmelzungsplan auf.

(2) Der Verschmelzungsplan oder sein Entwurf muss mindestens folgende
Angaben enthalten:

1.  Rechtsform, Firma und Sitz der übertragenden und übernehmenden oder
    neuen Gesellschaft,


2.  das Umtauschverhältnis der Gesellschaftsanteile und gegebenenfalls die
    Höhe der baren Zuzahlungen,


3.  die Einzelheiten hinsichtlich der Übertragung der Gesellschaftsanteile
    der übernehmenden oder neuen Gesellschaft,


4.  die voraussichtlichen Auswirkungen der Verschmelzung auf die
    Beschäftigung,


5.  den Zeitpunkt, von dem an die Gesellschaftsanteile deren Inhabern das
    Recht auf Beteiligung am Gewinn gewähren, sowie alle Besonderheiten,
    die eine Auswirkung auf dieses Recht haben,


6.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen der übertragenden
    Gesellschaften unter dem Gesichtspunkt der Rechnungslegung als für
    Rechnung der übernehmenden oder neuen Gesellschaft vorgenommen gelten
    (Verschmelzungsstichtag),


7.  die Rechte, die die übernehmende oder neue Gesellschaft den mit
    Sonderrechten ausgestatteten Gesellschaftern und den Inhabern von
    anderen Wertpapieren als Gesellschaftsanteilen gewährt, oder die für
    diese Personen vorgeschlagenen Maßnahmen,


8.  etwaige besondere Vorteile, die den Sachverständigen, die den
    Verschmelzungsplan prüfen, oder den Mitgliedern der Verwaltungs-,
    Leitungs-, Aufsichts- oder Kontrollorgane der an der Verschmelzung
    beteiligten Gesellschaften gewährt werden,


9.  die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag der übernehmenden oder neuen
    Gesellschaft,


10. gegebenenfalls Angaben zu dem Verfahren, nach dem die Einzelheiten
    über die Beteiligung der Arbeitnehmer an der Festlegung ihrer
    Mitbestimmungsrechte in der aus der grenzüberschreitenden
    Verschmelzung hervorgehenden Gesellschaft geregelt werden,


11. Angaben zur Bewertung des Aktiv- und Passivvermögens, das auf die
    übernehmende oder neue Gesellschaft übertragen wird,


12. den Stichtag der Bilanzen der an der Verschmelzung beteiligten
    Gesellschaften, die zur Festlegung der Bedingungen der Verschmelzung
    verwendet werden,


13. im Fall der Verschmelzung auf eine Personenhandelsgesellschaft gemäß §
    122b Absatz 1 Nummer 2

    a)  für jeden Anteilsinhaber eines übertragenden Rechtsträgers die
        Bestimmung, ob ihm in der übernehmenden oder der neuen
        Personenhandelsgesellschaft die Stellung eines persönlich haftenden
        Gesellschafters oder eines Kommanditisten gewährt wird,


    b)  der festgesetzte Betrag der Einlage jedes Gesellschafters.







(3) Befinden sich alle Anteile einer übertragenden Gesellschaft in der
Hand der übernehmenden Gesellschaft, so entfallen die Angaben über den
Umtausch der Anteile (Absatz 2 Nr. 2, 3 und 5), soweit sie die
Aufnahme dieser Gesellschaft betreffen.

(4) Der Verschmelzungsplan muss notariell beurkundet werden.


##### § 122d Bekanntmachung des Verschmelzungsplans

Der Verschmelzungsplan oder sein Entwurf ist spätestens einen Monat
vor der Versammlung der Anteilsinhaber, die nach § 13 über die
Zustimmung zum Verschmelzungsplan beschließen soll, zum Register
einzureichen. Das Gericht hat in der Bekanntmachung nach § 10 des
Handelsgesetzbuchs unverzüglich die folgenden Angaben bekannt zu
machen:

1.  einen Hinweis darauf, dass der Verschmelzungsplan oder sein Entwurf
    beim Handelsregister eingereicht worden ist,


2.  Rechtsform, Firma und Sitz der an der grenzüberschreitenden
    Verschmelzung beteiligten Gesellschaften,


3.  die Register, bei denen die an der grenzüberschreitenden Verschmelzung
    beteiligten Gesellschaften eingetragen sind, sowie die jeweilige
    Nummer der Eintragung,


4.  einen Hinweis auf die Modalitäten für die Ausübung der Rechte der
    Gläubiger und der Minderheitsgesellschafter der an der
    grenzüberschreitenden Verschmelzung beteiligten Gesellschaften sowie
    die Anschrift, unter der vollständige Auskünfte über diese Modalitäten
    kostenlos eingeholt werden können.



Die bekannt zu machenden Angaben sind dem Register bei Einreichung des
Verschmelzungsplans oder seines Entwurfs mitzuteilen.


##### § 122e Verschmelzungsbericht

Im Verschmelzungsbericht nach § 8 sind auch die Auswirkungen der
grenzüberschreitenden Verschmelzung auf die Gläubiger und Arbeitnehmer
der an der Verschmelzung beteiligten Gesellschaft zu erläutern. Der
Verschmelzungsbericht ist den Anteilsinhabern sowie dem zuständigen
Betriebsrat oder, falls es keinen Betriebsrat gibt, den Arbeitnehmern
der an der grenzüberschreitenden Verschmelzung beteiligten
Gesellschaft spätestens einen Monat vor der Versammlung der
Anteilsinhaber, die nach § 13 über die Zustimmung zum
Verschmelzungsplan beschließen soll, nach § 63 Abs. 1 Nr. 4 zugänglich
zumachen. § 8 Abs. 3 ist nicht anzuwenden, es sei denn, an der
Verschmelzung ist als übernehmende oder neue Gesellschaft eine
Personenhandelsgesellschaft gemäß § 122b Absatz 1 Nummer 2 beteiligt.


##### § 122f Verschmelzungsprüfung

Der Verschmelzungsplan oder sein Entwurf ist nach den §§ 9 bis 12 zu
prüfen; die §§ 44 und 48 sind nicht anzuwenden. Der Prüfungsbericht
muss spätestens einen Monat vor der Versammlung der Anteilsinhaber,
die nach § 13 über die Zustimmung zum Verschmelzungsplan beschließen
soll, vorliegen.


##### § 122g Zustimmung der Anteilsinhaber

(1) Die Anteilsinhaber können ihre Zustimmung nach § 13 davon abhängig
machen, dass die Art und Weise der Mitbestimmung der Arbeitnehmer der
übernehmenden oder neuen Gesellschaft ausdrücklich von ihnen bestätigt
wird.

(2) Befinden sich alle Anteile einer übertragenden Gesellschaft in der
Hand der übernehmenden Gesellschaft, so ist ein
Verschmelzungsbeschluss der Anteilsinhaber der übertragenden
Gesellschaft nicht erforderlich.


##### § 122h Verbesserung des Umtauschverhältnisses

(1) § 14 Abs. 2 und § 15 gelten für die Anteilsinhaber einer
übertragenden Gesellschaft nur, sofern die Anteilsinhaber der an der
grenzüberschreitenden Verschmelzung beteiligten Gesellschaften, die
dem Recht eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum unterliegen, dessen Rechtsvorschriften ein Verfahren
zur Kontrolle und Änderung des Umtauschverhältnisses der Anteile nicht
vorsehen, im Verschmelzungsbeschluss ausdrücklich zustimmen.

(2) § 15 gilt auch für Anteilsinhaber einer übertragenden
Gesellschaft, die dem Recht eines anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum unterliegt, wenn nach dem Recht
dieses Staates ein Verfahren zur Kontrolle und Änderung des
Umtauschverhältnisses der Anteile vorgesehen ist und deutsche Gerichte
für die Durchführung eines solchen Verfahrens international zuständig
sind.


##### § 122i Abfindungsangebot im Verschmelzungsplan

(1) Unterliegt die übernehmende oder neue Gesellschaft nicht dem
deutschen Recht, hat die übertragende Gesellschaft im
Verschmelzungsplan oder in seinem Entwurf jedem Anteilsinhaber, der
gegen den Verschmelzungsbeschluss der Gesellschaft Widerspruch zur
Niederschrift erklärt, den Erwerb seiner Anteile gegen eine
angemessene Barabfindung anzubieten. Die Vorschriften des
Aktiengesetzes über den Erwerb eigener Aktien sowie des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung über den Erwerb
eigener Geschäftsanteile gelten entsprechend, jedoch sind § 71 Abs. 4
Satz 2 des Aktiengesetzes und § 33 Abs. 2 Satz 3 zweiter Halbsatz
erste Alternative des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung insoweit nicht anzuwenden. § 29 Abs. 1 Satz 4 und
5 sowie Abs. 2 und die §§ 30, 31 und 33 gelten entsprechend.

(2) Die §§ 32 und 34 gelten für die Anteilsinhaber einer übertragenden
Gesellschaft nur, sofern die Anteilsinhaber der an der
grenzüberschreitenden Verschmelzung beteiligten Gesellschaften, die
dem Recht eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum unterliegen, dessen Rechtsvorschriften ein Verfahren
zur Abfindung von Minderheitsgesellschaftern nicht vorsehen, im
Verschmelzungsbeschluss ausdrücklich zustimmen. § 34 gilt auch für
Anteilsinhaber einer übertragenden Gesellschaft, die dem Recht eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
unterliegt, wenn nach dem Recht dieses Staates ein Verfahren zur
Abfindung von Minderheitsgesellschaftern vorgesehen ist und deutsche
Gerichte für die Durchführung eines solchen Verfahrens international
zuständig sind.


##### § 122j Schutz der Gläubiger der übertragenden Gesellschaft

(1) Unterliegt die übernehmende oder neue Gesellschaft nicht dem
deutschen Recht, ist den Gläubigern einer übertragenden Gesellschaft
Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht Befriedigung verlangen können.
Dieses Recht steht den Gläubigern jedoch nur zu, wenn sie binnen zwei
Monaten nach dem Tag, an dem der Verschmelzungsplan oder sein Entwurf
bekannt gemacht worden ist, ihren Anspruch nach Grund und Höhe
schriftlich anmelden und glaubhaft machen, dass durch die
Verschmelzung die Erfüllung ihrer Forderung gefährdet wird.

(2) Das Recht auf Sicherheitsleistung nach Absatz 1 steht Gläubigern
nur im Hinblick auf solche Forderungen zu, die vor oder bis zu 15 Tage
nach Bekanntmachung des Verschmelzungsplans oder seines Entwurfs
entstanden sind.


##### § 122k Verschmelzungsbescheinigung

(1) Das Vertretungsorgan einer übertragenden Gesellschaft hat das
Vorliegen der sie betreffenden Voraussetzungen für die
grenzüberschreitende Verschmelzung zur Eintragung bei dem Register des
Sitzes der Gesellschaft anzumelden. § 16 Abs. 2 und 3 und § 17 gelten
entsprechend. Die Mitglieder des Vertretungsorgans haben eine
Versicherung abzugeben, dass allen Gläubigern, die nach § 122j einen
Anspruch auf Sicherheitsleistung haben, eine angemessene Sicherheit
geleistet wurde.

(2) Das Gericht prüft, ob für die Gesellschaft die Voraussetzungen für
die grenzüberschreitende Verschmelzung vorliegen, und stellt hierüber
unverzüglich eine Bescheinigung (Verschmelzungsbescheinigung) aus. Als
Verschmelzungsbescheinigung gilt die Nachricht über die Eintragung der
Verschmelzung im Register. Die Eintragung ist mit dem Vermerk zu
versehen, dass die grenzüberschreitende Verschmelzung unter den
Voraussetzungen des Rechts des Staates, dem die übernehmende oder neue
Gesellschaft unterliegt, wirksam wird. Die Verschmelzungsbescheinigung
darf nur ausgestellt werden, wenn eine Versicherung nach Absatz 1 Satz
3 vorliegt. Ist ein Spruchverfahren anhängig, ist dies in der
Verschmelzungsbescheinigung anzugeben.

(3) Das Vertretungsorgan der Gesellschaft hat die
Verschmelzungsbescheinigung innerhalb von sechs Monaten nach ihrer
Ausstellung zusammen mit dem Verschmelzungsplan der zuständigen Stelle
des Staates vorzulegen, dessen Recht die übernehmende oder neue
Gesellschaft unterliegt.

(4) Nach Eingang einer Mitteilung des Registers, in dem die
übernehmende oder neue Gesellschaft eingetragen ist, über das
Wirksamwerden der Verschmelzung hat das Gericht des Sitzes der
übertragenden Gesellschaft den Tag des Wirksamwerdens zu vermerken und
die bei ihm aufbewahrten elektronischen Dokumente diesem Register zu
übermitteln.


##### § 122l Eintragung der grenzüberschreitenden Verschmelzung

(1) Bei einer Verschmelzung durch Aufnahme hat das Vertretungsorgan
der übernehmenden Gesellschaft die Verschmelzung und bei einer
Verschmelzung durch Neugründung haben die Vertretungsorgane der
übertragenden Gesellschaften die neue Gesellschaft zur Eintragung in
das Register des Sitzes der Gesellschaft anzumelden. Der Anmeldung
sind die Verschmelzungsbescheinigungen aller übertragenden
Gesellschaften, der gemeinsame Verschmelzungsplan und gegebenenfalls
die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer beizufügen. Die
Verschmelzungsbescheinigungen dürfen nicht älter als sechs Monate
sein; § 16 Abs. 2 und 3 und § 17 finden auf die übertragenden
Gesellschaften keine Anwendung.

(2) Die Prüfung der Eintragungsvoraussetzungen erstreckt sich
insbesondere darauf, ob die Anteilsinhaber aller an der
grenzüberschreitenden Verschmelzung beteiligten Gesellschaften einem
gemeinsamen, gleichlautenden Verschmelzungsplan zugestimmt haben und
ob gegebenenfalls eine Vereinbarung über die Beteiligung der
Arbeitnehmer geschlossen worden ist.

(3) Das Gericht des Sitzes der übernehmenden oder neuen Gesellschaft
hat den Tag der Eintragung der Verschmelzung von Amts wegen jedem
Register mitzuteilen, bei dem eine der übertragenden Gesellschaften
ihre Unterlagen zu hinterlegen hatte.


##### § 122m Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union

Unterliegt die übernehmende oder die neue Gesellschaft dem deutschen
Recht, gilt als grenzüberschreitende Verschmelzung im Sinne dieses
Abschnitts auch eine solche, an der eine übertragende Gesellschaft
beteiligt ist, die dem Recht des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland (Vereinigtes Königreich) unterliegt,
sofern der Verschmelzungsplan nach § 122c Absatz 4 vor dem Ausscheiden
des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union oder vor dem
Ablauf eines Übergangszeitraums, innerhalb dessen das Vereinigte
Königreich in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin als
Mitgliedstaat der Europäischen Union gilt, notariell beurkundet worden
ist, und die Verschmelzung unverzüglich, spätestens aber zwei Jahre
nach diesem Zeitpunkt mit den erforderlichen Unterlagen zur
Registereintragung angemeldet wird.


## Drittes Buch - Spaltung



### Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



#### Erster Abschnitt - Möglichkeit der Spaltung



##### § 123 Arten der Spaltung

(1) Ein Rechtsträger (übertragender Rechtsträger) kann unter Auflösung
ohne Abwicklung sein Vermögen aufspalten

1.  zur Aufnahme durch gleichzeitige Übertragung der Vermögensteile
    jeweils als Gesamtheit auf andere bestehende Rechtsträger
    (übernehmende Rechtsträger) oder


2.  zur Neugründung durch gleichzeitige Übertragung der Vermögensteile
    jeweils als Gesamtheit auf andere, von ihm dadurch gegründete neue
    Rechtsträger



gegen Gewährung von Anteilen oder Mitgliedschaften dieser Rechtsträger
an die Anteilsinhaber des übertragenden Rechtsträgers (Aufspaltung).

(2) Ein Rechtsträger (übertragender Rechtsträger) kann von seinem
Vermögen einen Teil oder mehrere Teile abspalten

1.  zur Aufnahme durch Übertragung dieses Teils oder dieser Teile jeweils
    als Gesamtheit auf einen bestehenden oder mehrere bestehende
    Rechtsträger (übernehmende Rechtsträger) oder


2.  zur Neugründung durch Übertragung dieses Teils oder dieser Teile
    jeweils als Gesamtheit auf einen oder mehrere, von ihm dadurch
    gegründeten neuen oder gegründete neue Rechtsträger



gegen Gewährung von Anteilen oder Mitgliedschaften dieses
Rechtsträgers oder dieser Rechtsträger an die Anteilsinhaber des
übertragenden Rechtsträgers (Abspaltung).

(3) Ein Rechtsträger (übertragender Rechtsträger) kann aus seinem
Vermögen einen Teil oder mehrere Teile ausgliedern

1.  zur Aufnahme durch Übertragung dieses Teils oder dieser Teile jeweils
    als Gesamtheit auf einen bestehenden oder mehrere bestehende
    Rechtsträger (übernehmende Rechtsträger) oder


2.  zur Neugründung durch Übertragung dieses Teils oder dieser Teile
    jeweils als Gesamtheit auf einen oder mehrere, von ihm dadurch
    gegründeten neuen oder gegründete neue Rechtsträger



gegen Gewährung von Anteilen oder Mitgliedschaften dieses
Rechtsträgers oder dieser Rechtsträger an den übertragenden
Rechtsträger (Ausgliederung).

(4) Die Spaltung kann auch durch gleichzeitige Übertragung auf
bestehende und neue Rechtsträger erfolgen.


##### § 124 Spaltungsfähige Rechtsträger

(1) An einer Aufspaltung oder einer Abspaltung können als
übertragende, übernehmende oder neue Rechtsträger die in § 3 Abs. 1
genannten Rechtsträger sowie als übertragende Rechtsträger
wirtschaftliche Vereine, an einer Ausgliederung können als
übertragende, übernehmende oder neue Rechtsträger die in § 3 Abs. 1
genannten Rechtsträger sowie als übertragende Rechtsträger
wirtschaftliche Vereine, Einzelkaufleute, Stiftungen sowie
Gebietskörperschaften oder Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften,
die nicht Gebietskörperschaften sind, beteiligt sein.

(2) § 3 Abs. 3 und 4 ist auf die Spaltung entsprechend anzuwenden.


##### § 125 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Spaltung sind die Vorschriften des Ersten Teils und des Ersten
bis Neunten Abschnitts des Zweiten Teils des Zweiten Buches mit
Ausnahme des § 9 Absatz 2 und des § 62 Absatz 5, bei Abspaltung und
Ausgliederung mit Ausnahme des § 18 sowie bei Ausgliederung mit
Ausnahme des § 14 Abs. 2 und der §§ 15, 29 bis 34, 54, 68 und 71
entsprechend anzuwenden, soweit sich aus diesem Buch nichts anderes
ergibt. Eine Prüfung im Sinne der §§ 9 bis 12 findet bei Ausgliederung
nicht statt. An die Stelle der übertragenden Rechtsträger tritt der
übertragende Rechtsträger, an die Stelle des übernehmenden oder neuen
Rechtsträgers treten gegebenenfalls die übernehmenden oder neuen
Rechtsträger.


#### Zweiter Abschnitt - Spaltung zur Aufnahme



##### § 126 Inhalt des Spaltungs- und Übernahmevertrags

(1) Der Spaltungs- und Übernahmevertrag oder sein Entwurf muß
mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz der an der Spaltung beteiligten
    Rechtsträger;


2.  die Vereinbarung über die Übertragung der Teile des Vermögens des
    übertragenden Rechtsträgers jeweils als Gesamtheit gegen Gewährung von
    Anteilen oder Mitgliedschaften an den übernehmenden Rechtsträgern;


3.  bei Aufspaltung und Abspaltung das Umtauschverhältnis der Anteile und
    gegebenenfalls die Höhe der baren Zuzahlung oder Angaben über die
    Mitgliedschaft bei den übernehmenden Rechtsträgern;


4.  bei Aufspaltung und Abspaltung die Einzelheiten für die Übertragung
    der Anteile der übernehmenden Rechtsträger oder über den Erwerb der
    Mitgliedschaft bei den übernehmenden Rechtsträgern;


5.  den Zeitpunkt, von dem an diese Anteile oder die Mitgliedschaft einen
    Anspruch auf einen Anteil am Bilanzgewinn gewähren, sowie alle
    Besonderheiten in bezug auf diesen Anspruch;


6.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen des übertragenden
    Rechtsträgers als für Rechnung jedes der übernehmenden Rechtsträger
    vorgenommen gelten (Spaltungsstichtag);


7.  die Rechte, welche die übernehmenden Rechtsträger einzelnen
    Anteilsinhabern sowie den Inhabern besonderer Rechte wie Anteile ohne
    Stimmrecht, Vorzugsaktien, Mehrstimmrechtsaktien,
    Schuldverschreibungen und Genußrechte gewähren, oder die für diese
    Personen vorgesehenen Maßnahmen;


8.  jeden besonderen Vorteil, der einem Mitglied eines Vertretungsorgans
    oder eines Aufsichtsorgans der an der Spaltung beteiligten
    Rechtsträger, einem geschäftsführenden Gesellschafter, einem Partner,
    einem Abschlußprüfer oder einem Spaltungsprüfer gewährt wird;


9.  die genaue Bezeichnung und Aufteilung der Gegenstände des Aktiv- und
    Passivvermögens, die an jeden der übernehmenden Rechtsträger
    übertragen werden, sowie der übergehenden Betriebe und Betriebsteile
    unter Zuordnung zu den übernehmenden Rechtsträgern;


10. bei Aufspaltung und Abspaltung die Aufteilung der Anteile oder
    Mitgliedschaften jedes der beteiligten Rechtsträger auf die
    Anteilsinhaber des übertragenden Rechtsträgers sowie den Maßstab für
    die Aufteilung;


11. die Folgen der Spaltung für die Arbeitnehmer und ihre Vertretungen
    sowie die insoweit vorgesehenen Maßnahmen.




(2) Soweit für die Übertragung von Gegenständen im Falle der
Einzelrechtsnachfolge in den allgemeinen Vorschriften eine besondere
Art der Bezeichnung bestimmt ist, sind diese Regelungen auch für die
Bezeichnung der Gegenstände des Aktiv- und Passivvermögens (Absatz 1
Nr. 9) anzuwenden. § 28 der Grundbuchordnung ist zu beachten. Im
übrigen kann auf Urkunden wie Bilanzen und Inventare Bezug genommen
werden, deren Inhalt eine Zuweisung des einzelnen Gegenstandes
ermöglicht; die Urkunden sind dem Spaltungs- und Übernahmevertrag als
Anlagen beizufügen.

(3) Der Vertrag oder sein Entwurf ist spätestens einen Monat vor dem
Tag der Versammlung der Anteilsinhaber jedes beteiligten
Rechtsträgers, die gemäß § 125 in Verbindung mit § 13 Abs. 1 über die
Zustimmung zum Spaltungs- und Übernahmevertrag beschließen soll, dem
zuständigen Betriebsrat dieses Rechtsträgers zuzuleiten.


##### § 127 Spaltungsbericht

Die Vertretungsorgane jedes der an der Spaltung beteiligten
Rechtsträger haben einen ausführlichen schriftlichen Bericht zu
erstatten, in dem die Spaltung, der Vertrag oder sein Entwurf im
einzelnen und bei Aufspaltung und Abspaltung insbesondere das
Umtauschverhältnis der Anteile oder die Angaben über die
Mitgliedschaften bei den übernehmenden Rechtsträgern, der Maßstab für
ihre Aufteilung sowie die Höhe einer anzubietenden Barabfindung
rechtlich und wirtschaftlich erläutert und begründet werden
(Spaltungsbericht); der Bericht kann von den Vertretungsorganen auch
gemeinsam erstattet werden. § 8 Abs. 1 Satz 2 bis 4, Abs. 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 128 Zustimmung zur Spaltung in Sonderfällen

Werden bei Aufspaltung oder Abspaltung die Anteile oder
Mitgliedschaften der übernehmenden Rechtsträger den Anteilsinhabern
des übertragenden Rechtsträgers nicht in dem Verhältnis zugeteilt, das
ihrer Beteiligung an dem übertragenden Rechtsträger entspricht, so
wird der Spaltungs- und Übernahmevertrag nur wirksam, wenn ihm alle
Anteilsinhaber des übertragenden Rechtsträgers zustimmen. Bei einer
Spaltung zur Aufnahme ist der Berechnung des Beteiligungsverhältnisses
der jeweils zu übertragende Teil des Vermögens zugrunde zu legen.


##### § 129 Anmeldung der Spaltung

Zur Anmeldung der Spaltung ist auch das Vertretungsorgan jedes der
übernehmenden Rechtsträger berechtigt.


##### § 130 Eintragung der Spaltung

(1) Die Spaltung darf in das Register des Sitzes des übertragenden
Rechtsträgers erst eingetragen werden, nachdem sie im Register des
Sitzes jedes der übernehmenden Rechtsträger eingetragen worden ist.
Die Eintragung im Register des Sitzes jedes der übernehmenden
Rechtsträger ist mit dem Vermerk zu versehen, daß die Spaltung erst
mit der Eintragung im Register des Sitzes des übertragenden
Rechtsträgers wirksam wird, sofern die Eintragungen in den Registern
aller beteiligten Rechtsträger nicht am selben Tag erfolgen.

(2) Das Gericht des Sitzes des übertragenden Rechtsträgers hat von
Amts wegen dem Gericht des Sitzes jedes der übernehmenden Rechtsträger
den Tag der Eintragung der Spaltung mitzuteilen sowie einen
Registerauszug und den Gesellschaftsvertrag, den Partnerschaftsvertrag
oder die Satzung des übertragenden Rechtsträgers in Abschrift, als
Ausdruck oder elektronisch zu übermitteln. Nach Eingang der Mitteilung
hat das Gericht des Sitzes jedes der übernehmenden Rechtsträger von
Amts wegen den Tag der Eintragung der Spaltung im Register des Sitzes
des übertragenden Rechtsträgers zu vermerken.


##### § 131 Wirkungen der Eintragung

(1) Die Eintragung der Spaltung in das Register des Sitzes des
übertragenden Rechtsträgers hat folgende Wirkungen:

1.  Das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers, bei Abspaltung und
    Ausgliederung der abgespaltene oder ausgegliederte Teil oder die
    abgespaltenen oder ausgegliederten Teile des Vermögens einschließlich
    der Verbindlichkeiten gehen entsprechend der im Spaltungs- und
    Übernahmevertrag vorgesehenen Aufteilung jeweils als Gesamtheit auf
    die übernehmenden Rechtsträger über.


2.  Bei der Aufspaltung erlischt der übertragende Rechtsträger. Einer
    besonderen Löschung bedarf es nicht.


3.  Bei Aufspaltung und Abspaltung werden die Anteilsinhaber des
    übertragenden Rechtsträgers entsprechend der im Spaltungs- und
    Übernahmevertrag vorgesehenen Aufteilung Anteilsinhaber der
    beteiligten Rechtsträger; dies gilt nicht, soweit der übernehmende
    Rechtsträger oder ein Dritter, der im eigenen Namen, jedoch für
    Rechnung dieses Rechtsträgers handelt, Anteilsinhaber des
    übertragenden Rechtsträgers ist oder der übertragende Rechtsträger
    eigene Anteile innehat oder ein Dritter, der im eigenen Namen, jedoch
    für Rechnung dieses Rechtsträgers handelt, dessen Anteilsinhaber ist.
    Rechte Dritter an den Anteilen oder Mitgliedschaften des übertragenden
    Rechtsträgers bestehen an den an ihre Stelle tretenden Anteilen oder
    Mitgliedschaften der übernehmenden Rechtsträger weiter. Bei
    Ausgliederung wird der übertragende Rechtsträger entsprechend dem
    Ausgliederungs- und Übernahmevertrag Anteilsinhaber der übernehmenden
    Rechtsträger.


4.  Der Mangel der notariellen Beurkundung des Spaltungs- und
    Übernahmevertrags und gegebenenfalls erforderlicher Zustimmungs- oder
    Verzichtserklärungen einzelner Anteilsinhaber wird geheilt.




(2) Mängel der Spaltung lassen die Wirkungen der Eintragung nach
Absatz 1 unberührt.

(3) Ist bei einer Aufspaltung ein Gegenstand im Vertrag keinem der
übernehmenden Rechtsträger zugeteilt worden und läßt sich die
Zuteilung auch nicht durch Auslegung des Vertrags ermitteln, so geht
der Gegenstand auf alle übernehmenden Rechtsträger in dem Verhältnis
über, das sich aus dem Vertrag für die Aufteilung des Überschusses der
Aktivseite der Schlußbilanz über deren Passivseite ergibt; ist eine
Zuteilung des Gegenstandes an mehrere Rechtsträger nicht möglich, so
ist sein Gegenwert in dem bezeichneten Verhältnis zu verteilen.


##### § 132 (weggefallen)

-


##### § 133 Schutz der Gläubiger und der Inhaber von Sonderrechten

(1) Für die Verbindlichkeiten des übertragenden Rechtsträgers, die vor
dem Wirksamwerden der Spaltung begründet worden sind, haften die an
der Spaltung beteiligten Rechtsträger als Gesamtschuldner. Die §§ 25,
26 und 28 des Handelsgesetzbuchs sowie § 125 in Verbindung mit § 22
bleiben unberührt; zur Sicherheitsleistung ist nur der an der Spaltung
beteiligte Rechtsträger verpflichtet, gegen den sich der Anspruch
richtet.

(2) Für die Erfüllung der Verpflichtung nach § 125 in Verbindung mit §
23 haften die an der Spaltung beteiligten Rechtsträger als
Gesamtschuldner. Bei Abspaltung und Ausgliederung können die
gleichwertigen Rechte im Sinne des § 125 in Verbindung mit § 23 auch
in dem übertragenden Rechtsträger gewährt werden.

(3) Diejenigen Rechtsträger, denen die Verbindlichkeiten nach Absatz 1
Satz 1 im Spaltungs- und Übernahmevertrag nicht zugewiesen worden
sind, haften für diese Verbindlichkeiten, wenn sie vor Ablauf von fünf
Jahren nach der Spaltung fällig und daraus Ansprüche gegen sie in
einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Art festgestellt sind oder eine gerichtliche oder
behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen oder beantragt wird;
bei öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt der Erlass eines
Verwaltungsakts. Für vor dem Wirksamwerden der Spaltung begründete
Versorgungsverpflichtungen auf Grund des Betriebsrentengesetzes
beträgt die in Satz 1 genannte Frist zehn Jahre.

(4) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die Eintragung der Spaltung
in das Register des Sitzes des übertragenden Rechtsträgers nach § 125
in Verbindung mit § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden ist. Die für die
Verjährung geltenden §§ 204, 206, 210, 211 und 212 Abs. 2 und 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(5) Einer Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit die
in Absatz 3 bezeichneten Rechtsträger den Anspruch schriftlich
anerkannt haben.

(6) Die Ansprüche nach Absatz 2 verjähren in fünf Jahren. Für den
Beginn der Verjährung gilt Absatz 4 Satz 1 entsprechend.


##### § 134 Schutz der Gläubiger in besonderen Fällen

(1) Spaltet ein Rechtsträger sein Vermögen in der Weise, daß die zur
Führung eines Betriebes notwendigen Vermögensteile im wesentlichen auf
einen übernehmenden oder mehrere übernehmende oder auf einen neuen
oder mehrere neue Rechtsträger übertragen werden und die Tätigkeit
dieses Rechtsträgers oder dieser Rechtsträger sich im wesentlichen auf
die Verwaltung dieser Vermögensteile beschränkt (Anlagegesellschaft),
während dem übertragenden Rechtsträger diese Vermögensteile bei der
Führung seines Betriebes zur Nutzung überlassen werden
(Betriebsgesellschaft), und sind an den an der Spaltung beteiligten
Rechtsträgern im wesentlichen dieselben Personen beteiligt, so haftet
die Anlagegesellschaft auch für die Forderungen der Arbeitnehmer der
Betriebsgesellschaft als Gesamtschuldner, die binnen fünf Jahren nach
dem Wirksamwerden der Spaltung auf Grund der §§ 111 bis 113 des
Betriebsverfassungsgesetzes begründet werden. Dies gilt auch dann,
wenn die Vermögensteile bei dem übertragenden Rechtsträger verbleiben
und dem übernehmenden oder neuen Rechtsträger oder den übernehmenden
oder neuen Rechtsträgern zur Nutzung überlassen werden.

(2) Die gesamtschuldnerische Haftung nach Absatz 1 gilt auch für vor
dem Wirksamwerden der Spaltung begründete Versorgungsverpflichtungen
auf Grund des Betriebsrentengesetzes.

(3) Für die Ansprüche gegen die Anlagegesellschaft nach den Absätzen 1
und 2 gilt § 133 Abs. 3 Satz 1, Abs. 4 und 5 entsprechend mit der
Maßgabe, daß die Frist fünf Jahre nach dem in § 133 Abs. 4 Satz 1
bezeichneten Tage beginnt.


#### Dritter Abschnitt - Spaltung zur Neugründung



##### § 135 Anzuwendende Vorschriften

(1) Auf die Spaltung eines Rechtsträgers zur Neugründung sind die
Vorschriften des Zweiten Abschnitts entsprechend anzuwenden, jedoch
mit Ausnahme der §§ 129 und 130 Abs. 2 sowie der nach § 125
entsprechend anzuwendenden §§ 4, 7 und 16 Abs. 1 und des § 27. An die
Stelle der übernehmenden Rechtsträger treten die neuen Rechtsträger,
an die Stelle der Eintragung der Spaltung im Register des Sitzes jeder
der übernehmenden Rechtsträger tritt die Eintragung jedes der neuen
Rechtsträger in das Register.

(2) Auf die Gründung der neuen Rechtsträger sind die für die jeweilige
Rechtsform des neuen Rechtsträgers geltenden Gründungsvorschriften
anzuwenden, soweit sich aus diesem Buch nichts anderes ergibt. Den
Gründern steht der übertragende Rechtsträger gleich. Vorschriften, die
für die Gründung eine Mindestzahl der Gründer vorschreiben, sind nicht
anzuwenden.


##### § 136 Spaltungsplan

Das Vertretungsorgan des übertragenden Rechtsträgers hat einen
Spaltungsplan aufzustellen. Der Spaltungsplan tritt an die Stelle des
Spaltungs- und Übernahmevertrags.


##### § 137 Anmeldung und Eintragung der neuen Rechtsträger und der Spaltung

(1) Das Vertretungsorgan des übertragenden Rechtsträgers hat jeden der
neuen Rechtsträger bei dem Gericht, in dessen Bezirk er seinen Sitz
haben soll, zur Eintragung in das Register anzumelden.

(2) Das Vertretungsorgan des übertragenden Rechtsträgers hat die
Spaltung zur Eintragung in das Register des Sitzes des übertragenden
Rechtsträgers anzumelden.

(3) Das Gericht des Sitzes jedes der neuen Rechtsträger hat von Amts
wegen dem Gericht des Sitzes des übertragenden Rechtsträgers den Tag
der Eintragung des neuen Rechtsträgers mitzuteilen. Nach Eingang der
Mitteilungen für alle neuen Rechtsträger hat das Gericht des Sitzes
des übertragenden Rechtsträgers die Spaltung einzutragen sowie von
Amts wegen den Zeitpunkt der Eintragung den Gerichten des Sitzes jedes
der neuen Rechtsträger mitzuteilen sowie ihnen einen Registerauszug
und den Gesellschaftsvertrag, den Partnerschaftsvertrag oder die
Satzung des übertragenden Rechtsträgers in Abschrift, als Ausdruck
oder elektronisch zu übermitteln. Der Zeitpunkt der Eintragung der
Spaltung ist in den Registern des Sitzes jedes der neuen Rechtsträger
von Amts wegen einzutragen; gesetzlich vorgesehene Bekanntmachungen
über die Eintragung der neuen Rechtsträger sind erst danach zulässig.


### Zweiter Teil - Besondere Vorschriften



#### Erster Abschnitt - Spaltung unter Beteiligung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung



##### § 138 Sachgründungsbericht

Ein Sachgründungsbericht (§ 5 Abs. 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung) ist stets erforderlich.


##### § 139 Herabsetzung des Stammkapitals

Ist zur Durchführung der Abspaltung oder der Ausgliederung eine
Herabsetzung des Stammkapitals einer übertragenden Gesellschaft mit
beschränkter Haftung erforderlich, so kann diese auch in vereinfachter
Form vorgenommen werden. Wird das Stammkapital herabgesetzt, so darf
die Abspaltung oder die Ausgliederung erst eingetragen werden, nachdem
die Herabsetzung des Stammkapitals im Register eingetragen worden ist.


##### § 140 Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung

Bei der Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung zur Eintragung
in das Register des Sitzes einer übertragenden Gesellschaft mit
beschränkter Haftung haben deren Geschäftsführer auch zu erklären, daß
die durch Gesetz und Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Voraussetzungen
für die Gründung dieser Gesellschaft unter Berücksichtigung der
Abspaltung oder der Ausgliederung im Zeitpunkt der Anmeldung
vorliegen.


#### Zweiter Abschnitt - Spaltung unter Beteiligung von Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien



##### § 141 Ausschluss der Spaltung

Eine Aktiengesellschaft oder eine Kommanditgesellschaft auf Aktien,
die noch nicht zwei Jahre im Register eingetragen ist, kann außer
durch Ausgliederung zur Neugründung nicht gespalten werden.


##### § 142 Spaltung mit Kapitalerhöhung, Spaltungsbericht

(1) § 69 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß eine Prüfung der
Sacheinlage nach § 183 Abs. 3 des Aktiengesetzes stets stattzufinden
hat.

(2) In dem Spaltungsbericht ist gegebenenfalls auf den Bericht über
die Prüfung von Sacheinlagen bei einer übernehmenden
Aktiengesellschaft nach § 183 Abs. 3 des Aktiengesetzes sowie auf das
Register, bei dem dieser Bericht zu hinterlegen ist, hinzuweisen.


##### § 143 Verhältniswahrende Spaltung zur Neugründung

Erfolgt die Gewährung von Aktien an der neu gegründeten
Aktiengesellschaft oder an den neu gegründeten Aktiengesellschaften (§
123 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Nummer 2) im Verhältnis zur
Beteiligung der Aktionäre an der übertragenden Aktiengesellschaft, so
sind die §§ 8 bis 12 sowie 63 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 nicht
anzuwenden.


##### § 144 Gründungsbericht und Gründungsprüfung

Ein Gründungsbericht (§ 32 des Aktiengesetzes) und eine
Gründungsprüfung (§ 33 Abs. 2 des Aktiengesetzes) sind stets
erforderlich.


##### § 145 Herabsetzung des Grundkapitals

Ist zur Durchführung der Abspaltung oder der Ausgliederung eine
Herabsetzung des Grundkapitals einer übertragenden Aktiengesellschaft
oder Kommanditgesellschaft auf Aktien erforderlich, so kann diese auch
in vereinfachter Form vorgenommen werden. Wird das Grundkapital
herabgesetzt, so darf die Abspaltung oder die Ausgliederung erst
eingetragen werden, nachdem die Durchführung der Herabsetzung des
Grundkapitals im Register eingetragen worden ist.


##### § 146 Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung

(1) Bei der Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung zur
Eintragung in das Register des Sitzes einer übertragenden
Aktiengesellschaft hat deren Vorstand oder einer Kommanditgesellschaft
auf Aktien haben deren zu ihrer Vertretung ermächtigte persönlich
haftende Gesellschafter auch zu erklären, daß die durch Gesetz und
Satzung vorgesehenen Voraussetzungen für die Gründung dieser
Gesellschaft unter Berücksichtigung der Abspaltung oder der
Ausgliederung im Zeitpunkt der Anmeldung vorliegen.

(2) Der Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung sind außer den
sonst erforderlichen Unterlagen auch beizufügen:

1.  der Spaltungsbericht nach § 127;


2.  bei Abspaltung der Prüfungsbericht nach § 125 in Verbindung mit § 12.





#### Dritter Abschnitt - Spaltung unter Beteiligung eingetragener Genossenschaften



##### § 147 Möglichkeit der Spaltung

Die Spaltung eines Rechtsträgers anderer Rechtsform zur Aufnahme von
Teilen seines Vermögens durch eine eingetragene Genossenschaft kann
nur erfolgen, wenn eine erforderliche Änderung der Satzung der
übernehmenden Genossenschaft gleichzeitig mit der Spaltung beschlossen
wird.


##### § 148 Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung

(1) Bei der Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung zur
Eintragung in das Register des Sitzes einer übertragenden
Genossenschaft hat deren Vorstand auch zu erklären, daß die durch
Gesetz und Satzung vorgesehenen Voraussetzungen für die Gründung
dieser Genossenschaft unter Berücksichtigung der Abspaltung oder der
Ausgliederung im Zeitpunkt der Anmeldung vorliegen.

(2) Der Anmeldung der Abspaltung oder der Ausgliederung sind außer den
sonst erforderlichen Unterlagen auch beizufügen:

1.  der Spaltungsbericht nach § 127;


2.  das Prüfungsgutachten nach § 125 in Verbindung mit § 81.





#### Vierter Abschnitt - Spaltung unter Beteiligung rechtsfähiger Vereine



##### § 149 Möglichkeit der Spaltung

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann sich an einer Spaltung nur
beteiligen, wenn die Satzung des Vereins oder Vorschriften des
Landesrechts nicht entgegenstehen.

(2) Ein eingetragener Verein kann als übernehmender Rechtsträger im
Wege der Spaltung nur andere eingetragene Vereine aufnehmen oder mit
ihnen einen eingetragenen Verein gründen.


#### Fünfter Abschnitt - Spaltung unter Beteiligung genossenschaftlicher Prüfungsverbände



##### § 150 Möglichkeit der Spaltung

Die Aufspaltung genossenschaftlicher Prüfungsverbände oder die
Abspaltung oder Ausgliederung von Teilen eines solchen Verbandes kann
nur zur Aufnahme der Teile eines Verbandes (übertragender Verband)
durch einen anderen Verband (übernehmender Verband), die Ausgliederung
auch zur Aufnahme von Teilen des Verbandes durch eine oder zur
Neugründung einer Kapitalgesellschaft erfolgen.


#### Sechster Abschnitt - Spaltung unter Beteiligung von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit



##### § 151 Möglichkeit der Spaltung

Die Spaltung unter Beteiligung von Versicherungsvereinen auf
Gegenseitigkeit kann nur durch Aufspaltung oder Abspaltung und nur in
der Weise erfolgen, daß die Teile eines übertragenden Vereins auf
andere bestehende oder neue Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit
oder auf Versicherungs-Aktiengesellschaften übergehen. Ein
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit kann ferner im Wege der
Ausgliederung einen Vermögensteil auf eine bestehende oder neue
Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder eine bestehende oder neue
Aktiengesellschaft übertragen, sofern damit keine Übertragung von
Versicherungsverträgen verbunden ist.


#### Siebenter Abschnitt - Ausgliederung aus dem Vermögen eines Einzelkaufmanns



##### Erster Unterabschnitt - Möglichkeit der Ausgliederung



###### § 152 Übernehmende oder neue Rechtsträger

Die Ausgliederung des von einem Einzelkaufmann betriebenen
Unternehmens, dessen Firma im Handelsregister eingetragen ist, oder
von Teilen desselben aus dem Vermögen dieses Kaufmanns kann nur zur
Aufnahme dieses Unternehmens oder von Teilen dieses Unternehmens durch
Personenhandelsgesellschaften, Kapitalgesellschaften oder eingetragene
Genossenschaften oder zur Neugründung von Kapitalgesellschaften
erfolgen. Sie kann nicht erfolgen, wenn die Verbindlichkeiten des
Einzelkaufmanns sein Vermögen übersteigen.


##### Zweiter Unterabschnitt - Ausgliederung zur Aufnahme



###### § 153 Ausgliederungsbericht

Ein Ausgliederungsbericht ist für den Einzelkaufmann nicht
erforderlich.


###### § 154 Eintragung der Ausgliederung

Das Gericht des Sitzes des Einzelkaufmanns hat die Eintragung der
Ausgliederung auch dann abzulehnen, wenn offensichtlich ist, daß die
Verbindlichkeiten des Einzelkaufmanns sein Vermögen übersteigen.


###### § 155 Wirkungen der Ausgliederung

Erfaßt die Ausgliederung das gesamte Unternehmen des Einzelkaufmanns,
so bewirkt die Eintragung der Ausgliederung nach § 131 das Erlöschen
der von dem Einzelkaufmann geführten Firma. Das Erlöschen der Firma
ist von Amts wegen in das Register einzutragen.


###### § 156 Haftung des Einzelkaufmanns

Durch den Übergang der Verbindlichkeiten auf übernehmende oder neue
Gesellschaften wird der Einzelkaufmann von der Haftung für die
Verbindlichkeiten nicht befreit. § 418 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist nicht anzuwenden.


###### § 157 Zeitliche Begrenzung der Haftung für übertragene Verbindlichkeiten

(1) Der Einzelkaufmann haftet für die im Ausgliederungs- und
Übernahmevertrag aufgeführten Verbindlichkeiten, wenn sie vor Ablauf
von fünf Jahren nach der Ausgliederung fällig und daraus Ansprüche
gegen ihn in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Art festgestellt sind oder eine gerichtliche
oder behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen oder beantragt
wird; bei öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt der Erlass
eines Verwaltungsakts. Eine Haftung des Einzelkaufmanns als
Gesellschafter des aufnehmenden Rechtsträgers nach § 128 des
Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die Eintragung der
Ausgliederung in das Register des Sitzes des Einzelkaufmanns nach §
125 in Verbindung mit § 19 Abs. 3 bekannt gemacht worden ist. Die für
die Verjährung geltenden §§ 204, 206, 210, 211 und 212 Abs. 2 und 3
des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden.

(3) Einer Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit der
Einzelkaufmann den Anspruch schriftlich anerkannt hat.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn der Einzelkaufmann
in dem Rechtsträger anderer Rechtsform geschäftsführend tätig wird.


##### Dritter Unterabschnitt - Ausgliederung zur Neugründung



###### § 158 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Ausgliederung zur Neugründung sind die Vorschriften des
Zweiten Unterabschnitts entsprechend anzuwenden, soweit sich aus
diesem Unterabschnitt nichts anderes ergibt.


###### § 159 Sachgründungsbericht, Gründungsbericht und Gründungsprüfung

(1) Auf den Sachgründungsbericht (§ 5 Abs. 4 des Gesetzes betreffend
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung) ist § 58 Abs. 1, auf den
Gründungsbericht (§ 32 des Aktiengesetzes) § 75 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden.

(2) Im Falle der Gründung einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien haben die Prüfung durch die
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats (§ 33 Abs. 1 des
Aktiengesetzes) sowie die Prüfung durch einen oder mehrere Prüfer (§
33 Abs. 2 des Aktiengesetzes) sich auch darauf zu erstrecken, ob die
Verbindlichkeiten des Einzelkaufmanns sein Vermögen übersteigen.

(3) Zur Prüfung, ob die Verbindlichkeiten des Einzelkaufmanns sein
Vermögen übersteigen, hat der Einzelkaufmann den Prüfern eine
Aufstellung vorzulegen, in der sein Vermögen seinen Verbindlichkeiten
gegenübergestellt ist. Die Aufstellung ist zu gliedern, soweit das für
die Prüfung notwendig ist. § 320 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs gilt entsprechend, wenn Anlaß für die Annahme
besteht, daß in der Aufstellung aufgeführte Vermögensgegenstände
überbewertet oder Verbindlichkeiten nicht oder nicht vollständig
aufgeführt worden sind.


###### § 160 Anmeldung und Eintragung

(1) Die Anmeldung nach § 137 Abs. 1 ist von dem Einzelkaufmann und den
Geschäftsführern oder den Mitgliedern des Vorstands und des
Aufsichtsrats einer neuen Gesellschaft vorzunehmen.

(2) Die Eintragung der Gesellschaft ist abzulehnen, wenn die
Verbindlichkeiten des Einzelkaufmanns sein Vermögen übersteigen.


#### Achter Abschnitt - Ausgliederung aus dem Vermögen rechtsfähiger Stiftungen



##### § 161 Möglichkeit der Ausgliederung

Die Ausgliederung des von einer rechtsfähigen Stiftung (§ 80 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) betriebenen Unternehmens oder von Teilen
desselben aus dem Vermögen dieser Stiftung kann nur zur Aufnahme
dieses Unternehmens oder von Teilen dieses Unternehmens durch
Personenhandelsgesellschaften oder Kapitalgesellschaften oder zur
Neugründung von Kapitalgesellschaften erfolgen.


##### § 162 Ausgliederungsbericht

(1) Ein Ausgliederungsbericht ist nur erforderlich, wenn die
Ausgliederung nach § 164 Abs. 1 der staatlichen Genehmigung bedarf
oder wenn sie bei Lebzeiten des Stifters von dessen Zustimmung
abhängig ist.

(2) Soweit nach § 164 Abs. 1 die Ausgliederung der staatlichen
Genehmigung oder der Zustimmung des Stifters bedarf, ist der
Ausgliederungsbericht der zuständigen Behörde und dem Stifter zu
übermitteln.


##### § 163 Beschluß über den Vertrag

(1) Auf den Ausgliederungsbeschluß sind die Vorschriften des
Stiftungsrechts für die Beschlußfassung über Satzungsänderungen
entsprechend anzuwenden.

(2) Sofern das nach Absatz 1 anzuwendende Stiftungsrecht nicht etwas
anderes bestimmt, muß der Ausgliederungsbeschluß von dem für die
Beschlußfassung über Satzungsänderungen nach der Satzung zuständigen
Organ oder, wenn ein solches Organ nicht bestimmt ist, vom Vorstand
der Stiftung einstimmig gefaßt werden.

(3) Der Beschluß und die Zustimmung nach den Absätzen 1 und 2 müssen
notariell beurkundet werden.


##### § 164 Genehmigung der Ausgliederung

(1) Die Ausgliederung bedarf der staatlichen Genehmigung, sofern das
Stiftungsrecht dies vorsieht.

(2) Soweit die Ausgliederung nach Absatz 1 der staatlichen Genehmigung
nicht bedarf, hat das Gericht des Sitzes der Stiftung die Eintragung
der Ausgliederung auch dann abzulehnen, wenn offensichtlich ist, daß
die Verbindlichkeiten der Stiftung ihr Vermögen übersteigen.


##### § 165 Sachgründungsbericht und Gründungsbericht

Auf den Sachgründungsbericht (§ 5 Abs. 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung) ist § 58 Abs. 1, auf den
Gründungsbericht (§ 32 des Aktiengesetzes) § 75 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden.


##### § 166 Haftung der Stiftung

Durch den Übergang der Verbindlichkeiten auf übernehmende oder neue
Gesellschaften wird die Stiftung von der Haftung für die
Verbindlichkeiten nicht befreit. § 418 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist nicht anzuwenden.


##### § 167 Zeitliche Begrenzung der Haftung für übertragene Verbindlichkeiten

Auf die zeitliche Begrenzung der Haftung der Stiftung für die im
Ausgliederungs- und Übernahmevertrag aufgeführten Verbindlichkeiten
ist § 157 entsprechend anzuwenden.


#### Neunter Abschnitt - Ausgliederung aus dem Vermögen von Gebietskörperschaften oder Zusammenschlüssen von Gebietskörperschaften



##### § 168 Möglichkeit der Ausgliederung

Die Ausgliederung eines Unternehmens, das von einer
Gebietskörperschaft oder von einem Zusammenschluß von
Gebietskörperschaften, der nicht Gebietskörperschaft ist, betrieben
wird, aus dem Vermögen dieser Körperschaft oder dieses
Zusammenschlusses kann nur zur Aufnahme dieses Unternehmens durch eine
Personenhandelsgesellschaft, eine Kapitalgesellschaft oder eine
eingetragene Genossenschaft oder zur Neugründung einer
Kapitalgesellschaft oder einer eingetragenen Genossenschaft sowie nur
dann erfolgen, wenn das für die Körperschaft oder den Zusammenschluß
maßgebende Bundes- oder Landesrecht einer Ausgliederung nicht
entgegensteht.


##### § 169 Ausgliederungsbericht, Ausgliederungsbeschluß

Ein Ausgliederungsbericht ist für die Körperschaft oder den
Zusammenschluß nicht erforderlich. Das Organisationsrecht der
Körperschaft oder des Zusammenschlusses bestimmt, ob und unter welchen
Voraussetzungen ein Ausgliederungsbeschluß erforderlich ist.


##### § 170 Sachgründungsbericht und Gründungsbericht

Auf den Sachgründungsbericht (§ 5 Abs. 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung) ist § 58 Abs. 1, auf den
Gründungsbericht (§ 32 des Aktiengesetzes) § 75 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden.


##### § 171 Wirksamwerden der Ausgliederung

Die Wirkungen der Ausgliederung nach § 131 treten mit deren Eintragung
in das Register des Sitzes des übernehmenden Rechtsträgers oder mit
der Eintragung des neuen Rechtsträgers ein.


##### § 172 Haftung der Körperschaft oder des Zusammenschlusses

Durch den Übergang der Verbindlichkeiten auf den übernehmenden oder
neuen Rechtsträger wird die Körperschaft oder der Zusammenschluß von
der Haftung für die Verbindlichkeiten nicht befreit. § 418 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.


##### § 173 Zeitliche Begrenzung der Haftung für übertragene Verbindlichkeiten

Auf die zeitliche Begrenzung der Haftung für die im Ausgliederungs-
und Übernahmevertrag aufgeführten Verbindlichkeiten ist § 157
entsprechend anzuwenden.


## Viertes Buch - Vermögensübertragung



### Erster Teil - Möglichkeit der Vermögensübertragung



#### § 174 Arten der Vermögensübertragung

(1) Ein Rechtsträger (übertragender Rechtsträger) kann unter Auflösung
ohne Abwicklung sein Vermögen als Ganzes auf einen anderen bestehenden
Rechtsträger (übernehmender Rechtsträger) gegen Gewährung einer
Gegenleistung an die Anteilsinhaber des übertragenden Rechtsträgers,
die nicht in Anteilen oder Mitgliedschaften besteht, übertragen
(Vollübertragung).

(2) Ein Rechtsträger (übertragender Rechtsträger) kann

1.  unter Auflösung ohne Abwicklung sein Vermögen aufspalten durch
    gleichzeitige Übertragung der Vermögensteile jeweils als Gesamtheit
    auf andere bestehende Rechtsträger,


2.  von seinem Vermögen einen Teil oder mehrere Teile abspalten durch
    Übertragung dieses Teils oder dieser Teile jeweils als Gesamtheit auf
    einen oder mehrere bestehende Rechtsträger oder


3.  aus seinem Vermögen einen Teil oder mehrere Teile ausgliedern durch
    Übertragung dieses Teils oder dieser Teile jeweils als Gesamtheit auf
    einen oder mehrere bestehende Rechtsträger



gegen Gewährung der in Absatz 1 bezeichneten Gegenleistung in den
Fällen der Nummer 1 oder 2 an die Anteilsinhaber des übertragenden
Rechtsträgers, im Falle der Nummer 3 an den übertragenden Rechtsträger
(Teilübertragung).


#### § 175 Beteiligte Rechtsträger

Eine Vollübertragung ist oder Teilübertragungen sind jeweils nur
möglich

1.  von einer Kapitalgesellschaft auf den Bund, ein Land, eine
    Gebietskörperschaft oder einen Zusammenschluß von
    Gebietskörperschaften;


2.
    a)  von einer Versicherungs-Aktiengesellschaft auf Versicherungsvereine
        auf Gegenseitigkeit oder auf öffentlich-rechtliche
        Versicherungsunternehmen;


    b)  von einem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit auf Versicherungs-
        Aktiengesellschaften oder auf öffentlich-rechtliche
        Versicherungsunternehmen;


    c)  von einem öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmen auf
        Versicherungs-Aktiengesellschaften oder auf Versicherungsvereine auf
        Gegenseitigkeit.








### Zweiter Teil - Übertragung des Vermögens oder von Vermögensteilen einer Kapitalgesellschaft auf die öffentliche Hand



#### Erster Abschnitt - Vollübertragung



##### § 176 Anwendung der Verschmelzungsvorschriften

(1) Bei einer Vollübertragung nach § 175 Nr. 1 sind auf die
übertragende Kapitalgesellschaft die für die Verschmelzung durch
Aufnahme einer solchen übertragenden Gesellschaft jeweils geltenden
Vorschriften des Zweiten Buches entsprechend anzuwenden, soweit sich
aus den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) Die Angaben im Übertragungsvertrag nach § 5 Abs. 1 Nr. 4, 5 und 7
entfallen. An die Stelle des Registers des Sitzes des übernehmenden
Rechtsträgers tritt das Register des Sitzes der übertragenden
Gesellschaft. An die Stelle des Umtauschverhältnisses der Anteile
treten Art und Höhe der Gegenleistung. An die Stelle des Anspruchs
nach § 23 tritt ein Anspruch auf Barabfindung; auf diesen sind § 29
Abs. 1, § 30 und § 34 entsprechend anzuwenden.

(3) Mit der Eintragung der Vermögensübertragung in das Handelsregister
des Sitzes der übertragenden Gesellschaft geht deren Vermögen
einschließlich der Verbindlichkeiten auf den übernehmenden
Rechtsträger über. Die übertragende Gesellschaft erlischt; einer
besonderen Löschung bedarf es nicht.

(4) Die Beteiligung des übernehmenden Rechtsträgers an der
Vermögensübertragung richtet sich nach den für ihn geltenden
Vorschriften.


#### Zweiter Abschnitt - Teilübertragung



##### § 177 Anwendung der Spaltungsvorschriften

(1) Bei einer Teilübertragung nach § 175 Nr. 1 sind auf die
übertragende Kapitalgesellschaft die für die Aufspaltung, Abspaltung
oder Ausgliederung zur Aufnahme von Teilen einer solchen übertragenden
Gesellschaft geltenden Vorschriften des Dritten Buches sowie die dort
für entsprechend anwendbar erklärten Vorschriften des Zweiten Buches
auf den vergleichbaren Vorgang entsprechend anzuwenden, soweit sich
aus den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden. An die Stelle des
§ 5 Abs. 1 Nr. 4, 5 und 7 tritt § 126 Abs. 1 Nr. 4, 5, 7 und 10.


### Dritter Teil - Vermögensübertragung unter Versicherungsunternehmen



#### Erster Abschnitt - Übertragung des Vermögens einer Aktiengesellschaft auf Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit oder öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen



##### Erster Unterabschnitt - Vollübertragung



###### § 178 Anwendung der Verschmelzungsvorschriften

(1) Bei einer Vollübertragung nach § 175 Nr. 2 Buchstabe a sind auf
die beteiligten Rechtsträger die für die Verschmelzung durch Aufnahme
einer Aktiengesellschaft und die für einen übernehmenden
Versicherungsverein im Falle der Verschmelzung jeweils geltenden
Vorschriften des Zweiten Buches entsprechend anzuwenden, soweit sich
aus den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Das für ein übernehmendes öffentlich-rechtliches
Versicherungsunternehmen maßgebende Bundes- oder Landesrecht bestimmt,
ob der Vertrag über die Vermögensübertragung zu seiner Wirksamkeit
auch der Zustimmung eines anderen als des zur Vertretung befugten
Organs des öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmens oder einer
anderen Stelle und welcher Erfordernisse die Zustimmung bedarf.


##### Zweiter Unterabschnitt - Teilübertragung



###### § 179 Anwendung der Spaltungsvorschriften

(1) Bei einer Teilübertragung nach § 175 Nr. 2 Buchstabe a sind auf
die beteiligten Rechtsträger die für die Aufspaltung, Abspaltung oder
Ausgliederung zur Aufnahme von Teilen einer Aktiengesellschaft und die
für übernehmende Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit im Falle der
Aufspaltung, Abspaltung oder Ausgliederung von Vermögensteilen
geltenden Vorschriften des Dritten Buches und die dort für
entsprechend anwendbar erklärten Vorschriften des Zweiten Buches auf
den vergleichbaren Vorgang entsprechend anzuwenden, soweit sich aus
den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 bis 4 sowie § 178 Abs. 3 sind entsprechend
anzuwenden.


#### Zweiter Abschnitt - Übertragung des Vermögens eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit auf Aktiengesellschaften oder öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen



##### Erster Unterabschnitt - Vollübertragung



###### § 180 Anwendung der Verschmelzungsvorschriften

(1) Bei einer Vollübertragung nach § 175 Nr. 2 Buchstabe b sind auf
die beteiligten Rechtsträger die für die Verschmelzung durch Aufnahme
eines Versicherungsvereins und die für eine übernehmende
Aktiengesellschaft im Falle der Verschmelzung jeweils geltenden
Vorschriften des Zweiten Buches entsprechend anzuwenden, soweit sich
aus den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 bis 4 sowie § 178 Abs. 3 sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Hat ein Mitglied oder ein Dritter nach der Satzung des Vereins ein
unentziehbares Recht auf den Abwicklungsüberschuß oder einen Teil
davon, so bedarf der Beschluß über die Vermögensübertragung der
Zustimmung des Mitglieds oder des Dritten; die Zustimmung muß
notariell beurkundet werden.


###### § 181 Gewährung der Gegenleistung

(1) Der übernehmende Rechtsträger ist zur Gewährung einer angemessenen
Gegenleistung verpflichtet, wenn dies unter Berücksichtigung der
Vermögens- und Ertragslage des übertragenden Vereins im Zeitpunkt der
Beschlußfassung der obersten Vertretung gerechtfertigt ist.

(2) In dem Beschluß, durch den dem Übertragungsvertrag zugestimmt
wird, ist zu bestimmen, daß bei der Verteilung der Gegenleistung jedes
Mitglied zu berücksichtigen ist, das dem Verein seit mindestens drei
Monaten vor dem Beschluß angehört hat. Ferner sind in dem Beschluß die
Maßstäbe festzusetzen, nach denen die Gegenleistung auf die Mitglieder
zu verteilen ist.

(3) Jedes berechtigte Mitglied erhält eine Gegenleistung in gleicher
Höhe. Eine andere Verteilung kann nur nach einem oder mehreren der
folgenden Maßstäbe festgesetzt werden:

1.  die Höhe der Versicherungssumme,


2.  die Höhe der Beiträge,


3.  die Höhe der Deckungsrückstellung in der Lebensversicherung,


4.  der in der Satzung des Vereins bestimmte Maßstab für die Verteilung
    des Überschusses,


5.  der in der Satzung des Vereins bestimmte Maßstab für die Verteilung
    des Vermögens,


6.  die Dauer der Mitgliedschaft.




(4) Ist eine Gegenleistung entgegen Absatz 1 nicht vereinbart worden,
so ist sie auf Antrag vom Gericht zu bestimmen; § 30 Abs. 1 und § 34
sind entsprechend anzuwenden.


###### § 182 Unterrichtung der Mitglieder

Sobald die Vermögensübertragung wirksam geworden ist, hat das
Vertretungsorgan des übernehmenden Rechtsträgers allen Mitgliedern,
die dem Verein seit mindestens drei Monaten vor dem Beschluß der
obersten Vertretung über die Vermögensübertragung angehört haben, den
Wortlaut des Vertrags in Textform mitzuteilen. In der Mitteilung ist
auf die Möglichkeit hinzuweisen, die gerichtliche Bestimmung der
angemessenen Gegenleistung zu verlangen.


###### § 183 Bestellung eines Treuhänders

(1) Ist für die Vermögensübertragung eine Gegenleistung vereinbart
worden, so hat der übertragende Verein einen Treuhänder für deren
Empfang zu bestellen. Die Vermögensübertragung darf erst eingetragen
werden, wenn der Treuhänder dem Gericht angezeigt hat, daß er im
Besitz der Gegenleistung ist.

(2) Bestimmt das Gericht nach § 181 Abs. 4 die Gegenleistung, so hat
es von Amts wegen einen Treuhänder für deren Empfang zu bestellen. Die
Gegenleistung steht zu gleichen Teilen den Mitgliedern zu, die dem
Verein seit mindestens drei Monaten vor dem Beschluß der obersten
Vertretung über die Vermögensübertragung angehört haben. § 26 Abs. 4
ist entsprechend anzuwenden.


##### Zweiter Unterabschnitt - Teilübertragung



###### § 184 Anwendung der Spaltungsvorschriften

(1) Bei einer Teilübertragung nach § 175 Nr. 2 Buchstabe b sind auf
die beteiligten Rechtsträger die für die Aufspaltung, Abspaltung oder
Ausgliederung zur Aufnahme von Teilen eines Versicherungsvereins auf
Gegenseitigkeit und die für übernehmende Aktiengesellschaften im Falle
der Aufspaltung, Abspaltung oder Ausgliederung geltenden Vorschriften
des Dritten Buches und die dort für entsprechend anwendbar erklärten
Vorschriften des Zweiten Buches auf den vergleichbaren Vorgang
entsprechend anzuwenden, soweit sich aus den folgenden Vorschriften
nichts anderes ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 bis 4 sowie § 178 Abs. 3 sind entsprechend
anzuwenden.


#### Dritter Abschnitt - Übertragung des Vermögens eines kleineren Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit auf eine Aktiengesellschaft oder auf ein öffentlich-rechtliches Versicherungsunternehmen



##### § 185 Möglichkeit der Vermögensübertragung

Ein kleinerer Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit kann sein
Vermögen nur im Wege der Vollübertragung auf eine Versicherungs-
Aktiengesellschaft oder auf ein öffentlich-rechtliches
Versicherungsunternehmen übertragen.


##### § 186 Anzuwendende Vorschriften

Auf die Vermögensübertragung sind die Vorschriften des Zweiten
Abschnitts entsprechend anzuwenden. Dabei treten bei kleineren
Vereinen an die Stelle der Anmeldung zur Eintragung in das Register
der Antrag an die Aufsichtsbehörde auf Genehmigung, an die Stelle der
Eintragung in das Register und ihrer Bekanntmachung die Bekanntmachung
im Bundesanzeiger nach § 187.


##### § 187 Bekanntmachung der Vermögensübertragung

Sobald die Vermögensübertragung von allen beteiligten
Aufsichtsbehörden genehmigt worden ist, macht bei einer
Vermögensübertragung auf ein öffentlich-rechtliches
Versicherungsunternehmen die für den übertragenden kleineren Verein
zuständige Aufsichtsbehörde die Vermögensübertragung und ihre
Genehmigung im Bundesanzeiger bekannt.


#### Vierter Abschnitt - Übertragung des Vermögens eines öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmens auf Aktiengesellschaften oder Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit



##### Erster Unterabschnitt - Vollübertragung



###### § 188 Anwendung der Verschmelzungsvorschriften

(1) Bei einer Vollübertragung nach § 175 Nr. 2 Buchstabe c sind auf
die übernehmenden Rechtsträger die für die Verschmelzung durch
Aufnahme geltenden Vorschriften des Zweiten Buches sowie auf das
übertragende Versicherungsunternehmen § 176 Abs. 3 entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus den folgenden Vorschriften nichts anderes
ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 und 4 sowie § 178 Abs. 3 sind entsprechend
anzuwenden.

(3) An die Stelle der Anmeldung zur Eintragung in das Register treten
bei den öffentlich-rechtlichen Versicherungsunternehmen der Antrag an
die Aufsichtsbehörde auf Genehmigung, an die Stelle der Eintragung in
das Register und ihrer Bekanntmachung die Bekanntmachung nach Satz 2.
Die für das öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen zuständige
Aufsichtsbehörde macht, sobald die Vermögensübertragung von allen
beteiligten Aufsichtsbehörden genehmigt worden ist, die Übertragung
und ihre Genehmigung im Bundesanzeiger bekannt.


##### Zweiter Unterabschnitt - Teilübertragung



###### § 189 Anwendung der Spaltungsvorschriften

(1) Bei einer Teilübertragung nach § 175 Nr. 2 Buchstabe c sind auf
die übernehmenden Rechtsträger die für die Aufspaltung, Abspaltung
oder Ausgliederung zur Aufnahme geltenden Vorschriften des Dritten
Buches und die dort für entsprechend anwendbar erklärten Vorschriften
des Zweiten Buches auf den vergleichbaren Vorgang sowie auf das
übertragende Versicherungsunternehmen § 176 Abs. 3 entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus den folgenden Vorschriften nichts anderes
ergibt.

(2) § 176 Abs. 2 und 4, § 178 Abs. 3 sowie § 188 Abs. 3 sind
entsprechend anzuwenden.


## Fünftes Buch - Formwechsel



### Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



#### § 190 Allgemeiner Anwendungsbereich

(1) Ein Rechtsträger kann durch Formwechsel eine andere Rechtsform
erhalten.

(2) Soweit nicht in diesem Buch etwas anderes bestimmt ist, gelten die
Vorschriften über den Formwechsel nicht für Änderungen der Rechtsform,
die in anderen Gesetzen vorgesehen oder zugelassen sind.


#### § 191 Einbezogene Rechtsträger

(1) Formwechselnde Rechtsträger können sein:

1.  Personenhandelsgesellschaften (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) und
    Partnerschaftsgesellschaften;


2.  Kapitalgesellschaften (§ 3 Abs. 1 Nr. 2);


3.  eingetragene Genossenschaften;


4.  rechtsfähige Vereine;


5.  Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit;


6.  Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts.




(2) Rechtsträger neuer Rechtsform können sein:

1.  Gesellschaften des bürgerlichen Rechts;


2.  Personenhandelsgesellschaften und Partnerschaftsgesellschaften;


3.  Kapitalgesellschaften;


4.  eingetragene Genossenschaften.




(3) Der Formwechsel ist auch bei aufgelösten Rechtsträgern möglich,
wenn ihre Fortsetzung in der bisherigen Rechtsform beschlossen werden
könnte.


#### § 192 Umwandlungsbericht

(1) Das Vertretungsorgan des formwechselnden Rechtsträgers hat einen
ausführlichen schriftlichen Bericht zu erstatten, in dem der
Formwechsel und insbesondere die künftige Beteiligung der
Anteilsinhaber an dem Rechtsträger rechtlich und wirtschaftlich
erläutert und begründet werden (Umwandlungsbericht). § 8 Abs. 1 Satz 2
bis 4 und Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden. Der Umwandlungsbericht
muß einen Entwurf des Umwandlungsbeschlusses enthalten.

(2) Ein Umwandlungsbericht ist nicht erforderlich, wenn an dem
formwechselnden Rechtsträger nur ein Anteilsinhaber beteiligt ist oder
wenn alle Anteilsinhaber auf seine Erstattung verzichten. Die
Verzichtserklärungen sind notariell zu beurkunden.


#### § 193 Umwandlungsbeschluß

(1) Für den Formwechsel ist ein Beschluß der Anteilsinhaber des
formwechselnden Rechtsträgers (Umwandlungsbeschluß) erforderlich. Der
Beschluß kann nur in einer Versammlung der Anteilsinhaber gefaßt
werden.

(2) Ist die Abtretung der Anteile des formwechselnden Rechtsträgers
von der Genehmigung einzelner Anteilsinhaber abhängig, so bedarf der
Umwandlungsbeschluß zu seiner Wirksamkeit ihrer Zustimmung.

(3) Der Umwandlungsbeschluß und die nach diesem Gesetz erforderlichen
Zustimmungserklärungen einzelner Anteilsinhaber einschließlich der
erforderlichen Zustimmungserklärungen nicht erschienener
Anteilsinhaber müssen notariell beurkundet werden. Auf Verlangen ist
jedem Anteilsinhaber auf seine Kosten unverzüglich eine Abschrift der
Niederschrift des Beschlusses zu erteilen.


#### § 194 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) In dem Umwandlungsbeschluß müssen mindestens bestimmt werden:

1.  die Rechtsform, die der Rechtsträger durch den Formwechsel erlangen
    soll;


2.  der Name oder die Firma des Rechtsträgers neuer Rechtsform;


3.  eine Beteiligung der bisherigen Anteilsinhaber an dem Rechtsträger
    nach den für die neue Rechtsform geltenden Vorschriften, soweit ihre
    Beteiligung nicht nach diesem Buch entfällt;


4.  Zahl, Art und Umfang der Anteile oder der Mitgliedschaften, welche die
    Anteilsinhaber durch den Formwechsel erlangen sollen oder die einem
    beitretenden persönlich haftenden Gesellschafter eingeräumt werden
    sollen;


5.  die Rechte, die einzelnen Anteilsinhabern sowie den Inhabern
    besonderer Rechte wie Anteile ohne Stimmrecht, Vorzugsaktien,
    Mehrstimmrechtsaktien, Schuldverschreibungen und Genußrechte in dem
    Rechtsträger gewährt werden sollen, oder die Maßnahmen, die für diese
    Personen vorgesehen sind;


6.  ein Abfindungsangebot nach § 207, sofern nicht der Umwandlungsbeschluß
    zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung aller Anteilsinhaber bedarf oder
    an dem formwechselnden Rechtsträger nur ein Anteilsinhaber beteiligt
    ist;


7.  die Folgen des Formwechsels für die Arbeitnehmer und ihre Vertretungen
    sowie die insoweit vorgesehenen Maßnahmen.




(2) Der Entwurf des Umwandlungsbeschlusses ist spätestens einen Monat
vor dem Tage der Versammlung der Anteilsinhaber, die den Formwechsel
beschließen soll, dem zuständigen Betriebsrat des formwechselnden
Rechtsträgers zuzuleiten.


#### § 195 Befristung und Ausschluß von Klagen gegen den Umwandlungsbeschluß

(1) Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Umwandlungsbeschlusses muß
binnen eines Monats nach der Beschlußfassung erhoben werden.

(2) Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Umwandlungsbeschlusses kann
nicht darauf gestützt werden, daß die in dem Beschluß bestimmten
Anteile an dem Rechtsträger neuer Rechtsform zu niedrig bemessen sind
oder daß die Mitgliedschaft kein ausreichender Gegenwert für die
Anteile oder die Mitgliedschaft bei dem formwechselnden Rechtsträger
ist.


#### § 196 Verbesserung des Beteiligungsverhältnisses

Sind die in dem Umwandlungsbeschluß bestimmten Anteile an dem
Rechtsträger neuer Rechtsform zu niedrig bemessen oder ist die
Mitgliedschaft bei diesem kein ausreichender Gegenwert für die Anteile
oder die Mitgliedschaft bei dem formwechselnden Rechtsträger, so kann
jeder Anteilsinhaber, dessen Recht, gegen die Wirksamkeit des
Umwandlungsbeschlusses Klage zu erheben, nach § 195 Abs. 2
ausgeschlossen ist, von dem Rechtsträger einen Ausgleich durch bare
Zuzahlung verlangen. Die angemessene Zuzahlung wird auf Antrag durch
das Gericht nach den Vorschriften des Spruchverfahrensgesetzes
bestimmt. § 15 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 197 Anzuwendende Gründungsvorschriften

Auf den Formwechsel sind die für die neue Rechtsform geltenden
Gründungsvorschriften anzuwenden, soweit sich aus diesem Buch nichts
anderes ergibt. Vorschriften, die für die Gründung eine Mindestzahl
der Gründer vorschreiben, sowie die Vorschriften über die Bildung und
Zusammensetzung des ersten Aufsichtsrats sind nicht anzuwenden. Beim
Formwechsel eines Rechtsträgers in eine Aktiengesellschaft ist § 31
des Aktiengesetzes anwendbar.


#### § 198 Anmeldung des Formwechsels

(1) Die neue Rechtsform des Rechtsträgers ist zur Eintragung in das
Register, in dem der formwechselnde Rechtsträger eingetragen ist,
anzumelden.

(2) Ist der formwechselnde Rechtsträger nicht in einem Register
eingetragen, so ist der Rechtsträger neuer Rechtsform bei dem
zuständigen Gericht zur Eintragung in das für die neue Rechtsform
maßgebende Register anzumelden. Das gleiche gilt, wenn sich durch den
Formwechsel die Art des für den Rechtsträger maßgebenden Registers
ändert oder durch eine mit dem Formwechsel verbundene Sitzverlegung
die Zuständigkeit eines anderen Registergerichts begründet wird. Im
Falle des Satzes 2 ist die Umwandlung auch zur Eintragung in das
Register anzumelden, in dem der formwechselnde Rechtsträger
eingetragen ist. Diese Eintragung ist mit dem Vermerk zu versehen, daß
die Umwandlung erst mit der Eintragung des Rechtsträgers neuer
Rechtsform in das für diese maßgebende Register wirksam wird, sofern
die Eintragungen in den Registern aller beteiligten Rechtsträger nicht
am selben Tag erfolgen. Der Rechtsträger neuer Rechtsform darf erst
eingetragen werden, nachdem die Umwandlung nach den Sätzen 3 und 4
eingetragen worden ist.

(3) § 16 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 199 Anlagen der Anmeldung

Der Anmeldung der neuen Rechtsform oder des Rechtsträgers neuer
Rechtsform sind in Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter Abschrift
oder, soweit sie nicht notariell zu beurkunden sind, in Urschrift oder
Abschrift außer den sonst erforderlichen Unterlagen auch die
Niederschrift des Umwandlungsbeschlusses, die nach diesem Gesetz
erforderlichen Zustimmungserklärungen einzelner Anteilsinhaber
einschließlich der Zustimmungserklärungen nicht erschienener
Anteilsinhaber, der Umwandlungsbericht oder die Erklärungen über den
Verzicht auf seine Erstellung, ein Nachweis über die Zuleitung nach §
194 Abs. 2 beizufügen.


#### § 200 Firma oder Name des Rechtsträgers

(1) Der Rechtsträger neuer Rechtsform darf seine bisher geführte Firma
beibehalten, soweit sich aus diesem Buch nichts anderes ergibt.
Zusätzliche Bezeichnungen, die auf die Rechtsform der formwechselnden
Gesellschaft hinweisen, dürfen auch dann nicht verwendet werden, wenn
der Rechtsträger die bisher geführte Firma beibehält.

(2) Auf eine nach dem Formwechsel beibehaltene Firma ist § 19 des
Handelsgesetzbuchs, § 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, §§ 4, 279 des Aktiengesetzes oder § 3 des
Genossenschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) War an dem formwechselnden Rechtsträger eine natürliche Person
beteiligt, deren Beteiligung an dem Rechtsträger neuer Rechtsform
entfällt, so darf der Name dieses Anteilsinhabers nur dann in der
beibehaltenen bisherigen oder in der neu gebildeten Firma verwendet
werden, wenn der betroffene Anteilsinhaber oder dessen Erben
ausdrücklich in die Verwendung des Namens einwilligen.

(4) Ist formwechselnder Rechtsträger oder Rechtsträger neuer
Rechtsform eine Partnerschaftsgesellschaft, gelten für die
Beibehaltung oder Bildung der Firma oder des Namens die Absätze 1 und
3 entsprechend. Eine Firma darf als Name einer
Partnerschaftsgesellschaft nur unter den Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes beibehalten werden. § 1 Abs.
3 und § 11 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes sind entsprechend
anzuwenden.

(5) Durch den Formwechsel in eine Gesellschaft des bürgerlichen Rechts
erlischt die Firma der formwechselnden Gesellschaft.


#### § 201 Bekanntmachung des Formwechsels

Das für die Anmeldung der neuen Rechtsform oder des Rechtsträgers
neuer Rechtsform zuständige Gericht hat die Eintragung der neuen
Rechtsform oder des Rechtsträgers neuer Rechtsform nach § 10 des
Handelsgesetzbuchs ihrem ganzen Inhalt nach bekanntzumachen.


#### § 202 Wirkungen der Eintragung

(1) Die Eintragung der neuen Rechtsform in das Register hat folgende
Wirkungen:

1.  Der formwechselnde Rechtsträger besteht in der in dem
    Umwandlungsbeschluß bestimmten Rechtsform weiter.


2.  Die Anteilsinhaber des formwechselnden Rechtsträgers sind an dem
    Rechtsträger nach den für die neue Rechtsform geltenden Vorschriften
    beteiligt, soweit ihre Beteiligung nicht nach diesem Buch entfällt.
    Rechte Dritter an den Anteilen oder Mitgliedschaften des
    formwechselnden Rechtsträgers bestehen an den an ihre Stelle tretenden
    Anteilen oder Mitgliedschaften des Rechtsträgers neuer Rechtsform
    weiter.


3.  Der Mangel der notariellen Beurkundung des Umwandlungsbeschlusses und
    gegebenenfalls erforderlicher Zustimmungs- oder Verzichtserklärungen
    einzelner Anteilsinhaber wird geheilt.




(2) Die in Absatz 1 bestimmten Wirkungen treten in den Fällen des §
198 Abs. 2 mit der Eintragung des Rechtsträgers neuer Rechtsform in
das Register ein.

(3) Mängel des Formwechsels lassen die Wirkungen der Eintragung der
neuen Rechtsform oder des Rechtsträgers neuer Rechtsform in das
Register unberührt.


#### § 203 Amtsdauer von Aufsichtsratsmitgliedern

Wird bei einem Formwechsel bei dem Rechtsträger neuer Rechtsform in
gleicher Weise wie bei dem formwechselnden Rechtsträger ein
Aufsichtsrat gebildet und zusammengesetzt, so bleiben die Mitglieder
des Aufsichtsrats für den Rest ihrer Wahlzeit als Mitglieder des
Aufsichtsrats des Rechtsträgers neuer Rechtsform im Amt. Die
Anteilsinhaber des formwechselnden Rechtsträgers können im
Umwandlungsbeschluß für ihre Aufsichtsratsmitglieder die Beendigung
des Amtes bestimmen.


#### § 204 Schutz der Gläubiger und der Inhaber von Sonderrechten

Auf den Schutz der Gläubiger ist § 22, auf den Schutz der Inhaber von
Sonderrechten § 23 entsprechend anzuwenden.


#### § 205 Schadenersatzpflicht der Verwaltungsträger des formwechselnden Rechtsträgers

(1) Die Mitglieder des Vertretungsorgans und, wenn ein Aufsichtsorgan
vorhanden ist, des Aufsichtsorgans des formwechselnden Rechtsträgers
sind als Gesamtschuldner zum Ersatz des Schadens verpflichtet, den der
Rechtsträger, seine Anteilsinhaber oder seine Gläubiger durch den
Formwechsel erleiden. § 25 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Ansprüche nach Absatz 1 verjähren in fünf Jahren seit dem
Tage, an dem die anzumeldende Eintragung der neuen Rechtsform oder des
Rechtsträgers neuer Rechtsform in das Register bekannt gemacht worden
ist.


#### § 206 Geltendmachung des Schadenersatzanspruchs

Die Ansprüche nach § 205 Abs. 1 können nur durch einen besonderen
Vertreter geltend gemacht werden. Das Gericht des Sitzes des
Rechtsträgers neuer Rechtsform hat einen solchen Vertreter auf Antrag
eines Anteilsinhabers oder eines Gläubigers des formwechselnden
Rechtsträgers zu bestellen. § 26 Abs. 1 Satz 3 und 4, Abs. 2, Abs. 3
Satz 2 und 3 und Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden; an die Stelle der
Blätter für die öffentlichen Bekanntmachungen des übertragenden
Rechtsträgers treten die entsprechenden Blätter des Rechtsträgers
neuer Rechtsform.


#### § 207 Angebot der Barabfindung

(1) Der formwechselnde Rechtsträger hat jedem Anteilsinhaber, der
gegen den Umwandlungsbeschluß Widerspruch zur Niederschrift erklärt,
den Erwerb seiner umgewandelten Anteile oder Mitgliedschaften gegen
eine angemessene Barabfindung anzubieten; § 71 Abs. 4 Satz 2 des
Aktiengesetzes ist insoweit nicht anzuwenden. Kann der Rechtsträger
auf Grund seiner neuen Rechtsform eigene Anteile oder Mitgliedschaften
nicht erwerben, so ist die Barabfindung für den Fall anzubieten, daß
der Anteilsinhaber sein Ausscheiden aus dem Rechtsträger erklärt. Der
Rechtsträger hat die Kosten für eine Übertragung zu tragen.

(2) § 29 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 208 Inhalt des Anspruchs auf Barabfindung und Prüfung der Barabfindung

Auf den Anspruch auf Barabfindung ist § 30 entsprechend anzuwenden.


#### § 209 Annahme des Angebots

Das Angebot nach § 207 kann nur binnen zwei Monaten nach dem Tage
angenommen werden, an dem die Eintragung der neuen Rechtsform oder des
Rechtsträgers neuer Rechtsform in das Register bekannt gemacht worden
ist. Ist nach § 212 ein Antrag auf Bestimmung der Barabfindung durch
das Gericht gestellt worden, so kann das Angebot binnen zwei Monaten
nach dem Tage angenommen werden, an dem die Entscheidung im
Bundesanzeiger bekanntgemacht worden ist.


#### § 210 Ausschluß von Klagen gegen den Umwandlungsbeschluß

Eine Klage gegen die Wirksamkeit des Umwandlungsbeschlusses kann nicht
darauf gestützt werden, daß das Angebot nach § 207 zu niedrig bemessen
oder daß die Barabfindung im Umwandlungsbeschluß nicht oder nicht
ordnungsgemäß angeboten worden ist.


#### § 211 Anderweitige Veräußerung

Einer anderweitigen Veräußerung des Anteils durch den Anteilsinhaber
stehen nach Fassung des Umwandlungsbeschlusses bis zum Ablauf der in §
209 bestimmten Frist Verfügungsbeschränkungen nicht entgegen.


#### § 212 Gerichtliche Nachprüfung der Abfindung

Macht ein Anteilsinhaber geltend, daß eine im Umwandlungsbeschluß
bestimmte Barabfindung, die ihm nach § 207 Abs. 1 anzubieten war, zu
niedrig bemessen sei, so hat auf seinen Antrag das Gericht nach den
Vorschriften des Spruchverfahrensgesetzes die angemessene Barabfindung
zu bestimmen. Das gleiche gilt, wenn die Barabfindung nicht oder nicht
ordnungsgemäß angeboten worden ist.


#### § 213 Unbekannte Aktionäre

Auf unbekannte Aktionäre ist § 35 entsprechend anzuwenden.


### Zweiter Teil - Besondere Vorschriften



#### Erster Abschnitt - Formwechsel von Personengesellschaften



##### Erster Unterabschnitt - Formwechsel von Personenhandelsgesellschaften



###### § 214 Möglichkeit des Formwechsels

(1) Eine Personenhandelsgesellschaft kann auf Grund eines
Umwandlungsbeschlusses nach diesem Gesetz nur die Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft oder einer eingetragenen Genossenschaft erlangen.

(2) Eine aufgelöste Personenhandelsgesellschaft kann die Rechtsform
nicht wechseln, wenn die Gesellschafter nach § 145 des
Handelsgesetzbuchs eine andere Art der Auseinandersetzung als die
Abwicklung oder als den Formwechsel vereinbart haben.


###### § 215 Umwandlungsbericht

Ein Umwandlungsbericht ist nicht erforderlich, wenn alle
Gesellschafter der formwechselnden Gesellschaft zur Geschäftsführung
berechtigt sind.


###### § 216 Unterrichtung der Gesellschafter

Das Vertretungsorgan der formwechselnden Gesellschaft hat allen von
der Geschäftsführung ausgeschlossenen Gesellschaftern spätestens
zusammen mit der Einberufung der Gesellschafterversammlung, die den
Formwechsel beschließen soll, diesen Formwechsel als Gegenstand der
Beschlußfassung in Textform anzukündigen und einen nach diesem Buch
erforderlichen Umwandlungsbericht sowie ein Abfindungsangebot nach §
207 zu übersenden.


###### § 217 Beschluß der Gesellschafterversammlung

(1) Der Umwandlungsbeschluß der Gesellschafterversammlung bedarf der
Zustimmung aller anwesenden Gesellschafter; ihm müssen auch die nicht
erschienenen Gesellschafter zustimmen. Der Gesellschaftsvertrag der
formwechselnden Gesellschaft kann eine Mehrheitsentscheidung der
Gesellschafter vorsehen. Die Mehrheit muß mindestens drei Viertel der
abgegebenen Stimmen betragen.

(2) Die Gesellschafter, die im Falle einer Mehrheitsentscheidung für
den Formwechsel gestimmt haben, sind in der Niederschrift über den
Umwandlungsbeschluß namentlich aufzuführen.

(3) Dem Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien müssen
alle Gesellschafter zustimmen, die in dieser Gesellschaft die Stellung
eines persönlich haftenden Gesellschafters haben sollen.


###### § 218 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) In dem Umwandlungsbeschluß muß auch der Gesellschaftsvertrag der
Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder die Satzung der
Genossenschaft enthalten sein oder die Satzung der Aktiengesellschaft
oder der Kommanditgesellschaft auf Aktien festgestellt werden. Eine
Unterzeichnung der Satzung durch die Mitglieder ist nicht
erforderlich.

(2) Der Beschluß zur Umwandlung in eine Kommanditgesellschaft auf
Aktien muß vorsehen, daß sich an dieser Gesellschaft mindestens ein
Gesellschafter der formwechselnden Gesellschaft als persönlich
haftender Gesellschafter beteiligt oder daß der Gesellschaft
mindestens ein persönlich haftender Gesellschafter beitritt.

(3) Der Beschluß zur Umwandlung in eine Genossenschaft muß die
Beteiligung jedes Mitglieds mit mindestens einem Geschäftsanteil
vorsehen. In dem Beschluß kann auch bestimmt werden, daß jedes
Mitglied bei der Genossenschaft mit mindestens einem und im übrigen
mit so vielen Geschäftsanteilen, wie sie durch Anrechnung seines
Geschäftsguthabens bei dieser Genossenschaft als voll eingezahlt
anzusehen sind, beteiligt wird.


###### § 219 Rechtsstellung als Gründer

Bei der Anwendung der Gründungsvorschriften stehen den Gründern die
Gesellschafter der formwechselnden Gesellschaft gleich. Im Falle einer
Mehrheitsentscheidung treten an die Stelle der Gründer die
Gesellschafter, die für den Formwechsel gestimmt haben, sowie beim
Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien auch beitretende
persönlich haftende Gesellschafter.


###### § 220 Kapitalschutz

(1) Der Nennbetrag des Stammkapitals einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung oder des Grundkapitals einer Aktiengesellschaft
oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien darf das nach Abzug der
Schulden verbleibende Vermögen der formwechselnden Gesellschaft nicht
übersteigen.

(2) In dem Sachgründungsbericht beim Formwechsel in eine Gesellschaft
mit beschränkter Haftung oder in dem Gründungsbericht beim Formwechsel
in eine Aktiengesellschaft oder in eine Kommanditgesellschaft auf
Aktien sind auch der bisherige Geschäftsverlauf und die Lage der
formwechselnden Gesellschaft darzulegen.

(3) Beim Formwechsel in eine Aktiengesellschaft oder in eine
Kommanditgesellschaft auf Aktien hat die Gründungsprüfung durch einen
oder mehrere Prüfer (§ 33 Abs. 2 des Aktiengesetzes) in jedem Fall
stattzufinden. Die für Nachgründungen in § 52 Abs. 1 des
Aktiengesetzes bestimmte Frist von zwei Jahren beginnt mit dem
Wirksamwerden des Formwechsels.


###### § 221 Beitritt persönlich haftender Gesellschafter

Der in einem Beschluß zur Umwandlung in eine Kommanditgesellschaft auf
Aktien vorgesehene Beitritt eines Gesellschafters, welcher der
formwechselnden Gesellschaft nicht angehört hat, muß notariell
beurkundet werden. Die Satzung der Kommanditgesellschaft auf Aktien
ist von jedem beitretenden persönlich haftenden Gesellschafter zu
genehmigen.


###### § 222 Anmeldung des Formwechsels

(1) Die Anmeldung nach § 198 einschließlich der Anmeldung der Satzung
der Genossenschaft ist durch alle Mitglieder des künftigen
Vertretungsorgans sowie, wenn der Rechtsträger nach den für die neue
Rechtsform geltenden Vorschriften einen Aufsichtsrat haben muß, auch
durch alle Mitglieder dieses Aufsichtsrats vorzunehmen. Zugleich mit
der Genossenschaft sind die Mitglieder ihres Vorstandes zur Eintragung
in das Register anzumelden.

(2) Ist der Rechtsträger neuer Rechtsform eine Aktiengesellschaft oder
eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, so haben die Anmeldung nach
Absatz 1 auch alle Gesellschafter vorzunehmen, die nach § 219 den
Gründern dieser Gesellschaft gleichstehen.

(3) Die Anmeldung der Umwandlung zur Eintragung in das Register nach §
198 Abs. 2 Satz 3 kann auch von den zur Vertretung der formwechselnden
Gesellschaft ermächtigten Gesellschaftern vorgenommen werden.


###### § 223 Anlagen der Anmeldung

Der Anmeldung der neuen Rechtsform oder des Rechtsträgers neuer
Rechtsform sind beim Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft auf
Aktien außer den sonst erforderlichen Unterlagen auch die Urkunden
über den Beitritt aller beitretenden persönlich haftenden
Gesellschafter in Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter Abschrift
beizufügen.


###### § 224 Fortdauer und zeitliche Begrenzung der persönlichen Haftung

(1) Der Formwechsel berührt nicht die Ansprüche der Gläubiger der
Gesellschaft gegen einen ihrer Gesellschafter aus Verbindlichkeiten
der formwechselnden Gesellschaft, für die dieser im Zeitpunkt des
Formwechsels nach § 128 des Handelsgesetzbuchs persönlich haftet.

(2) Der Gesellschafter haftet für diese Verbindlichkeiten, wenn sie
vor Ablauf von fünf Jahren nach dem Formwechsel fällig und daraus
Ansprüche gegen ihn in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art festgestellt sind oder eine
gerichtliche oder behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen oder
beantragt wird; bei öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt
der Erlass eines Verwaltungsakts.

(3) Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem die Eintragung der neuen
Rechtsform oder des Rechtsträgers neuer Rechtsform in das Register
bekannt gemacht worden ist. Die für die Verjährung geltenden §§ 204,
206, 210, 211 und 212 Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind
entsprechend anzuwenden.

(4) Einer Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit der
Gesellschafter den Anspruch schriftlich anerkannt hat.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auch anzuwenden, wenn der Gesellschafter
in dem Rechtsträger anderer Rechtsform geschäftsführend tätig wird.


###### § 225 Prüfung des Abfindungsangebots

Im Falle des § 217 Abs. 1 Satz 2 ist die Angemessenheit der
angebotenen Barabfindung nach § 208 in Verbindung mit § 30 Abs. 2 nur
auf Verlangen eines Gesellschafters zu prüfen. Die Kosten trägt die
Gesellschaft.


##### Zweiter Unterabschnitt - Formwechsel von Partnerschaftsgesellschaften



###### § 225a Möglichkeit des Formwechsels

Eine Partnerschaftsgesellschaft kann auf Grund eines
Umwandlungsbeschlusses nach diesem Gesetz nur die Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft oder einer eingetragenen Genossenschaft erlangen.


###### § 225b Umwandlungsbericht und Unterrichtung der Partner

Ein Umwandlungsbericht ist nur erforderlich, wenn ein Partner der
formwechselnden Partnerschaft gemäß § 6 Abs. 2 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes von der Geschäftsführung
ausgeschlossen ist. Von der Geschäftsführung ausgeschlossene Partner
sind entsprechend § 216 zu unterrichten.


###### § 225c Anzuwendende Vorschriften

Auf den Formwechsel einer Partnerschaftsgesellschaft sind § 214 Abs. 2
und die §§ 217 bis 225 entsprechend anzuwenden.


#### Zweiter Abschnitt - Formwechsel von Kapitalgesellschaften



##### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



###### § 226 Möglichkeit des Formwechsels

Eine Kapitalgesellschaft kann auf Grund eines Umwandlungsbeschlusses
nach diesem Gesetz nur die Rechtsform einer Gesellschaft des
bürgerlichen Rechts, einer Personenhandelsgesellschaft, einer
Partnerschaftsgesellschaft, einer anderen Kapitalgesellschaft oder
einer eingetragenen Genossenschaft erlangen.


###### § 227 Nicht anzuwendende Vorschriften

Die §§ 207 bis 212 sind beim Formwechsel einer Kommanditgesellschaft
auf Aktien nicht auf deren persönlich haftende Gesellschafter
anzuwenden.


##### Zweiter Unterabschnitt - Formwechsel in eine Personengesellschaft



###### § 228 Möglichkeit des Formwechsels

(1) Durch den Formwechsel kann eine Kapitalgesellschaft die Rechtsform
einer Personenhandelsgesellschaft nur erlangen, wenn der
Unternehmensgegenstand im Zeitpunkt des Wirksamwerdens des
Formwechsels den Vorschriften über die Gründung einer offenen
Handelsgesellschaft (§ 105 Abs. 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs)
genügt.

(2) Ein Formwechsel in eine Partnerschaftsgesellschaft ist nur
möglich, wenn im Zeitpunkt seines Wirksamwerdens alle Anteilsinhaber
des formwechselnden Rechtsträgers natürliche Personen sind, die einen
Freien Beruf ausüben (§ 1 Abs. 1 und 2 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes). § 1 Abs. 3 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes bleibt unberührt.


###### § 229 (weggefallen)

-


###### § 230 Vorbereitung der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) Die Geschäftsführer einer formwechselnden Gesellschaft mit
beschränkter Haftung haben allen Gesellschaftern spätestens zusammen
mit der Einberufung der Gesellschafterversammlung, die den Formwechsel
beschließen soll, diesen Formwechsel als Gegenstand der
Beschlußfassung in Textform anzukündigen und den Umwandlungsbericht zu
übersenden.

(2) Der Umwandlungsbericht einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien ist von der Einberufung der
Hauptversammlung an, die den Formwechsel beschließen soll, in dem
Geschäftsraum der Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre auszulegen.
Auf Verlangen ist jedem Aktionär und jedem von der Geschäftsführung
ausgeschlossenen persönlich haftenden Gesellschafter unverzüglich und
kostenlos eine Abschrift des Umwandlungsberichts zu erteilen. Der
Umwandlungsbericht kann dem Aktionär und dem von der Geschäftsführung
ausgeschlossenen persönlich haftenden Gesellschafter mit seiner
Einwilligung auf dem Wege elektronischer Kommunikation übermittelt
werden. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 entfallen, wenn
der Umwandlungsbericht für denselben Zeitraum über die Internetseite
der Gesellschaft zugänglich ist.


###### § 231 Mitteilung des Abfindungsangebots

Das Vertretungsorgan der formwechselnden Gesellschaft hat den
Gesellschaftern oder Aktionären spätestens zusammen mit der
Einberufung der Gesellschafterversammlung oder der Hauptversammlung,
die den Formwechsel beschließen soll, das Abfindungsangebot nach § 207
zu übersenden. Der Übersendung steht es gleich, wenn das
Abfindungsangebot im Bundesanzeiger und den sonst bestimmten
Gesellschaftsblättern bekanntgemacht wird.


###### § 232 Durchführung der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) In der Gesellschafterversammlung oder in der Hauptversammlung, die
den Formwechsel beschließen soll, ist der Umwandlungsbericht
auszulegen. In der Hauptversammlung kann der Umwandlungsbericht auch
auf andere Weise zugänglich gemacht werden.

(2) Der Entwurf des Umwandlungsbeschlusses einer Aktiengesellschaft
oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien ist von deren
Vertretungsorgan zu Beginn der Verhandlung mündlich zu erläutern.


###### § 233 Beschluß der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) Der Umwandlungsbeschluß der Gesellschafterversammlung oder der
Hauptversammlung bedarf, wenn die formwechselnde Gesellschaft die
Rechtsform einer Gesellschaft des bürgerlichen Rechts, einer offenen
Handelsgesellschaft oder einer Partnerschaftsgesellschaft erlangen
soll, der Zustimmung aller anwesenden Gesellschafter oder Aktionäre;
ihm müssen auch die nicht erschienenen Anteilsinhaber zustimmen.

(2) Soll die formwechselnde Gesellschaft in eine Kommanditgesellschaft
umgewandelt werden, so bedarf der Umwandlungsbeschluß einer Mehrheit
von mindestens drei Vierteln der bei der Gesellschafterversammlung
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung abgegebenen Stimmen oder
des bei der Beschlußfassung einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien vertretenen Grundkapitals; § 50 Abs.
2 und § 65 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden. Der
Gesellschaftsvertrag oder die Satzung der formwechselnden Gesellschaft
kann eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen. Dem
Formwechsel müssen alle Gesellschafter oder Aktionäre zustimmen, die
in der Kommanditgesellschaft die Stellung eines persönlich haftenden
Gesellschafters haben sollen.

(3) Dem Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien müssen
ferner deren persönlich haftende Gesellschafter zustimmen. Die Satzung
der formwechselnden Gesellschaft kann für den Fall des Formwechsels in
eine Kommanditgesellschaft eine Mehrheitsentscheidung dieser
Gesellschafter vorsehen. Jeder dieser Gesellschafter kann sein
Ausscheiden aus dem Rechtsträger für den Zeitpunkt erklären, in dem
der Formwechsel wirksam wird.


###### § 234 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

In dem Umwandlungsbeschluß müssen auch enthalten sein:

1.  die Bestimmung des Sitzes der Personengesellschaft;


2.  beim Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft die Angabe der
    Kommanditisten sowie des Betrages der Einlage eines jeden von ihnen;


3.  der Gesellschaftsvertrag der Personengesellschaft. Beim Formwechsel in
    eine Partnerschaftsgesellschaft ist § 213 auf den
    Partnerschaftsvertrag nicht anzuwenden.





###### § 235 Anmeldung des Formwechsels

(1) Beim Formwechsel in eine Gesellschaft des bürgerlichen Rechts ist
statt der neuen Rechtsform die Umwandlung der Gesellschaft zur
Eintragung in das Register, in dem die formwechselnde Gesellschaft
eingetragen ist, anzumelden. § 198 Abs. 2 ist nicht anzuwenden.

(2) Die Anmeldung nach Absatz 1 oder nach § 198 ist durch das
Vertretungsorgan der formwechselnden Gesellschaft vorzunehmen.


###### § 236 Wirkungen des Formwechsels

Mit dem Wirksamwerden des Formwechsels einer Kommanditgesellschaft auf
Aktien scheiden persönlich haftende Gesellschafter, die nach § 233
Abs. 3 Satz 3 ihr Ausscheiden aus dem Rechtsträger erklärt haben, aus
der Gesellschaft aus.


###### § 237 Fortdauer und zeitliche Begrenzung der persönlichen Haftung

Erlangt ein persönlich haftender Gesellschafter einer formwechselnden
Kommanditgesellschaft auf Aktien beim Formwechsel in eine
Kommanditgesellschaft die Rechtsstellung eines Kommanditisten, so ist
auf seine Haftung für die im Zeitpunkt des Formwechsels begründeten
Verbindlichkeiten der formwechselnden Gesellschaft § 224 entsprechend
anzuwenden.


##### Dritter Unterabschnitt - Formwechsel in eine Kapitalgesellschaft anderer Rechtsform



###### § 238 Vorbereitung der Versammlung der Anteilsinhaber

Auf die Vorbereitung der Gesellschafterversammlung oder der
Hauptversammlung, die den Formwechsel beschließen soll, sind die §§
230 und 231 entsprechend anzuwenden. § 192 Abs. 2 bleibt unberührt.


###### § 239 Durchführung der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) In der Gesellschafterversammlung oder in der Hauptversammlung, die
den Formwechsel beschließen soll, ist der Umwandlungsbericht
auszulegen. In der Hauptversammlung kann der Umwandlungsbericht auch
auf andere Weise zugänglich gemacht werden.

(2) Der Entwurf des Umwandlungsbeschlusses einer Aktiengesellschaft
oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien ist von deren
Vertretungsorgan zu Beginn der Verhandlung mündlich zu erläutern.


###### § 240 Beschluß der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) Der Umwandlungsbeschluß bedarf einer Mehrheit von mindestens drei
Vierteln der bei der Gesellschafterversammlung einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung abgegebenen Stimmen oder des bei der
Beschlußfassung einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien vertretenen Grundkapitals; § 65 Abs.
2 ist entsprechend anzuwenden. Der Gesellschaftsvertrag oder die
Satzung der formwechselnden Gesellschaft kann eine größere Mehrheit
und weitere Erfordernisse, beim Formwechsel einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien in eine Aktiengesellschaft auch eine
geringere Mehrheit bestimmen.

(2) Dem Formwechsel einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder
einer Aktiengesellschaft in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien
müssen alle Gesellschafter oder Aktionäre zustimmen, die in der
Gesellschaft neuer Rechtsform die Stellung eines persönlich haftenden
Gesellschafters haben sollen. Auf den Beitritt persönlich haftender
Gesellschafter ist § 221 entsprechend anzuwenden.

(3) Dem Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien müssen
ferner deren persönlich haftende Gesellschafter zustimmen. Die Satzung
der formwechselnden Gesellschaft kann eine Mehrheitsentscheidung
dieser Gesellschafter vorsehen.


###### § 241 Zustimmungserfordernisse beim Formwechsel einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung

(1) Werden durch den Umwandlungsbeschluß einer formwechselnden
Gesellschaft mit beschränkter Haftung die Aktien in der Satzung der
Aktiengesellschaft oder der Kommanditgesellschaft auf Aktien auf einen
höheren als den Mindestbetrag nach § 8 Abs. 2 oder 3 des
Aktiengesetzes und abweichend vom Nennbetrag der Geschäftsanteile der
formwechselnden Gesellschaft gestellt, so muß dem jeder Gesellschafter
zustimmen, der sich nicht dem Gesamtnennbetrag seiner Geschäftsanteile
entsprechend beteiligen kann.

(2) Auf das Erfordernis der Zustimmung einzelner Gesellschafter ist
ferner § 50 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Sind einzelnen Gesellschaftern außer der Leistung von
Kapitaleinlagen noch andere Verpflichtungen gegenüber der Gesellschaft
auferlegt und können diese wegen der einschränkenden Bestimmung des §
55 des Aktiengesetzes bei dem Formwechsel nicht aufrechterhalten
werden, so bedarf der Formwechsel auch der Zustimmung dieser
Gesellschafter.


###### § 242 Zustimmungserfordernis beim Formwechsel einer Aktiengesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien

Wird durch den Umwandlungsbeschluß einer formwechselnden
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien der
Nennbetrag der Geschäftsanteile in dem Gesellschaftsvertrag der
Gesellschaft mit beschränkter Haftung abweichend vom Betrag der Aktien
festgesetzt, so muß der Festsetzung jeder Aktionär zustimmen, der sich
nicht mit seinem gesamten Anteil beteiligen kann.


###### § 243 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) Auf den Umwandlungsbeschluß ist § 218 entsprechend anzuwenden.
Festsetzungen über Sondervorteile, Gründungsaufwand, Sacheinlagen und
Sachübernahmen, die in dem Gesellschaftsvertrag oder in der Satzung
der formwechselnden Gesellschaft enthalten sind, sind in den
Gesellschaftsvertrag oder in die Satzung der Gesellschaft neuer
Rechtsform zu übernehmen. § 26 Abs. 4 und 5 des Aktiengesetzes bleibt
unberührt.

(2) Vorschriften anderer Gesetze über die Änderung des Stammkapitals
oder des Grundkapitals bleiben unberührt.

(3) In dem Gesellschaftsvertrag oder in der Satzung der Gesellschaft
neuer Rechtsform kann der auf die Anteile entfallende Betrag des
Stamm- oder Grundkapitals abweichend vom Betrag der Anteile der
formwechselnden Gesellschaft festgesetzt werden. Bei einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung muss er auf volle Euro lauten.


###### § 244 Niederschrift über den Umwandlungsbeschluß, Gesellschaftsvertrag

(1) In der Niederschrift über den Umwandlungsbeschluß sind die
Personen, die nach § 245 Abs. 1 bis 3 den Gründern der Gesellschaft
gleichstehen, namentlich aufzuführen.

(2) Beim Formwechsel einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien in eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung braucht der Gesellschaftsvertrag von den Gesellschaftern nicht
unterzeichnet zu werden.


###### § 245 Rechtsstellung als Gründer; Kapitalschutz

(1) Bei einem Formwechsel einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
in eine Aktiengesellschaft oder in eine Kommanditgesellschaft auf
Aktien treten bei der Anwendung der Gründungsvorschriften des
Aktiengesetzes an die Stelle der Gründer die Gesellschafter, die für
den Formwechsel gestimmt haben, sowie beim Formwechsel einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in eine Kommanditgesellschaft
auf Aktien auch beitretende persönlich haftende Gesellschafter. § 220
ist entsprechend anzuwenden. § 52 des Aktiengesetzes ist nicht
anzuwenden, wenn die Gesellschaft mit beschränkter Haftung vor dem
Wirksamwerden des Formwechsels bereits länger als zwei Jahre in das
Register eingetragen war.

(2) Beim Formwechsel einer Aktiengesellschaft in eine
Kommanditgesellschaft auf Aktien treten bei der Anwendung der
Gründungsvorschriften des Aktiengesetzes an die Stelle der Gründer die
persönlich haftenden Gesellschafter der Gesellschaft neuer Rechtsform.
§ 220 ist entsprechend anzuwenden. § 52 des Aktiengesetzes ist nicht
anzuwenden.

(3) Beim Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien in eine
Aktiengesellschaft treten bei der Anwendung der Gründungsvorschriften
des Aktiengesetzes an die Stelle der Gründer die persönlich haftenden
Gesellschafter der formwechselnden Gesellschaft. § 220 ist
entsprechend anzuwenden. § 52 des Aktiengesetzes ist nicht anzuwenden.

(4) Beim Formwechsel einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien in eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung ist ein Sachgründungsbericht nicht erforderlich.


###### § 246 Anmeldung des Formwechsels

(1) Die Anmeldung nach § 198 ist durch das Vertretungsorgan der
formwechselnden Gesellschaft vorzunehmen.

(2) Zugleich mit der neuen Rechtsform oder mit dem Rechtsträger neuer
Rechtsform sind die Geschäftsführer der Gesellschaft mit beschränkter
Haftung, die Vorstandsmitglieder der Aktiengesellschaft oder die
persönlich haftenden Gesellschafter der Kommanditgesellschaft auf
Aktien zur Eintragung in das Register anzumelden.

(3) § 8 Abs. 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung und § 37 Abs. 1 des Aktiengesetzes sind auf die
Anmeldung nach § 198 nicht anzuwenden.


###### § 247 Wirkungen des Formwechsels

(1) Durch den Formwechsel wird das bisherige Stammkapital einer
formwechselnden Gesellschaft mit beschränkter Haftung zum Grundkapital
der Gesellschaft neuer Rechtsform oder das bisherige Grundkapital
einer formwechselnden Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft
auf Aktien zum Stammkapital der Gesellschaft neuer Rechtsform.

(2) Durch den Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien
scheiden deren persönlich haftende Gesellschafter als solche aus der
Gesellschaft aus.


###### § 248 Umtausch der Anteile

(1) Auf den Umtausch der Geschäftsanteile einer formwechselnden
Gesellschaft mit beschränkter Haftung gegen Aktien ist § 73 des
Aktiengesetzes, bei Zusammenlegung von Geschäftsanteilen § 226 des
Aktiengesetzes über die Kraftloserklärung von Aktien entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf den Umtausch der Aktien einer formwechselnden
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien gegen
Geschäftsanteile einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist § 73
Abs. 1 und 2 des Aktiengesetzes, bei Zusammenlegung von Aktien § 226
Abs. 1 und 2 des Aktiengesetzes über die Kraftloserklärung von Aktien
entsprechend anzuwenden.

(3) Einer Genehmigung des Gerichts bedarf es nicht.


###### § 249 Gläubigerschutz

Auf den Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien in eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder in eine Aktiengesellschaft
ist auch § 224 entsprechend anzuwenden.


###### § 250 Nicht anzuwendende Vorschriften

Die §§ 207 bis 212 sind auf den Formwechsel einer Aktiengesellschaft
in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien in eine Aktiengesellschaft nicht
anzuwenden.


##### Vierter Unterabschnitt - Formwechsel in eine eingetragene Genossenschaft



###### § 251 Vorbereitung und Durchführung der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) Auf die Vorbereitung der Gesellschafterversammlung oder der
Hauptversammlung, die den Formwechsel beschließen soll, sind die §§
229 bis 231 entsprechend anzuwenden. § 192 Abs. 2 bleibt unberührt.

(2) Auf die Gesellschafterversammlung oder die Hauptversammlung, die
den Formwechsel beschließen soll, ist § 239 Abs. 1 Satz 1, auf die
Hauptversammlung auch § 239 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 entsprechend
anzuwenden.


###### § 252 Beschluß der Versammlung der Anteilsinhaber

(1) Der Umwandlungsbeschluß der Gesellschafterversammlung oder der
Hauptversammlung bedarf, wenn die Satzung der Genossenschaft eine
Verpflichtung der Mitglieder zur Leistung von Nachschüssen vorsieht,
der Zustimmung aller anwesenden Gesellschafter oder Aktionäre; ihm
müssen auch die nicht erschienenen Anteilsinhaber zustimmen.

(2) Sollen die Mitglieder nicht zur Leistung von Nachschüssen
verpflichtet werden, so bedarf der Umwandlungsbeschluß einer Mehrheit
von mindestens drei Vierteln der bei der Gesellschafterversammlung
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung abgegebenen Stimmen oder
des bei der Beschlußfassung einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien vertretenen Grundkapitals; § 50 Abs.
2 und § 65 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden. Der
Gesellschaftsvertrag oder die Satzung der formwechselnden Gesellschaft
kann eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(3) Auf den Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien ist §
240 Abs. 3 entsprechend anzuwenden.


###### § 253 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) In dem Umwandlungsbeschluß muß auch die Satzung der Genossenschaft
enthalten sein. Eine Unterzeichnung der Satzung durch die Mitglieder
ist nicht erforderlich.

(2) Der Umwandlungsbeschluß muß die Beteiligung jedes Mitglieds mit
mindestens einem Geschäftsanteil vorsehen. In dem Beschluß kann auch
bestimmt werden, daß jedes Mitglied bei der Genossenschaft mit
mindestens einem und im übrigen mit so vielen Geschäftsanteilen, wie
sie durch Anrechnung seines Geschäftsguthabens bei dieser
Genossenschaft als voll eingezahlt anzusehen sind, beteiligt wird.


###### § 254 Anmeldung des Formwechsels

(1) Die Anmeldung nach § 198 einschließlich der Anmeldung der Satzung
der Genossenschaft ist durch das Vertretungsorgan der formwechselnden
Gesellschaft vorzunehmen.

(2) Zugleich mit der Genossenschaft sind die Mitglieder ihres
Vorstandes zur Eintragung in das Register anzumelden.


###### § 255 Wirkungen des Formwechsels

(1) Jeder Anteilsinhaber, der die Rechtsstellung eines Mitglieds
erlangt, ist bei der Genossenschaft nach Maßgabe des
Umwandlungsbeschlusses beteiligt. Eine Verpflichtung zur Übernahme
weiterer Geschäftsanteile bleibt unberührt. § 202 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2
ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die an den bisherigen Anteilen
bestehenden Rechte Dritter an den durch den Formwechsel erlangten
Geschäftsguthaben weiterbestehen.

(2) Das Gericht darf eine Auflösung der Genossenschaft von Amts wegen
nach § 80 des Genossenschaftsgesetzes nicht vor Ablauf eines Jahres
seit dem Wirksamwerden des Formwechsels aussprechen.

(3) Durch den Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien
scheiden deren persönlich haftende Gesellschafter als solche aus dem
Rechtsträger aus.


###### § 256 Geschäftsguthaben, Benachrichtigung der Mitglieder

(1) Jedem Mitglied ist als Geschäftsguthaben der Wert der
Geschäftsanteile oder der Aktien gutzuschreiben, mit denen es an der
formwechselnden Gesellschaft beteiligt war.

(2) Übersteigt das durch den Formwechsel erlangte Geschäftsguthaben
eines Mitglieds den Gesamtbetrag der Geschäftsanteile, mit denen es
bei der Genossenschaft beteiligt ist, so ist der übersteigende Betrag
nach Ablauf von sechs Monaten seit dem Tage, an dem die Eintragung der
Genossenschaft in das Register bekannt gemacht worden ist, an das
Mitglied auszuzahlen. Die Auszahlung darf jedoch nicht erfolgen, bevor
die Gläubiger, die sich nach § 204 in Verbindung mit § 22 gemeldet
haben, befriedigt oder sichergestellt sind.

(3) Die Genossenschaft hat jedem Mitglied unverzüglich nach der
Bekanntmachung der Eintragung der Genossenschaft in das Register in
Textform mitzuteilen:

1.  den Betrag seines Geschäftsguthabens;


2.  den Betrag und die Zahl der Geschäftsanteile, mit denen es bei der
    Genossenschaft beteiligt ist;


3.  den Betrag der von dem Mitglied nach Anrechnung seines
    Geschäftsguthabens noch zu leistenden Einzahlung oder den Betrag, der
    nach Absatz 2 an das Mitglied auszuzahlen ist;


4.  den Betrag der Haftsumme der Genossenschaft, sofern die Mitglieder
    Nachschüsse bis zu einer Haftsumme zu leisten haben.





###### § 257 Gläubigerschutz

Auf den Formwechsel einer Kommanditgesellschaft auf Aktien ist auch §
224 entsprechend anzuwenden.


#### Dritter Abschnitt - Formwechsel eingetragener Genossenschaften



##### § 258 Möglichkeit des Formwechsels

(1) Eine eingetragene Genossenschaft kann auf Grund eines
Umwandlungsbeschlusses nach diesem Gesetz nur die Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft erlangen.

(2) Der Formwechsel ist nur möglich, wenn auf jedes Mitglied, das an
der Gesellschaft neuer Rechtsform beteiligt wird, als beschränkt
haftender Gesellschafter ein Geschäftsanteil, dessen Nennbetrag auf
volle Euro lautet, oder als Aktionär mindestens eine volle Aktie
entfällt.


##### § 259 Gutachten des Prüfungsverbandes

Vor der Einberufung der Generalversammlung, die den Formwechsel
beschließen soll, ist eine gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes
einzuholen, ob der Formwechsel mit den Belangen der Mitglieder und der
Gläubiger der Genossenschaft vereinbar ist, insbesondere ob bei der
Festsetzung des Stammkapitals oder des Grundkapitals § 263 Abs. 2 Satz
2 und § 264 Abs. 1 beachtet sind (Prüfungsgutachten).


##### § 260 Vorbereitung der Generalversammlung

(1) Der Vorstand der formwechselnden Genossenschaft hat allen
Mitgliedern spätestens zusammen mit der Einberufung der
Generalversammlung, die den Formwechsel beschließen soll, diesen
Formwechsel als Gegenstand der Beschlußfassung in Textform
anzukündigen. In der Ankündigung ist auf die für die Beschlußfassung
nach § 262 Abs. 1 erforderlichen Mehrheiten sowie auf die Möglichkeit
der Erhebung eines Widerspruchs und die sich daraus ergebenden Rechte
hinzuweisen.

(2) Auf die Vorbereitung der Generalversammlung sind § 230 Absatz 2
und § 231 Satz 1 entsprechend anzuwenden. § 192 Abs. 2 bleibt
unberührt.

(3) In dem Geschäftsraum der formwechselnden Genossenschaft ist von
der Einberufung der Generalversammlung an, die den Formwechsel
beschließen soll, außer den sonst erforderlichen Unterlagen auch das
nach § 259 erstattete Prüfungsgutachten zur Einsicht der Mitglieder
auszulegen. Auf Verlangen ist jedem Mitglied unverzüglich und
kostenlos eine Abschrift dieses Prüfungsgutachtens zu erteilen. Die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 entfallen, wenn das
Prüfungsgutachten für denselben Zeitraum über die Internetseite der
Genossenschaft zugänglich ist.


##### § 261 Durchführung der Generalversammlung

(1) In der Generalversammlung, die den Formwechsel beschließen soll,
ist der Umwandlungsbericht, sofern er nach diesem Buch erforderlich
ist, und das nach § 259 erstattete Prüfungsgutachten auszulegen. Der
Vorstand hat den Umwandlungsbeschluß zu Beginn der Verhandlung
mündlich zu erläutern.

(2) Das Prüfungsgutachten ist in der Generalversammlung zu verlesen.
Der Prüfungsverband ist berechtigt, an der Generalversammlung beratend
teilzunehmen.


##### § 262 Beschluß der Generalversammlung

(1) Der Umwandlungsbeschluß der Generalversammlung bedarf einer
Mehrheit von mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Er
bedarf einer Mehrheit von neun Zehnteln der abgegebenen Stimmen, wenn
spätestens bis zum Ablauf des dritten Tages vor der Generalversammlung
mindestens 100 Mitglieder, bei Genossenschaften mit weniger als 1.000
Mitgliedern ein Zehntel der Mitglieder, durch eingeschriebenen Brief
Widerspruch gegen den Formwechsel erhoben haben. Die Satzung kann
größere Mehrheiten und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Auf den Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien ist §
240 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


##### § 263 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) Auf den Umwandlungsbeschluß sind auch die §§ 218, 243 Abs. 3 und §
244 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(2) In dem Beschluß ist bei der Festlegung von Zahl, Art und Umfang
der Anteile (§ 194 Abs. 1 Nr. 4) zu bestimmen, daß an dem Stammkapital
oder an dem Grundkapital der Gesellschaft neuer Rechtsform jedes
Mitglied, das die Rechtsstellung eines beschränkt haftenden
Gesellschafters oder eines Aktionärs erlangt, in dem Verhältnis
beteiligt wird, in dem am Ende des letzten vor der Beschlußfassung
über den Formwechsel abgelaufenen Geschäftsjahres sein
Geschäftsguthaben zur Summe der Geschäftsguthaben aller Mitglieder
gestanden hat, die durch den Formwechsel Gesellschafter oder Aktionäre
geworden sind. Der Nennbetrag des Grundkapitals ist so zu bemessen,
daß auf jedes Mitglied möglichst volle Aktien entfallen.

(3) Die Geschäftsanteile einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
sollen auf einen höheren Nennbetrag als hundert Euro nur gestellt
werden, soweit auf die Mitglieder der formwechselnden Genossenschaft
volle Geschäftsanteile mit dem höheren Nennbetrag entfallen. Aktien
können auf einen höheren Betrag als den Mindestbetrag nach § 8 Abs. 2
und 3 des Aktiengesetzes nur gestellt werden, soweit volle Aktien mit
dem höheren Betrag auf die Mitglieder entfallen. Wird das
Vertretungsorgan der Aktiengesellschaft oder der Kommanditgesellschaft
auf Aktien in der Satzung ermächtigt, das Grundkapital bis zu einem
bestimmten Nennbetrag durch Ausgabe neuer Aktien gegen Einlagen zu
erhöhen, so darf die Ermächtigung nicht vorsehen, daß das
Vertretungsorgan über den Ausschluß des Bezugsrechts entscheidet.


##### § 264 Kapitalschutz

(1) Der Nennbetrag des Stammkapitals einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung oder des Grundkapitals einer Aktiengesellschaft
oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien darf das nach Abzug der
Schulden verbleibende Vermögen der formwechselnden Genossenschaft
nicht übersteigen.

(2) Beim Formwechsel in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung
sind die Mitglieder der formwechselnden Genossenschaft nicht
verpflichtet, einen Sachgründungsbericht zu erstatten.

(3) Beim Formwechsel in eine Aktiengesellschaft oder in eine
Kommanditgesellschaft auf Aktien hat die Gründungsprüfung durch einen
oder mehrere Prüfer (§ 33 Abs. 2 des Aktiengesetzes) in jedem Fall
stattzufinden. Jedoch sind die Mitglieder der formwechselnden
Genossenschaft nicht verpflichtet, einen Gründungsbericht zu
erstatten; die §§ 32, 35 Abs. 1 und 2 und § 46 des Aktiengesetzes sind
nicht anzuwenden. Die für Nachgründungen in § 52 Abs. 1 des
Aktiengesetzes bestimmte Frist von zwei Jahren beginnt mit dem
Wirksamwerden des Formwechsels.


##### § 265 Anmeldung des Formwechsels

Auf die Anmeldung nach § 198 ist § 222 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3
entsprechend anzuwenden. Der Anmeldung ist das nach § 259 erstattete
Prüfungsgutachten in Urschrift oder in öffentlich beglaubigter
Abschrift beizufügen.


##### § 266 Wirkungen des Formwechsels

(1) Durch den Formwechsel werden die bisherigen Geschäftsanteile zu
Anteilen an der Gesellschaft neuer Rechtsform und zu Teilrechten. §
202 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die an den
bisherigen Geschäftsguthaben bestehenden Rechte Dritter an den durch
den Formwechsel erlangten Anteilen und Teilrechten weiterbestehen.

(2) Teilrechte, die durch den Formwechsel entstehen, sind selbständig
veräußerlich und vererblich.

(3) Die Rechte aus einer Aktie einschließlich des Anspruchs auf
Ausstellung einer Aktienurkunde können nur ausgeübt werden, wenn
Teilrechte, die zusammen eine volle Aktie ergeben, in einer Hand
vereinigt sind oder wenn mehrere Berechtigte, deren Teilrechte
zusammen eine volle Aktie ergeben, sich zur Ausübung der Rechte
zusammenschließen. Der Rechtsträger soll die Zusammenführung von
Teilrechten zu vollen Aktien vermitteln.


##### § 267 Benachrichtigung der Anteilsinhaber

(1) Das Vertretungsorgan der Gesellschaft neuer Rechtsform hat jedem
Anteilsinhaber unverzüglich nach der Bekanntmachung der Eintragung der
Gesellschaft in das Register deren Inhalt sowie die Zahl und, mit
Ausnahme von Stückaktien, den Nennbetrag der Anteile und des
Teilrechts, die auf ihn entfallen sind, in Textform mitzuteilen. Dabei
soll auf die Vorschriften über Teilrechte in § 266 hingewiesen werden.

(2) Zugleich mit der Mitteilung ist deren wesentlicher Inhalt in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Der Hinweis nach Absatz 1 Satz
2 braucht in die Bekanntmachung nicht aufgenommen zu werden.


##### § 268 Aufforderung an die Aktionäre; Veräußerung von Aktien

(1) In der Mitteilung nach § 267 sind Aktionäre aufzufordern, die
ihnen zustehenden Aktien abzuholen. Dabei ist darauf hinzuweisen, daß
die Gesellschaft berechtigt ist, Aktien, die nicht binnen sechs
Monaten seit der Bekanntmachung der Aufforderung in den
Gesellschaftsblättern abgeholt werden, nach dreimaliger Androhung für
Rechnung der Beteiligten zu veräußern. Dieser Hinweis braucht nicht in
die Bekanntmachung der Aufforderung in den Gesellschaftsblättern
aufgenommen zu werden.

(2) Nach Ablauf von sechs Monaten seit der Bekanntmachung der
Aufforderung in den Gesellschaftsblättern hat die Gesellschaft neuer
Rechtsform die Veräußerung der nicht abgeholten Aktien anzudrohen. Die
Androhung ist dreimal in Abständen von mindestens einem Monat in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Die letzte Bekanntmachung muß
vor dem Ablauf von einem Jahr seit der Bekanntmachung der Aufforderung
ergehen.

(3) Nach Ablauf von sechs Monaten seit der letzten Bekanntmachung der
Androhung hat die Gesellschaft die nicht abgeholten Aktien für
Rechnung der Beteiligten zum amtlichen Börsenpreis durch Vermittlung
eines Kursmaklers und beim Fehlen eines Börsenpreises durch
öffentliche Versteigerung zu veräußern. § 226 Abs. 3 Satz 2 bis 6 des
Aktiengesetzes ist entsprechend anzuwenden.


##### § 269 Hauptversammlungsbeschlüsse, genehmigtes Kapital

Solange beim Formwechsel in eine Aktiengesellschaft oder in eine
Kommanditgesellschaft auf Aktien die abgeholten oder nach § 268 Abs. 3
veräußerten Aktien nicht insgesamt mindestens sechs Zehntel des
Grundkapitals erreichen, kann die Hauptversammlung der Gesellschaft
neuer Rechtsform keine Beschlüsse fassen, die nach Gesetz oder Satzung
einer Kapitalmehrheit bedürfen. Das Vertretungsorgan der Gesellschaft
darf während dieses Zeitraums von einer Ermächtigung zu einer Erhöhung
des Grundkapitals keinen Gebrauch machen.


##### § 270 Abfindungsangebot

(1) Das Abfindungsangebot nach § 207 Abs. 1 Satz 1 gilt auch für jedes
Mitglied, das dem Formwechsel bis zum Ablauf des dritten Tages vor dem
Tage, an dem der Umwandlungsbeschluß gefaßt worden ist, durch
eingeschriebenen Brief widersprochen hat.

(2) Zu dem Abfindungsangebot ist eine gutachtliche Äußerung des
Prüfungsverbandes einzuholen. § 30 Abs. 2 Satz 2 und 3 ist nicht
anzuwenden.


##### § 271 Fortdauer der Nachschußpflicht

Wird über das Vermögen der Gesellschaft neuer Rechtsform binnen zwei
Jahren nach dem Tage, an dem ihre Eintragung in das Register bekannt
gemacht worden ist, das Insolvenzverfahren eröffnet, so ist jedes
Mitglied, das durch den Formwechsel die Rechtsstellung eines
beschränkt haftenden Gesellschafters oder eines Aktionärs erlangt hat,
im Rahmen der Satzung der formwechselnden Genossenschaft (§ 6 Nr. 3
des Genossenschaftsgesetzes) zu Nachschüssen verpflichtet, auch wenn
es seinen Geschäftsanteil oder seine Aktie veräußert hat. Die §§ 105
bis 115a des Genossenschaftsgesetzes sind mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, daß nur solche Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu
berücksichtigen sind, die bereits im Zeitpunkt des Formwechsels
begründet waren.


#### Vierter Abschnitt - Formwechsel rechtsfähiger Vereine



##### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



###### § 272 Möglichkeit des Formwechsels

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann auf Grund eines
Umwandlungsbeschlusses nur die Rechtsform einer Kapitalgesellschaft
oder einer eingetragenen Genossenschaft erlangen.

(2) Ein Verein kann die Rechtsform nur wechseln, wenn seine Satzung
oder Vorschriften des Landesrechts nicht entgegenstehen.


##### Zweiter Unterabschnitt - Formwechsel in eine Kapitalgesellschaft



###### § 273 Möglichkeit des Formwechsels

Der Formwechsel ist nur möglich, wenn auf jedes Mitglied, das an der
Gesellschaft neuer Rechtsform beteiligt wird, als beschränkt haftender
Gesellschafter ein Geschäftsanteil, dessen Nennbetrag auf volle Euro
lautet, oder als Aktionär mindestens eine volle Aktie entfällt.


###### § 274 Vorbereitung und Durchführung der Mitgliederversammlung

(1) Auf die Vorbereitung der Mitgliederversammlung, die den
Formwechsel beschließen soll, sind die §§ 229, 230 Abs. 2 Satz 1 und
2, § 231 Satz 1 und § 260 Abs. 1 entsprechend anzuwenden. § 192 Abs. 2
bleibt unberührt.

(2) Auf die Mitgliederversammlung, die den Formwechsel beschließen
soll, ist § 239 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


###### § 275 Beschluß der Mitgliederversammlung

(1) Der Umwandlungsbeschluß der Mitgliederversammlung bedarf, wenn der
Zweck des Rechtsträgers geändert werden soll (§ 33 Abs. 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs), der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder;
ihm müssen auch die nicht erschienenen Mitglieder zustimmen.

(2) In anderen Fällen bedarf der Umwandlungsbeschluß einer Mehrheit
von mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Er bedarf einer
Mehrheit von mindestens neun Zehnteln der abgegebenen Stimmen, wenn
spätestens bis zum Ablauf des dritten Tages vor der
Mitgliederversammlung wenigstens hundert Mitglieder, bei Vereinen mit
weniger als tausend Mitgliedern ein Zehntel der Mitglieder, durch
eingeschriebenen Brief Widerspruch gegen den Formwechsel erhoben
haben. Die Satzung kann größere Mehrheiten und weitere Erfordernisse
bestimmen.

(3) Auf den Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien ist §
240 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


###### § 276 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) Auf den Umwandlungsbeschluß sind auch die §§ 218, 243 Abs. 3, §
244 Abs. 2 und § 263 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Beteiligung der Mitglieder am Stammkapital oder am
Grundkapital der Gesellschaft neuer Rechtsform darf, wenn nicht alle
Mitglieder einen gleich hohen Anteil erhalten sollen, nur nach einem
oder mehreren der folgenden Maßstäbe festgesetzt werden:

1.  bei Vereinen, deren Vermögen in übertragbare Anteile zerlegt ist, der
    Nennbetrag oder der Wert dieser Anteile;


2.  die Höhe der Beiträge;


3.  bei Vereinen, die zu ihren Mitgliedern oder einem Teil der Mitglieder
    in vertraglichen Geschäftsbeziehungen stehen, der Umfang der
    Inanspruchnahme von Leistungen des Vereins durch die Mitglieder oder
    der Umfang der Inanspruchnahme von Leistungen der Mitglieder durch den
    Verein;


4.  ein in der Satzung bestimmter Maßstab für die Verteilung des
    Überschusses;


5.  ein in der Satzung bestimmter Maßstab für die Verteilung des
    Vermögens;


6.  die Dauer der Mitgliedschaft.





###### § 277 Kapitalschutz

Bei der Anwendung der für die neue Rechtsform maßgebenden
Gründungsvorschriften ist auch § 264 entsprechend anzuwenden.


###### § 278 Anmeldung des Formwechsels

(1) Auf die Anmeldung nach § 198 ist § 222 Abs. 1 und 3 entsprechend
anzuwenden.

(2) Ist der formwechselnde Verein nicht in ein Handelsregister
eingetragen, so hat sein Vorstand den bevorstehenden Formwechsel durch
das in der Vereinssatzung für Veröffentlichungen bestimmte Blatt, in
Ermangelung eines solchen durch dasjenige Blatt bekanntzumachen, das
für Bekanntmachungen des Amtsgerichts bestimmt ist, in dessen Bezirk
der formwechselnde Verein seinen Sitz hat. Die Bekanntmachung tritt an
die Stelle der Eintragung der Umwandlung in das Register nach § 198
Abs. 2 Satz 3. § 50 Abs. 1 Satz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 279 (weggefallen)

-


###### § 280 Wirkungen des Formwechsels

Durch den Formwechsel werden die bisherigen Mitgliedschaften zu
Anteilen an der Gesellschaft neuer Rechtsform und zu Teilrechten. §
266 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 281 Benachrichtigung der Anteilsinhaber, Veräußerung von Aktien, Hauptversammlungsbeschlüsse

(1) Auf die Benachrichtigung der Anteilsinhaber durch die
Gesellschaft, auf die Aufforderung von Aktionären zur Abholung der
ihnen zustehenden Aktien und auf die Veräußerung nicht abgeholter
Aktien sind die §§ 267 und 268 entsprechend anzuwenden.

(2) Auf Beschlüsse der Hauptversammlung der Gesellschaft neuer
Rechtsform sowie auf eine Ermächtigung des Vertretungsorgans zur
Erhöhung des Grundkapitals ist § 269 entsprechend anzuwenden.


###### § 282 Abfindungsangebot

(1) Auf das Abfindungsangebot nach § 207 Abs. 1 Satz 1 ist § 270 Abs.
1 entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 und die §§ 207 bis 212 sind auf den Formwechsel eines
eingetragenen Vereins, der nach § 5 Abs. 1 Nr. 9 des
Körperschaftsteuergesetzes von der Körperschaftsteuer befreit ist,
nicht anzuwenden.


##### Dritter Unterabschnitt - Formwechsel in eine eingetragene Genossenschaft



###### § 283 Vorbereitung und Durchführung der Mitgliederversammlung

(1) Auf die Vorbereitung der Mitgliederversammlung, die den
Formwechsel beschließen soll, sind die §§ 229 und 230 Abs. 2 Satz 1
und 2, § 231 Satz 1 und § 260 Abs. 1 entsprechend anzuwenden. § 192
Abs. 2 bleibt unberührt.

(2) Auf die Mitgliederversammlung, die den Formwechsel beschließen
soll, ist § 239 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


###### § 284 Beschluß der Mitgliederversammlung

Der Umwandlungsbeschluß der Mitgliederversammlung bedarf, wenn der
Zweck des Rechtsträgers geändert werden soll (§ 33 Abs. 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder wenn die Satzung der Genossenschaft
eine Verpflichtung der Mitglieder der Genossenschaft zur Leistung von
Nachschüssen vorsieht, der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder; ihm
müssen auch die nicht erschienenen Mitglieder zustimmen. Im übrigen
ist § 275 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


###### § 285 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) Auf den Umwandlungsbeschluß ist auch § 253 Abs. 1 und Abs. 2 Satz
1 entsprechend anzuwenden.

(2) Sollen bei der Genossenschaft nicht alle Mitglieder mit der
gleichen Zahl von Geschäftsanteilen beteiligt werden, so darf die
unterschiedlich hohe Beteiligung nur nach einem oder mehreren der in §
276 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Maßstäbe festgesetzt werden.


###### § 286 Anmeldung des Formwechsels

Auf die Anmeldung nach § 198 sind die §§ 254 und 278 Abs. 2
entsprechend anzuwenden.


###### § 287 (weggefallen)

-


###### § 288 Wirkungen des Formwechsels

(1) Jedes Mitglied, das die Rechtsstellung eines Mitglieds der
Genossenschaft erlangt, ist bei der Genossenschaft nach Maßgabe des
Umwandlungsbeschlusses beteiligt. Eine Verpflichtung zur Übernahme
weiterer Geschäftsanteile bleibt unberührt. § 255 Abs. 1 Satz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Das Gericht darf eine Auflösung der Genossenschaft von Amts wegen
nach § 80 des Genossenschaftsgesetzes nicht vor Ablauf eines Jahres
seit dem Wirksamwerden des Formwechsels aussprechen.


###### § 289 Geschäftsguthaben, Benachrichtigung der Mitglieder

(1) Jedem Mitglied der Genossenschaft kann als Geschäftsguthaben auf
Grund des Formwechsels höchstens der Nennbetrag der Geschäftsanteile
gutgeschrieben werden, mit denen es bei der Genossenschaft beteiligt
ist.

(2) § 256 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 290 Abfindungsangebot

Auf das Abfindungsangebot nach § 207 Abs. 1 Satz 2 sind § 270 Abs. 1
sowie § 282 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


#### Fünfter Abschnitt - Formwechsel von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit



##### § 291 Möglichkeit des Formwechsels

(1) Ein Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, der kein kleinerer
Verein im Sinne des § 210 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist, kann
auf Grund eines Umwandlungsbeschlusses nur die Rechtsform einer
Aktiengesellschaft erlangen.

(2) Der Formwechsel ist nur möglich, wenn auf jedes Mitglied des
Vereins, das an der Aktiengesellschaft beteiligt wird, mindestens eine
volle Aktie entfällt.


##### § 292 Vorbereitung und Durchführung der Versammlung der obersten Vertretung

(1) Auf die Vorbereitung der Versammlung der obersten Vertretung, die
den Formwechsel beschließen soll, sind die §§ 229 und 230 Abs. 2 Satz
1 und 2, § 231 Satz 1 und § 260 Abs. 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Auf die Durchführung der Versammlung der obersten Vertretung, die
den Formwechsel beschließen soll, ist § 239 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2
entsprechend anzuwenden.


##### § 293 Beschluß der obersten Vertretung

Der Umwandlungsbeschluß der obersten Vertretung bedarf einer Mehrheit
von mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Er bedarf einer
Mehrheit von neun Zehnteln der abgegebenen Stimmen, wenn spätestens
bis zum Ablauf des dritten Tages vor der Versammlung der obersten
Vertretung wenigstens hundert Mitglieder des Vereins durch
eingeschriebenen Brief Widerspruch gegen den Formwechsel erhoben
haben. Die Satzung kann größere Mehrheiten und weitere Erfordernisse
bestimmen.


##### § 294 Inhalt des Umwandlungsbeschlusses

(1) Auf den Umwandlungsbeschluß sind auch § 218 Abs. 1 und § 263 Abs.
3 Satz 2 und 3 entsprechend anzuwenden. In dem Umwandlungsbeschluß
kann bestimmt werden, daß Mitglieder, die dem formwechselnden Verein
weniger als drei Jahre vor der Beschlußfassung über den Formwechsel
angehören, von der Beteiligung an der Aktiengesellschaft
ausgeschlossen sind.

(2) Das Grundkapital der Aktiengesellschaft ist in der Höhe des
Grundkapitals vergleichbarer Versicherungsunternehmen in der
Rechtsform der Aktiengesellschaft festzusetzen. Würde die
Aufsichtsbehörde einer neu zu gründenden Versicherungs-
Aktiengesellschaft die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb nur bei
Festsetzung eines höheren Grundkapitals erteilen, so ist das
Grundkapital auf diesen Betrag festzusetzen, soweit dies nach den
Vermögensverhältnissen des formwechselnden Vereins möglich ist. Ist
eine solche Festsetzung nach den Vermögensverhältnissen des Vereins
nicht möglich, so ist der Nennbetrag des Grundkapitals so zu bemessen,
daß auf jedes Mitglied, das die Rechtsstellung eines Aktionärs
erlangt, möglichst volle Aktien entfallen.

(3) Die Beteiligung der Mitglieder am Grundkapital der
Aktiengesellschaft darf, wenn nicht alle Mitglieder einen gleich hohen
Anteil erhalten sollen, nur nach einem oder mehreren der folgenden
Maßstäbe festgesetzt werden:

1.  die Höhe der Versicherungssumme;


2.  die Höhe der Beiträge;


3.  die Höhe der Deckungsrückstellung in der Lebensversicherung;


4.  der in der Satzung bestimmte Maßstab für die Verteilung des
    Überschusses;


5.  ein in der Satzung bestimmter Maßstab für die Verteilung des
    Vermögens;


6.  die Dauer der Mitgliedschaft.





##### § 295 Kapitalschutz

Bei der Anwendung der Gründungsvorschriften des Aktiengesetzes ist
auch § 264 Abs. 1 und 3 entsprechend anzuwenden.


##### § 296 Anmeldung des Formwechsels

Auf die Anmeldung nach § 198 ist § 246 Abs. 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.


##### § 297 (weggefallen)

-


##### § 298 Wirkungen des Formwechsels

Durch den Formwechsel werden die bisherigen Mitgliedschaften zu Aktien
und Teilrechten. § 266 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 299 Benachrichtigung der Aktionäre, Veräußerung von Aktien, Hauptversammlungsbeschlüsse

(1) Auf die Benachrichtigung der Aktionäre durch die Gesellschaft ist
§ 267, auf die Aufforderung zur Abholung der ihnen zustehenden Aktien
und auf die Veräußerung nicht abgeholter Aktien ist § 268 entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf Beschlüsse der Hauptversammlung der Aktiengesellschaft sowie
auf eine Ermächtigung des Vorstandes zur Erhöhung des Grundkapitals
ist § 269 entsprechend anzuwenden. Die Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen
von der entsprechenden Anwendung des § 269 Satz 1 zulassen, wenn dies
erforderlich ist, um zu verhindern, daß der Aktiengesellschaft
erhebliche Nachteile entstehen.


##### § 300 Abfindungsangebot

Auf das Abfindungsangebot nach § 207 Abs. 1 Satz 1 ist § 270 Abs. 1
entsprechend anzuwenden.


#### Sechster Abschnitt - Formwechsel von Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts



##### § 301 Möglichkeit des Formwechsels

(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, kann eine
Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts durch Formwechsel
nur die Rechtsform einer Kapitalgesellschaft erlangen.

(2) Der Formwechsel ist nur möglich, wenn die Körperschaft oder
Anstalt rechtsfähig ist und das für sie maßgebende Bundes- oder
Landesrecht einen Formwechsel vorsieht oder zuläßt.


##### § 302 Anzuwendende Vorschriften

Die Vorschriften des Ersten Teils sind auf den Formwechsel nur
anzuwenden, soweit sich aus dem für die formwechselnde Körperschaft
oder Anstalt maßgebenden Bundes- oder Landesrecht nichts anderes
ergibt. Nach diesem Recht richtet es sich insbesondere, auf welche
Weise der Gesellschaftsvertrag oder die Satzung der Gesellschaft neuer
Rechtsform abgeschlossen oder festgestellt wird, wer an dieser
Gesellschaft als Anteilsinhaber beteiligt wird und welche Person oder
welche Personen den Gründern der Gesellschaft gleichstehen; die §§ 28
und 29 des Aktiengesetzes sind nicht anzuwenden.


##### § 303 Kapitalschutz, Zustimmungserfordernisse

(1) Außer den für die neue Rechtsform maßgebenden
Gründungsvorschriften ist auch § 220 entsprechend anzuwenden.

(2) Ein Formwechsel in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien bedarf
der Zustimmung aller Anteilsinhaber, die in dieser Gesellschaft die
Stellung eines persönlich haftenden Gesellschafters haben sollen. Auf
den Beitritt persönlich haftender Gesellschafter ist § 221
entsprechend anzuwenden.


##### § 304 Wirksamwerden des Formwechsels

Der Formwechsel wird mit der Eintragung der Kapitalgesellschaft in das
Handelsregister wirksam. Mängel des Formwechsels lassen die Wirkungen
der Eintragung unberührt.


##### (XXXX) §§ 305 bis 312 (weggefallen)



## Sechstes Buch - Strafvorschriften und Zwangsgelder



### § 313 Unrichtige Darstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied eines Vertretungsorgans, als
vertretungsberechtigter Gesellschafter oder Partner, als Mitglied
eines Aufsichtsrats oder als Abwickler eines an einer Umwandlung
beteiligten Rechtsträgers bei dieser Umwandlung

1.  die Verhältnisse des Rechtsträgers einschließlich seiner Beziehungen
    zu verbundenen Unternehmen in einem in diesem Gesetz vorgesehenen
    Bericht (Verschmelzungsbericht, Spaltungsbericht, Übertragungsbericht,
    Umwandlungsbericht), in Darstellungen oder Übersichten über den
    Vermögensstand, in Vorträgen oder Auskünften in der Versammlung der
    Anteilsinhaber unrichtig wiedergibt oder verschleiert, wenn die Tat
    nicht in § 331 Nr. 1 oder Nr. 1a des Handelsgesetzbuchs mit Strafe
    bedroht ist, oder


2.  in Aufklärungen und Nachweisen, die nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes einem Verschmelzungs-, Spaltungs- oder Übertragungsprüfer zu
    geben sind, unrichtige Angaben macht oder die Verhältnisse des
    Rechtsträgers einschließlich seiner Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen unrichtig wiedergibt oder verschleiert.




(2) Ebenso wird bestraft, wer als Geschäftsführer einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung, als Mitglied des Vorstands einer
Aktiengesellschaft, als zur Vertretung ermächtigter persönlich
haftender Gesellschafter einer Kommanditgesellschaft auf Aktien oder
als Abwickler einer solchen Gesellschaft in einer Erklärung nach § 52
über die Zustimmung der Anteilsinhaber dieses Rechtsträgers oder in
einer Erklärung nach § 140 oder § 146 Abs. 1 über die Deckung des
Stammkapitals oder Grundkapitals der übertragenden Gesellschaft
unrichtige Angaben macht oder seiner Erklärung zugrunde legt.


### § 314 Verletzung der Berichtspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Verschmelzungs-, Spaltungs- oder Übertragungsprüfer
oder als Gehilfe eines solchen Prüfers über das Ergebnis einer aus
Anlaß einer Umwandlung erforderlichen Prüfung falsch berichtet oder
erhebliche Umstände in dem Prüfungsbericht verschweigt.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.


### § 314a Falsche Angaben

Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 122k Abs. 1 Satz 3 eine Versicherung nicht
richtig abgibt.


### § 315 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ein Geheimnis eines an einer Umwandlung beteiligten
Rechtsträgers, namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das
ihm in seiner Eigenschaft als

1.  Mitglied des Vertretungsorgans, vertretungsberechtigter Gesellschafter
    oder Partner, Mitglied eines Aufsichtsrats oder Abwickler dieses oder
    eines anderen an der Umwandlung beteiligten Rechtsträgers,


2.  Verschmelzungs-, Spaltungs- oder Übertragungsprüfer oder Gehilfe eines
    solchen Prüfers



bekannt geworden ist, unbefugt offenbart, wenn die Tat im Falle der
Nummer 1 nicht in § 85 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, § 404 des Aktiengesetzes oder § 151 des
Genossenschaftsgesetzes, im Falle der Nummer 2 nicht in § 333 des
Handelsgesetzbuchs mit Strafe bedroht ist.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekannt geworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag eines der an der Umwandlung
beteiligten Rechtsträger verfolgt. Hat ein Mitglied eines
Vertretungsorgans, ein vertretungsberechtigter Gesellschafter oder
Partner oder ein Abwickler die Tat begangen, so sind auch ein
Aufsichtsrat oder ein nicht vertretungsberechtigter Gesellschafter
oder Partner antragsberechtigt. Hat ein Mitglied eines Aufsichtsrats
die Tat begangen, sind auch die Mitglieder des Vorstands, die
vertretungsberechtigten Gesellschafter oder Partner oder die Abwickler
antragsberechtigt.


### § 316 Zwangsgelder

(1) Mitglieder eines Vertretungsorgans, vertretungsberechtigte
Gesellschafter, vertretungsberechtigte Partner oder Abwickler, die §
13 Abs. 3 Satz 3 sowie § 125 Satz 1, § 176 Abs. 1, § 177 Abs. 1, § 178
Abs. 1, § 179 Abs. 1, § 180 Abs. 1, § 184 Abs. 1, § 186 Satz 1, § 188
Abs. 1 und § 189 Abs. 1, jeweils in Verbindung mit § 13 Abs. 3 Satz 3,
sowie § 193 Abs. 3 Satz 2 nicht befolgen, sind hierzu von dem
zuständigen Registergericht durch Festsetzung von Zwangsgeld
anzuhalten; § 14 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt. Das einzelne
Zwangsgeld darf den Betrag von fünftausend Euro nicht übersteigen.

(2) Die Anmeldungen einer Umwandlung zu dem zuständigen Register nach
§ 16 Abs. 1, den §§ 38, 122k Abs. 1, § 122l Abs. 1, §§ 129 und 137
Abs. 1 und 2, § 176 Abs. 1, § 177 Abs. 1, § 178 Abs. 1, § 179 Abs. 1,
§ 180 Abs. 1, § 184 Abs. 1, §§ 186, 188 Abs. 1, § 189 Abs. 1, §§ 198,
222, 235, 246, 254, 265, 278 Abs. 1, §§ 286 und 296 werden durch
Festsetzung von Zwangsgeld nicht erzwungen.


## Siebentes Buch - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 317 Umwandlung alter juristischer Personen

Eine juristische Person im Sinne des Artikels 163 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche kann nach den für
wirtschaftliche Vereine geltenden Vorschriften dieses Gesetzes
umgewandelt werden. Hat eine solche juristische Person keine
Mitglieder, so kann sie nach den für Stiftungen geltenden Vorschriften
dieses Gesetzes umgewandelt werden.


### § 318 Eingeleitete Umwandlungen. Umstellung auf den Euro

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind nicht auf solche
Umwandlungen anzuwenden, zu deren Vorbereitung bereits vor dem 1.
Januar 1995 ein Vertrag oder eine Erklärung beurkundet oder notariell
beglaubigt oder eine Versammlung der Anteilsinhaber einberufen worden
ist. Für diese Umwandlungen bleibt es bei der Anwendung der bis zu
diesem Tage geltenden Vorschriften.

(2) Wird eine Umwandlung nach dem 31. Dezember 1998 in das
Handelsregister eingetragen, so erfolgt eine Neufestsetzung der
Nennbeträge von Anteilen einer Kapitalgesellschaft als übernehmendem
Rechtsträger, deren Anteile noch der bis dahin gültigen
Nennbetragseinteilung entsprechen, nach den bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften. Wo dieses Gesetz für einen neuen Rechtsträger
oder einen Rechtsträger neuer Rechtsform auf die jeweils geltenden
Gründungsvorschriften verweist oder bei dem Formwechsel in eine
Kapitalgesellschaft anderer Rechtsform die Vorschriften anderer
Gesetze über die Änderung des Stammkapitals oder des Grundkapitals
unberührt läßt, gilt dies jeweils auch für die entsprechenden
Überleitungsvorschriften zur Einführung des Euro im Einführungsgesetz
zum Aktiengesetz und im Gesetz betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung; ist ein neuer Rechtsträger oder ein Rechtsträger
neuer Rechtsform bis zum 31. Dezember 1998 zur Eintragung in das
Handelsregister angemeldet worden, bleibt es bei der Anwendung der bis
zu diesem Tage geltenden Gründungsvorschriften.


### § 319 Enthaftung bei Altverbindlichkeiten

Die §§ 45, 133 Abs. 1, 3 bis 5, §§ 157, 167, 173, 224, 237, 249 und
257 sind auch auf vor dem 1. Januar 1995 entstandene Verbindlichkeiten
anzuwenden, wenn

1.  die Umwandlung danach in das Register eingetragen wird und


2.  die Verbindlichkeiten nicht später als vier Jahre nach dem Zeitpunkt,
    an dem die Eintragung der Umwandlung in das Register bekannt gemacht
    worden ist, fällig werden oder nach Inkrafttreten des Gesetzes zur
    zeitlichen Begrenzung der Nachhaftung von Gesellschaftern vom 18. März
    1994 (BGBl. I S. 560) begründet worden sind.



Auf später fällig werdende und vor Inkrafttreten des Gesetzes zur
zeitlichen Begrenzung der Nachhaftung von Gesellschaftern vom 18. März
1994 (BGBl. I S. 560) entstandene Verbindlichkeiten sind die §§ 45, 49
Abs. 4, §§ 56, 56f Abs. 2, § 57 Abs. 2 und § 58 Abs. 2 des
Umwandlungsgesetzes in der durch Artikel 10 Abs. 8 des Gesetzes vom
19\. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2355) geänderten Fassung der
Bekanntmachung vom 6. November 1969 (BGBl. I S. 2081) mit der Maßgabe
anwendbar, daß die Verjährungsfrist ein Jahr beträgt. In den Fällen,
in denen das bisher geltende Recht eine Umwandlungsmöglichkeit nicht
vorsah, verjähren die in Satz 2 genannten Verbindlichkeiten
entsprechend den dort genannten Vorschriften.


### § 320 Aufhebung des Umwandlungsgesetzes 1969

-


### § 321 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie, zum Dritten Gesetz zur Änderung des Umwandlungsgesetzes und zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

(1) Im Fall des § 15 Abs. 2 Satz 1 bleibt es für die Zeit vor dem 1.
September 2009 bei dem bis dahin geltenden Zinssatz.

(2) § 16 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung
der Aktionärsrechterichtlinie vom 30. Juli 2009 (BGBl. I S. 2479) ist
nicht auf Freigabeverfahren und Beschwerdeverfahren anzuwenden, die
vor dem 1. September 2009 anhängig waren.

(3) § 62 Absatz 4 und 5, § 63 Absatz 2 Satz 5 bis 7, § 64 Absatz 1
sowie § 143 in der Fassung des Dritten Gesetzes zur Änderung des
Umwandlungsgesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I S. 1338) sind erstmals
auf Umwandlungen anzuwenden, bei denen der Verschmelzungs- oder
Spaltungsvertrag nach dem 14. Juli 2011 geschlossen worden ist.

(4) § 11 in der ab 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist erstmals auf die
Prüfung von Verschmelzungen anzuwenden, deren Verschmelzungsvertrag
nach dem 31. Dezember 2021 geschlossen wurde. § 11 in der bis
einschließlich 30. Juni 2021 geltenden Fassung ist letztmals auf die
Prüfung von Verschmelzungen anzuwenden, deren Verschmelzungsvertrag
vor dem 1. Januar 2022 geschlossen wurde.


### § 322 Gemeinsamer Betrieb

Führen an einer Spaltung oder an einer Teilübertragung nach dem
Dritten oder Vierten Buch beteiligte Rechtsträger nach dem
Wirksamwerden der Spaltung oder der Teilübertragung einen Betrieb
gemeinsam, gilt dieser als Betrieb im Sinne des
Kündigungsschutzrechts.


### § 323 Kündigungsrechtliche Stellung

(1) Die kündigungsrechtliche Stellung eines Arbeitnehmers, der vor dem
Wirksamwerden einer Spaltung oder Teilübertragung nach dem Dritten
oder Vierten Buch zu dem übertragenden Rechtsträger in einem
Arbeitsverhältnis steht, verschlechtert sich auf Grund der Spaltung
oder Teilübertragung für die Dauer von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt
ihres Wirksamwerdens nicht.

(2) Kommt bei einer Verschmelzung, Spaltung oder Vermögensübertragung
ein Interessenausgleich zustande, in dem diejenigen Arbeitnehmer
namentlich bezeichnet werden, die nach der Umwandlung einem bestimmten
Betrieb oder Betriebsteil zugeordnet werden, so kann die Zuordnung der
Arbeitnehmer durch das Arbeitsgericht nur auf grobe Fehlerhaftigkeit
überprüft werden.


### § 324 Rechte und Pflichten bei Betriebsübergang

§ 613a Abs. 1, 4 bis 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt durch die
Wirkungen der Eintragung einer Verschmelzung, Spaltung oder
Vermögensübertragung unberührt.


### § 325 Mitbestimmungsbeibehaltung

(1) Entfallen durch Abspaltung oder Ausgliederung im Sinne des § 123
Abs. 2 und 3 bei einem übertragenden Rechtsträger die gesetzlichen
Voraussetzungen für die Beteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat,
so finden die vor der Spaltung geltenden Vorschriften noch für einen
Zeitraum von fünf Jahren nach dem Wirksamwerden der Abspaltung oder
Ausgliederung Anwendung. Dies gilt nicht, wenn die betreffenden
Vorschriften eine Mindestzahl von Arbeitnehmern voraussetzen und die
danach berechnete Zahl der Arbeitnehmer des übertragenden
Rechtsträgers auf weniger als in der Regel ein Viertel dieser
Mindestzahl sinkt.

(2) Hat die Spaltung oder Teilübertragung eines Rechtsträgers die
Spaltung eines Betriebes zur Folge und entfallen für die aus der
Spaltung hervorgegangenen Betriebe Rechte oder Beteiligungsrechte des
Betriebsrats, so kann durch Betriebsvereinbarung oder Tarifvertrag die
Fortgeltung dieser Rechte und Beteiligungsrechte vereinbart werden.
Die §§ 9 und 27 des Betriebsverfassungsgesetzes bleiben unberührt.

