---
Title: Landeplatz-Lärmschutz-Verordnung
jurabk: LärmschutzV
layout: default
origslug: l_rmschutzv
slug: laermschutzv

---

# Landeplatz-Lärmschutz-Verordnung (LärmschutzV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-01-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 35

Geändert durch
:   Art. 5 V v. 29.10.2015 I 1894



## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 1 Satz 1 Nr. 15 und Satz 5 des
Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar
1981 (BGBl. I S. 61), Satz 5 zuletzt geändert durch Artikel 45 der
Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998
(BGBl. I S. 3288) verordnen das Bundesministerium für Verkehr, Bau-
und Wohnungswesen und das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit nach Anhörung des Beratenden Ausschusses nach §
32a des Luftverkehrsgesetzes:


## § 1 Zeitliche Einschränkung

(1) Zum Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm an Landeplätzen, auf denen
nach Erhebungen des Statistischen Bundesamtes im vorausgegangenen
Kalenderjahr 15 000 oder mehr Flugbewegungen (Starts und Landungen)
von Flugzeugen, Motorseglern und Drehflüglern stattgefunden haben,
sind Starts und Landungen von propellergetriebenen Flugzeugen und
Motorseglern bis zu 9 000 kg höchstzulässiger Startmasse untersagt:

1.  montags bis freitags vor 7.00 Uhr, zwischen 13.00 und 15.00 Uhr
    Ortszeit und nach Sonnenuntergang,


2.  samstags, sonntags und an Feiertagen vor 9.00 Uhr und nach 13.00 Uhr
    Ortszeit.




(2) Starts und Landungen von Flügen, die über den Flugplatzverkehr
nach Artikel 2 Nummer 9 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012
der Kommission vom 26. September 2012 zur Festlegung gemeinsamer
Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften für Dienste und Verfahren
der Flugsicherung und zur Änderung der Durchführungsverordnung (EG)
Nr. 1035/2011 sowie der Verordnungen (EG) Nr. 1265/2007, (EG) Nr.
1794/2006, (EG) Nr. 730/2006, (EG) Nr. 1033/2006 und (EU) Nr. 255/2010
(ABl. L 281 vom 13.10.2012, S. 1, L 145 vom 31.5.2013, S. 38) in der
jeweils geltenden Fassung hinausführen, sind während der Ruhezeiten
nach Absatz 1 zulässig, wenn für das propellergetriebene Flugzeug oder
den Motorsegler ein Lärmzeugnis oder eine dem Lärmzeugnis
entsprechende Urkunde des Staates erteilt ist, in dem das Luftfahrzeug
zum Verkehr zugelassen ist. Im Falle eines Starts gilt dies nur, wenn
das Luftfahrzeug nicht vor Ablauf von 60 Minuten zum Startflugplatz
zurückkehrt; diese Einschränkung gilt nicht, wenn das Luftfahrzeug aus
Gründen der sicheren Flugdurchführung vorzeitig zurückkehren muß.
Nicht im Inland erteilte Lärmzeugnisse oder die ihnen entsprechenden
Urkunden werden als gültig anerkannt, wenn aus ihnen die Einhaltung
der Lärmgrenzwerte nach Anlage 1 ersichtlich ist.


## § 2 Regelungen durch die Landesbehörden

(1) Die zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder können, soweit
zusätzliche Einschränkungen zum Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm
unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten erforderlich sind,

1.  weitere Landeplätze den Einschränkungen nach § 1 unterwerfen;


2.  zusätzliche Einschränkungen für propellergetriebene Flugzeuge und
    Motorsegler an den Landeplätzen einführen, insbesondere

    a)  die zeitlichen Einschränkungen nach § 1 Abs. 1 und 2 ausdehnen,


    b)  den Flugbetrieb von im Inland zum Verkehr zugelassenen
        propellergetriebenen Flugzeugen und Motorseglern auf diejenigen
        Luftfahrzeuge beschränken, für die ein Lärmzeugnis erteilt worden ist,
        aus dem die Einhaltung der Lärmgrenzwerte nach Anlage 2 ersichtlich
        ist.






Starts und Landungen von propellergetriebenen Flugzeugen und
Motorseglern sind untersagt, soweit Einschränkungen nach Satz 1
angeordnet sind.

(2) Die zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder können im Einzelfall
oder allgemein Ausnahmen von den zeitlichen Einschränkungen nach § 1
erteilen für Flüge:

1.  von propellergetriebenen Flugzeugen im gewerblichen Verkehr zwischen
    küstennahen Landeplätzen und den Nordseeinseln,


2.  von propellergetriebenen Flugzeugen und Motorseglern, an denen ein
    historisches Interesse besteht,


3.  von propellergetriebenen Flugzeugen und Motorseglern, anläßlich von
    Luftfahrtveranstaltungen.




(3) Die zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder können Landeplätze
von den Einschränkungen nach § 1 ausnehmen, soweit solche
Einschränkungen unter Berücksichtigung der besonderen Umstände an
einem Landeplatz zum Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm nicht
erforderlich sind.


## § 3 Bekanntgabe der Landeplätze

Das Bundesministerium für Verkehr gibt die Landeplätze, die infolge
der Zahl der Flugbewegungen oder auf Grund einer Entscheidung der
zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder den Einschränkungen nach § 1
unterliegen, im Bundesanzeiger und in den Nachrichten für Luftfahrer
bekannt.


## § 4 Erhöhte Schallschutzanforderungen

(1) Die zeitlichen Einschränkungen nach § 1 gelten nicht für
propellergetriebene Flugzeuge und Motorsegler, die erhöhten
Schallschutzanforderungen entsprechen.

(2) Propellergetriebene Flugzeuge und Motorsegler, die vor dem 1.
Januar 2000 gebaut wurden, entsprechen bis zum 31. Dezember 2009
erhöhten Schallschutzanforderungen, wenn sie die in Anlage 2
festgelegten Lärmgrenzwerte bei Kapitel 6 - Flugzeugen um mindestens 4
dB(A) und bei Kapitel 10 - Flugzeugen um mindestens 5 dB(A)
unterschreiten.

(3) Propellergetriebene Flugzeuge und Motorsegler mit einem Baujahr ab
2000 entsprechen erhöhten Schallschutzanforderungen, wenn sie die in
Anlage 2 festgelegten Lärmgrenzwerte bei Kapitel 6 - Flugzeugen um
mindestens 6 dB(A) und bei Kapitel 10 - Flugzeugen um mindestens 7
dB(A) unterschreiten.

(4) Das Luftfahrt-Bundesamt bestätigt bei der Verkehrszulassung, sonst
auf Antrag, ob das propellergetriebene Flugzeug oder der Motorsegler
erhöhten Schallschutzanforderungen entspricht.

(5) Das Luftfahrt-Bundesamt gibt die propellergetriebenen Flugzeuge
und Motorseglermuster, die erhöhten Schallschutzanforderungen
entsprechen, im Bundesanzeiger und in den Nachrichten für Luftfahrer
bekannt.

(6) Propellergetriebene Flugzeuge oder Motorsegler, die den erhöhten
Schallschutzanforderungen entsprechen, dürfen besonders gekennzeichnet
werden. Die besondere Kennzeichnung nach Satz 1 darf nicht erfolgen,
wenn die Voraussetzungen nicht erfüllt sind. Das Luftfahrt-Bundesamt
legt Einzelheiten der Kennzeichnung in einer Bekanntmachung im
Bundesanzeiger und in den Nachrichten für Luftfahrer fest.


## § 5 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 oder § 2 Abs. 1 Satz 2 startet oder landet oder


2.  entgegen § 4 Abs. 6 Satz 2 ein propellergetriebenes Flugzeug oder
    einen Motorsegler besonders kennzeichnet.





## § 6 Übergangsbestimmungen

(1) Propellergetriebene Flugzeuge und Motorsegler

1.  mit einer höchstzulässigen Startmasse von mehr als 2.000 kg,


2.  für den gewerblichen Einsatz mit einer höchstzulässigen Startmasse von
    bis zu 2.000 kg,


3.  für den Einsatz im Segelflugzeugschlepp und im
    Fallschirmspringerabsatz an Samstagnachmittagen



werden für einen Zeitraum von bis zu einem Jahr nach Inkrafttreten
dieser Verordnung von den zeitlichen Einschränkungen nach den §§ 1 und
2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a dieser Verordnung freigestellt, wenn für
das Flugzeug oder den Motorsegler ein Lärmzeugnis oder eine ihm
entsprechende Urkunde nach § 1 Abs. 2 erteilt ist.

(2) Soweit innerhalb eines Zeitraumes von bis zu zwei Jahren nach
Inkrafttreten dieser Verordnung Maßnahmen zur Erfüllung der erhöhten
Schallschutzanforderungen nach § 4 in Auftrag gegeben und vom Halter
oder Eigentümer durch Vorlage einer schriftlichen Auftragsbestätigung
nachgewiesen werden, stellen die zuständigen Landesbehörden auf Antrag
propellergetriebene Flugzeuge und Motorsegler

1.  mit einer höchstzulässigen Startmasse von mehr als 2.000 kg,


2.  für den gewerblichen Einsatz mit einer höchstzulässigen Startmasse von
    bis zu 2.000 kg,


3.  für den Einsatz im Segelflugzeugschlepp und im
    Fallschirmspringerabsatz an Samstagnachmittagen



für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren nach Inkrafttreten dieser
Verordnung von den zeitlichen Einschränkungen nach den §§ 1 und 2 Abs.
1 Nr. 2 Buchstabe a frei.

(3) Eine Freistellung nach Absatz 2 kann für einen oder mehrere der
unter § 1 Abs. 1 oder § 2 Abs. 1 Nr. 1 fallenden Landeplätze erfolgen.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 2 Satz 3)


*    *   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 37)


*    *   Kapitel 6 - Flugzeuge: (nicht im Inland verkehrszugelassen)


*    *   Höchstzulässige Startmasse
        (kg)

    *   Lärmgrenzwert
        (dB(A))


*    *   1.500 oder mehr

    *   80


*    *   600 oder weniger

    *   68


*    *   Der Lärmgrenzwert erhöht sich linear von 600 kg bis 1.500 kg
        höchstzulässiger Startmasse und läßt sich wie folgt berechnen:


*    *

*    *   L(tief)grenz = 68 + (M-600)

    *   4

    *   (dB(A))


*    *   ---


*    *   300


*    *   M = höchstzulässige Startmasse in kg.


*    *

*    *   Kapitel 10 - Flugzeuge: (nicht im Inland verkehrszugelassen)


*    *   Höchstzulässige Startmasse
        (kg)

    *   Lärmgrenzwert
        (dB(A))


*    *   1.400 bis 9.000

    *   88


*    *   600 oder weniger

    *   76


*    *   Der Lärmgrenzwert erhöht sich linear von 600 kg bis 1.400 kg
        höchstzulässiger Startmasse mit dem Logarithmus der Startmasse
        und läßt sich wie folgt berechnen:


*    *

*    *   L(tief)grenz = 83.23 + 32.67 log M (dB(A))


*    *

*    *   M = höchstzulässige Startmasse in 1.000 kg.





## Anlage 2 (zu § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b, § 4 Abs. 2 und 3)


*    *   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 38


*    *   Kapitel 6 - Flugzeuge:


*    *   Höchstzulässige Startmasse
        (kg)

    *   Lärmgrenzwert
        (dB(A))


*    *   1.500 oder mehr

    *   76


*    *   600 oder weniger

    *   64


*    *   Der Lärmgrenzwert erhöht sich linear von 600 kg bis 1.500 kg
        höchstzulässiger Startmasse und läßt sich wie folgt berechnen:


*    *

*    *   L(tief)grenz = 64 + (M-600)

    *   4

    *   (dB(A))


*    *   ---


*    *   300


*    *   M = höchstzulässige Startmasse in kg.


*    *

*    *   Kapitel 10 - Flugzeuge:


*    *   Höchstzulässige Startmasse
        (kg)

    *   Lärmgrenzwert
        (dB(A))


*    *   1.500 bis 9.000

    *   85


*    *   500 oder weniger

    *   68


*    *   Der Lärmgrenzwert erhöht sich linear von 500 kg bis 1.500 kg
        höchstzulässiger Startmasse und läßt sich wie folgt berechnen:


*    *

*    *   L(tief)grenz = 68 + (M-500) 0.017 (dB(A))


*    *

*    *   M = höchstzulässige Startmasse in kg.




