---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Güterverkehr und Logistik und Geprüfte Fachwirtin für Güterverkehr
  und Logistik
jurabk: GüLogFachwPrV
layout: default
origslug: g_logfachwprv
slug: guelogfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Güterverkehr und Logistik und Geprüfte Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik (GüLogFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 236

Zuletzt geändert durch
:   Art. 67 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Güterverkehr und Logistik und zur Geprüften
Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Kompetenz vorhanden
ist, eigenständig und verantwortlich in den verschiedenen Bereichen
des Güterverkehrs und der Logistik Organisationseinheiten zu führen,
die Leistungserstellung unter Einbeziehung interner und externer
Partner zu planen und zu steuern, deren Wirtschaftlichkeit und
Qualität zu bewerten sowie marktgerechte und kundenspezifische
Dienstleistungen zu entwickeln. Dabei sind die rechtlichen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und das internationale Umfeld zu
berücksichtigen. Es sollen folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Planen, Koordinieren, Steuern und Optimieren der Leistungserstellung
    in Güterverkehr und Logistik,


2.  Analysieren logistischer Anforderungen und Entwickeln von markt- und
    kundengerechten Lösungen,


3.  Vermarkten von Güterverkehrs- und Logistikdienstleistungen,


4.  Mitwirken bei der Angebotserstellung und Preisgestaltung,


5.  Verhandeln und Vorbereiten von Verträgen über Güterverkehrs- und
    Logistikdienstleistungen,


6.  Mitwirken bei der kaufmännischen Steuerung des Unternehmens,


7.  Führen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


8.  Organisieren der Berufsausbildung,


9.  Entwickeln und Steuern von Projekten,


10. Gestalten der Kommunikation und Kooperation nach innen und außen,


11. Mitgestalten des Qualitäts-, Gesundheits- und Umweltmanagements.




(3) Die bestandene Prüfung führt zum anerkannten Fortbildungsabschluss
„Geprüfter Fachwirt für Güterverkehr und Logistik“ oder „Geprüfte
Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen Ausbildungsberuf für den Bereich Güterverkehr und
    Logistik und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Entwickeln und Vermarkten von Güterverkehrs- und
    Logistikdienstleistungen,


2.  Erstellen von Güterverkehrs- und Logistikdienstleistungen,


3.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.




(3) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtigen,
daraus abgeleiteten aufeinander abgestimmten offenen
Aufgabenstellungen, die eigenständige Lösungen ermöglichen,
durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche situationsbezogen zu
thematisieren sind. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten
betragen.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. In ihr soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert und präsentiert werden kann.

(5) In der Präsentation nach Absatz 4 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Aufgabe der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt,
beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf
zwei der Handlungsbereiche nach Absatz 2 beziehen, von denen einer der
Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ ist. Die
Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten.

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der Aufgabe, des Ziels und
einer Gliederung dem Prüfungsausschuss zum Termin der schriftlichen
Prüfung eingereicht.

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebspraktische Probleme zu analysieren und
Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren
zu bewerten. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Entwickeln und Vermarkten von Güterverkehrs-
und Logistikdienstleistungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
an der Gestaltung des Leistungsangebots und der Marketingstrategie
unter Berücksichtigung des Qualitäts- und Umweltmanagements, der
wirtschaftlichen, ökologischen, technischen, informationstechnischen
und rechtlichen Anforderungen sowie der verkehrspolitischen
Rahmenbedingungen mitzuwirken und kundengerechte Leistungen
anzubieten. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Mitwirken bei der Gestaltung und Weiterentwicklung des Qualitäts- und
    Umweltmanagements,


2.  Bewerten der Entwicklungen auf den nationalen und internationalen
    Güterverkehrs- und Logistikmärkten und Ableiten von Maßnahmen,


3.  Ermitteln von Kundenbedürfnissen und Beraten von Kunden,


4.  Analysieren und Bewerten von Ausschreibungen,


5.  Entwickeln von Prozessabläufen,


6.  Erarbeiten, Präsentieren und Verhandeln von Leistungsangeboten,


7.  Mitwirken bei der Entwicklung und Umsetzung eines Marketingplans.




(2) Im Handlungsbereich „Erstellen von Güterverkehrs- und
Logistikdienstleistungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Leistungserstellung unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit, der
gesetzlichen, vertraglichen, technischen, organisatorischen und
betrieblichen Anforderungen sowie der Ordnungsrahmen und der
Leistungsmerkmale der Verkehrsträger zu planen, zu koordinieren, zu
steuern und zu überwachen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen, Steuern und Optimieren von Güterverkehrs- und
    Logistikdienstleistungen,


2.  Erstellen von Ausschreibungen für die Vergabe von Güterverkehrs- und
    Logistikdienstleistungen und Bewerten von Angeboten,


3.  Analysieren der Kosten und Erträge der Leistungserstellung sowie
    Ableiten und Umsetzen von Maßnahmen,


4.  Beurteilen der wirtschaftlichen Situation von Unternehmen anhand von
    Kennzahlen,


5.  Mitwirken bei der Aufstellung, Überwachung und Anpassung von Budgets,


6.  Umsetzen von internen und externen Auflagen zur
    Lieferkettensicherheit,


7.  Berücksichtigen von außenwirtschaftlichen Vorschriften bei der Planung
    von Lieferketten.




(3) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit
Mitarbeitern, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen und ethische
Grundsätze zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll gezeigt werden,
dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung der
rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen sowie der
Unternehmensziele geführt und motiviert werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentationstechniken,


2.  Festlegen und Begründen von Kriterien für die Personalauswahl sowie
    Mitwirken bei der Personalrekrutierung,


3.  Planen und Steuern des Personaleinsatzes,


4.  Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden,


5.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


6.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,


7.  Gestalten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
7 Absatz 3 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der schriftlichen Prüfung nach § 3 Absatz 3 sind die
Prüfungsleistungen für die beiden Aufgabenstellungen einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für die
schriftliche Prüfung das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) In der mündlichen Prüfung nach § 3 Absatz 4 sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Präsentation nach § 3 Absatz 5 und


2.  das Fachgespräch nach § 3 Absatz 7.



Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs
wird als Bewertung der mündlichen Prüfung das gewichtete arithmetische
Mittel berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und in der mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertung für die schriftliche Prüfung sowie


2.  die Bewertung für die mündliche Prüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel zu berechnen aus den Bewertungen der
schriftlichen Prüfung und der Bewertung der mündlichen Prüfung. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 30. Juni 2017 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei
der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Verkehrsfachwirt/Geprüfte Verkehrsfachwirtin vom 23. Dezember 1998
(BGBl. I S. 4065) außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2385 - 2386)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2386 - 2387)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur schriftlichen Prüfung: Benennung der Prüfung und Bewertung mit
    Punkten,


2.  zur mündlichen Prüfung: Benennung der Prüfung und Bewertung mit
    Punkten,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




