---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Bürsten- und Pinselmacher-Gewerbe
jurabk: BürstPiMstrV 2021
layout: default
origslug: b_rstpimstrv_2021
slug: buerstpimstrv_2021

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Bürsten- und Pinselmacher-Gewerbe (BürstPiMstrV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2443

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 94 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-108 v. 27.7.1993 I 1414 (BürstPiMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Bürsten- und
Pinselmacher-Gewerbe zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Bürsten- und
Pinselmacher-Gewerbe hat der Prüfling den Teil seiner beruflichen
Handlungskompetenz nachzuweisen, der sich auf Tätigkeiten seines
Gewerbes und die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse bezieht.
Grundlage dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb führen und organisieren und
    dabei technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche
    Entscheidungen treffen und begründen, insbesondere unter
    Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln, Anforderungen
    ableiten, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten, Lösungen
    entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen sowie Verträge schließen jeweils
    auch unter Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Produktherstellung planen,
    organisieren und überwachen,


5.  Produkte herstellen, insbesondere

    a)  Materialien prüfen und auswählen,


    b)  Maschinen einrichten,


    c)  Störungen im Herstellungsprozess beheben,


    d)  Bestückungsmaterialien für Pinsel und Besatzmaterial für Bürsten
        zurichten,


    e)  Bürsten durch Einziehen, Drehen, Setzen und Stanzen herstellen sowie


    f)  Pinsel durch Einringen, Einzwingen und Stanzen herstellen,





6.  technische, organisatorische und rechtliche Aspekte bei der
    Produktherstellung berücksichtigen, insbesondere

    a)  den Verwendungszweck und die Umgebungsbedingungen bei der Verwendung
        der Pinsel oder der Bürsten zur Bestimmung von Anforderungen an
        Materialeigenschaften und Verarbeitung,


    b)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    c)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    d)  das einzusetzende Personal und das einzusetzende Material sowie die
        benötigten Maschinen und Werkzeuge sowie


    e)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





7.  Pläne, Skizzen, Zeichnungen auch unter Einsatz von Informations- und
    Kommunikationstechnologien, anfertigen, bewerten und korrigieren,


8.  Arten und Eigenschaften von zu be- und verarbeitenden Materialien
    berücksichtigen,


9.  Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


10. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler oder Mängel von Produkten
    sowie Störungen im Herstellungsprozess analysieren und beseitigen,
    Ergebnisse daraus bewerten und dokumentieren,


11. hergestellte Produkte kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten und
    Abnahmeprotokolle erstellen,


12. Marktsituation für die Entwicklung neuer Produkte und Modelle
    beurteilen sowie


13. Prototypen von Bürsten oder Pinseln entwickeln und testen.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er Tätigkeiten des Bürsten- und Pinselmacher-Gewerbes meisterhaft
verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in ein Meisterprüfungsprojekt
nach § 4 und ein darauf bezogenes Fachgespräch nach § 5. Das
Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch bilden einen
Prüfungsbereich.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einer Produktentwicklung oder einer Produktoptimierung entspricht. Das
Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist unter Berücksichtigung vorgegebener
Kundenanforderungen eines der folgenden Produkte mit erhöhten
Anforderungen an die Herstellung oder Verwendung zu entwickeln oder zu
verbessern:

1.  einen Pinsel,


2.  einen Satz verschiedener Pinsel,


3.  eine Bürste oder


4.  einen Satz verschiedener Bürsten.



Die Planungsarbeiten für das nach Satz 1 gewählte Produkt bestehen aus
dem Entwurf, der Begründung der Materialauswahl sowie Berechnungen,
technischen Zeichnungen und der Preiskalkulation. Auf dieser Grundlage
hat der Prüfling einen Prototypen herzustellen. Er hat auf mögliche
Störungen im Herstellungsprozess einzugehen, dafür Lösungsalternativen
vorzuschlagen und Konsequenzen für eine mögliche Serienherstellung des
Produkts zu begründen. Anschließend sind das entwickelte Produkt zu
testen, die Qualität des Produkts im Hinblick auf Kundenanforderungen
und Qualitätskriterien zu prüfen und die Testergebnisse zu
dokumentieren.

(3) Die Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt im Einzelnen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für die Herstellung oder Optimierung der Produkte
einschließlich einer Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das
Umsetzungskonzept hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling 15 Arbeitstage zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus dem
    Entwurf, der Begründung der Materialauswahl, den technischen
    Zeichnungen und den Berechnungen sowie der Preiskalkulation, mit 40
    Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten, bestehend aus der Herstellung eines
    Prototypen, mit 40 Prozent und


3.  die Kontroll- und Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus der Dokumentation und
    Beurteilung der Testergebnisse, mit 20 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  einen Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den
    individuellen Kundenwunsch, und dabei wirtschaftliche Gesichtspunkte
    sowie rechtliche und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch
    einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen sowie


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Bürsten- und Pinselmacher-Gewerbe zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil I der
Meisterprüfung ist die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts und die
Bewertung des Fachgesprächs im Verhältnis 3:1 zu gewichten.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch jeweils mit mindestens
    30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 7 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die besonderen fachtheoretischen Kenntnisse im Bürsten- und
Pinselmacher-Gewerbe zur Lösung komplexer beruflicher Aufgaben
anwendet. Grundlage für den Nachweis bilden die Qualifikationen in den
folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 8 „Anforderungen von Kunden eines Bürsten- und
    Pinselmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 9 „Produkte eines Bürsten- und Pinselmacher-
    Betriebs herstellen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 10 „Einen Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb führen
    und organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 8 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Bürsten- und Pinselmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Bürsten- und
Pinselmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in einem
Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb Anforderungen erfolgs-, kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen zu planen und
anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, verwendungszweckbezogene,
gestalterische, materialbezogene und rechtliche Gesichtspunkte sowie
Gesichtspunkte der Nachhaltigkeit und die allgemein anerkannten Regeln
der Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung
sollen mehrere der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft
werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Bürsten- und
Pinselmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“
besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung analysieren und
    bewerten und daraus Anforderungen ableiten, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Faktoren für eine zielorientierte
        Gesprächsführung im Sinne der Kundenzufriedenheit und Kundenbindung,


    b)  Anfragen analysieren und bewerten,


    c)  Marktsituation produktbezogen analysieren,


    d)  Schutzrechte bestehender Produkte analysieren und bewerten sowie


    e)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten, daraus Anforderungen für die
        Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Maschinen, Werkzeugen und Personal, auch unter Berücksichtigung
        einzusetzender Verfahren der Bürsten- und Pinselherstellung,
        darstellen, erläutern und begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Skizzen sowie technische Zeichnungen für Bürsten und Pinsel unter
        Berücksichtigung von Anforderungen erstellen, bewerten und
        korrigieren,


    d)  Prototypen entwickeln und zur Überprüfung von Machbarkeit und
        Anwendbarkeit Testverfahren auswählen, Auswahl erläutern und
        Testergebnisse bewerten,


    e)  die Wertschöpfungskette vom Bezug der Rohstoffe bis zur Lieferung der
        Produkte an den Kunden unter Berücksichtigung von
        Automatisierungsmöglichkeiten planen, darstellen und bewerten,


    f)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen, insbesondere unter
        Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften, festlegen und
        Angebote bewerten,


    g)  Vor- und Nachteile verschiedener Produktvorschläge im Hinblick auf
        Anforderungen, Kostengesichtspunkte erläutern und abwägen, Lösung
        auswählen sowie begründen,


    h)  Personal-, Material- und Maschinenaufwand kalkulieren sowie


    i)  Produktpreise unter Berücksichtigung von Zielkosten kalkulieren und





3.  Produkte präsentieren, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Konzepte zur Produktpräsentation, zur Produktverpackung und zur
        Verpackungsgestaltung entwickeln und begründen,


    b)  Produktkennzeichnungen aufgrund rechtlicher Vorgaben oder sonstige
        Kennzeichnung nach Kundenanforderungen erläutern und begründen,


    c)  Vorgehensweise zur Empfehlung der Produkte erläutern,
        Produktschulungen, Bedienungs-, Gebrauchs- und Pflegeanleitungen
        entwickeln,


    d)  auf der Grundlage entwickelter Produktvorschläge Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Angebotsunterlagen
        vorbereiten, Angebote erstellen und


    e)  Bildung von Produktpreisen erläutern.








## § 9 Handlungsfeld „Produkte eines Bürsten- und Pinselmacher-Betriebs herstellen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Produkte eines Bürsten- und Pinselmacher-
Betriebs herstellen, kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Produkte eines Bürsten- und
Pinselmacher-Betriebs erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch
unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien,
herzustellen, zu kontrollieren und zu übergeben. Dabei hat er
wirtschaftliche, verwendungszweckbezogene, gestalterische,
materialbezogene und rechtliche Gesichtspunkte sowie Gesichtspunkte
der Nachhaltigkeit und die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu
berücksichtigen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere
der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Produkte eines Bürsten- und Pinselmacher-
Betriebs herstellen, kontrollieren und übergeben“ besteht aus
folgenden Qualifikationen:

1.  Produktherstellung vorbereiten, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen sowie dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Herstellungsverfahren, der betrieblichen Kapazitäten und der
        Auftragslage den Einsatz von Personal, Material, Maschinen und
        Werkzeugen planen,


    b)  mögliche Störungen im Herstellungsprozess, auch in der Zusammenarbeit
        mit anderen Arbeitsbereichen innerhalb des Betriebs und Gewerben,
        vorhersehen und Auswirkungen bewerten sowie Lösungen entwickeln,


    c)  technische Arbeitspläne, Fertigungsskizzen, Zeichnungen,
        Montageanweisungen und Prüfpläne erarbeiten, bewerten und korrigieren,





2.  Bürsten und Pinsel herstellen, hierzu zählen insbesondere

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern sowie
        Folgen ableiten,


    c)  Störungen, Fehler und Mängel in der Herstellung der Bürsten sowie
        Pinsel erläutern und Maßnahmen zur Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zur Herstellung von Produkten unter Berücksichtigung
        von Herstellungsverfahren, insbesondere auch automatisierten und
        additiven Verfahren, erläutern und begründen sowie


    e)  Erfahrungen und Erkenntnisse aus dem Herstellungsprozess bewerten und
        dokumentieren sowie Schlussfolgerungen für die Weiterentwicklung des
        Herstellungsprozesses ableiten und





3.  Produkte während des gesamten Produktionsprozesses fortlaufend
    kontrollieren, nach Fertigstellung übergeben und abrechnen, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der hergestellten Produkte
        erläutern,


    b)  Produkte kennzeichnen,


    c)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    d)  Vorgehensweise bei Übergabe der Produkte und Information der Kunden
        über Handhabung, Pflege und Wartung erläutern,


    e)  Produkte gegenüber dem Kunden abrechnen,


    f)  Möglichkeiten des Aufbaus und Erhalt von Kundenzufriedenheit und
        Kundenbindung erläutern und beurteilen sowie


    g)  Serviceleistungen als Instrumente zur Kundenzufriedenheit und
        Kundenbindung erläutern und bewerten.








## § 10 Handlungsfeld „Einen Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb führen
und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist, Aufgaben der Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem
Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb unter Berücksichtigung der
Rechtsvorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen
zwischenbetrieblicher Kooperationen, insbesondere den Nutzen
gewerbeübergreifender Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Bei
der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Bürsten- und Pinselmacher-Betrieb führen
und organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Nachkalkulation durchführen und Konsequenzen daraus ableiten,


    c)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    d)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    e)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung aus der Kostenanalyse ableiten,


    f)  Preise für Produkte und standardisierte Leistungen kalkulieren und
        anpassen sowie





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  ein Geschäftsmodell entwickeln, insbesondere unter Berücksichtigung
        von Gesichtspunkten der Kundenberatung,


    d)  Informationen über Produkte und das Leistungsspektrum des Betriebs
        erstellen,


    e)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten und


    f)  Messeauftritte planen und vorbereiten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Produkte erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten, insbesondere mit Blick auf
        Automatisierung von Produktionsprozessen unter Berücksichtigung von
        Ressourceneffizienz,


    e)  Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit von eingesetzten Produkten,
        Produktionsmitteln und Materialien erläutern und


    f)  Prüfpläne für Herstellungsprozesse oder Produkte erarbeiten sowie


    g)  Vorgehensweise bei Reklamationen gegenüber Lieferanten und von Kunden
        erläutern,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten sowie Personalentwicklung planen, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Bürsten- und
        Pinselmacher-Gewerbe, planen und





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung unter Berücksichtigung
        arbeitsrechtlicher Vorschriften und Vorschriften zur Unfallverhütung
        erläutern, Folgen aus dem Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung des Betriebs und des Lagers, insbesondere unter
        Berücksichtigung der Ergebnisse der Gefährdungsbeurteilung nach
        Buchstabe a, der Gefahrgutlagerung, der Ressourceneffizienz sowie des
        Umweltschutzes planen und begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrgutlagerung und zur Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz
        unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Gefährdungsbeurteilung nach
        Buchstabe a planen und begründen,


    d)  Instandhaltung von Maschinen und Werkzeugen sowie Fahrzeugen planen,
        Prüffristen für Betriebsausstattung einhalten,


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern, unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material, Werkzeugen, Maschinen und Fahrzeugen sowie


    f)  Betriebs-, Lager-, Fahrzeug- und Werkstattausstattung unter
        Berücksichtigung logistischer Gesichtspunkte planen.








## § 11 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der drei Handlungsfelder
nach den §§ 8 bis 10 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 12 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 13 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 begonnenen
Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt. Erfolgt die Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni
2021, so sind auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2020 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Bürsten- und Pinselmachermeisterverordnung vom 27. Juli 1993
(BGBl. I S.1414) außer Kraft.

