---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Wetterdienst des
  Bundes
jurabk: GWDAPrV
layout: default
origslug: gwdaprv
slug: gwdaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Wetterdienst des Bundes (GWDAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1025

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in Verbindung mit § 10 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:


## Teil 1 - Allgemeines


### § 1 Diplomstudium

Das Diplomstudium „Wetterdienst“ an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) ist der Vorbereitungsdienst
für den gehobenen Wetterdienst des Bundes.


### § 2 Studienziele

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
sowohl die wissenschaftlichen Kenntnisse und Methoden als auch die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben des gehobenen Wetterdienstes des Bundes erforderlich
sind. Es soll die Studierenden zu verantwortlichem Handeln in einem
freiheitlichen demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigen.
Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im föderalen und
internationalen Raum. Die Studierenden sollen ihre Kompetenzen
weiterentwickeln, um den sich ständig wandelnden Herausforderungen der
Bundesverwaltung gerecht werden zu können.


### § 3 Dienstbehörden, Dienstaufsicht

(1) Der Deutsche Wetterdienst ist Einstellungsbehörde für Studierende,
die nach Beendigung der Ausbildung ihren Dienst beim Deutschen
Wetterdienst aufnehmen sollen. Er ist für die Ausschreibung und
Durchführung des Auswahlverfahrens, die Entscheidung über die
Einstellung sowie die Betreuung der von ihm eingestellten Studierenden
verantwortlich und für diese die zuständige Dienstbehörde. Er
entscheidet in Absprache mit der Ausbildungsleitung über Verkürzung
oder Verlängerung des Vorbereitungsdienstes.

(2) Die Wehrbereichsverwaltung West ist Einstellungsbehörde für
Studierende, die nach Beendigung der Ausbildung ihren Dienst im
Geoinformationsdienst der Bundeswehr in einer zivilen oder
militärischen Laufbahn aufnehmen sollen. Sie ist für die von ihr
eingestellten Studierenden die zuständige Dienstbehörde und
entscheidet in Absprache mit der Ausbildungsleitung und im
Einvernehmen mit dem Amt für Geoinformationswesen der Bundeswehr auch
über Verkürzung oder Verlängerung des Vorbereitungsdienstes. Für die
Ausschreibung und Durchführung des Auswahlverfahrens sowie für die
Betreuung der Studierenden ist das Amt für Geoinformationswesen der
Bundeswehr verantwortlich. Das Bundesministerium der Verteidigung kann
die Aufgaben der Einstellungsbehörde auf andere Behörden übertragen.

(3) Die Studierenden unterstehen der Dienstaufsicht der Leitung ihrer
Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung an der Fachhochschule und
in Dienststellen der Bundeswehr oder des Deutschen Wetterdienstes
unterstehen sie der Dienstaufsicht der Leitungen dieser Behörden.

(4) Der Deutsche Wetterdienst leitet die Ausbildung.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer neben den
allgemeinen beamtenrechtlichen Einstellungsvoraussetzungen

1.  die gesundheitlichen Anforderungen des Wechselschichtdienstes erfüllt,


2.  ein ausreichendes Seh-, Hör- und Sprechvermögen sowie ein
    hinreichendes Farberkennungs- und Farbunterscheidungsvermögen besitzt
    und


3.  bei einer Bewerbung beim Geoinformationsdienst der Bundeswehr

    a)  für eine zivile Laufbahn die Bereitschaft erklärt hat, an
        Auslandseinsätzen der Bundeswehr als Soldat teilzunehmen, oder


    b)  für eine militärische Laufbahn ein Eignungsfeststellungsverfahren
        erfolgreich absolviert hat.








### § 5 Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Das
Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Studienplätze, kann die Zahl
der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden, jedoch sind
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zum
Auswahlverfahren zuzulassen, wie Studienplätze zur Verfügung stehen.
Zugelassen wird, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist; berücksichtigt werden hierbei insbesondere die nach Art
und Inhalt des Ausbildungsganges zu vergleichenden Zeugnisnoten.
Daneben werden schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte
Menschen sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit
mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein zum Auswahlverfahren
zugelassen.

(3) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzenden
    oder Vorsitzendem,


2.  einer weiteren Beamtin oder einem weiteren Beamten des höheren
    Dienstes, die bei Bewerbungen für den Deutschen Wetterdienst dem
    Deutschen Wetterdienst und bei Bewerbungen für den
    Geoinformationsdienst der Bundeswehr dem Geoinformationsdienst der
    Bundeswehr angehören, und


3.  je einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes des
    Deutschen Wetterdienstes und des Geoinformationsdienstes der
    Bundeswehr.



Als Mitglieder der Auswahlkommission können auch vergleichbare
Soldatinnen und Soldaten oder vergleichbare Tarifbeschäftigte bestellt
werden. Die Mitglieder sind unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Der Deutsche Wetterdienst und der
Geoinformationsdienst der Bundeswehr bestellen aus ihrem Bereich die
Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer
von vier Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Es können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In
diesem Fall ist sicherzustellen, dass in den Auswahlverfahren die
gleichen Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe angelegt werden.


### § 6 Schwerbehinderte und diesen gleichgestellte Menschen

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten Menschen werden in
den Auswahl- und Prüfungsverfahren sowie zum Erbringen von
Leistungsnachweisen Erleichterungen gewährt, die ihrer Behinderung
angemessenen sind. Hierauf sind sie durch die Einstellungsbehörde
rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der Erleichterungen sind mit
ihnen und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden.

(2) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 7 Urlaub

Die Fachhochschule bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs.


### § 8 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Ein erfolgreich abgeschlossener Vorbereitungsdienst für die
Laufbahn des mittleren naturwissenschaftlichen Dienstes kann bis zur
Dauer von sechs Monaten auf den Vorbereitungsdienst für den gehobenen
Wetterdienst angerechnet werden, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können Abweichungen
vom Studienplan oder vom Ausbildungsplan zugelassen werden, wenn sie
der zielgerichteten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechen.


### § 9 Ausbildungsakten

Für die Studierenden werden beim Deutschen Wetterdienst
Ausbildungsakten geführt, in die der Ausbildungsplan, alle
Leistungsnachweise, Aufsichtsarbeiten und Beurteilungen aufzunehmen
sind.


## Teil 2 - Studium


### § 10 Aufbau des Studiums

(1) Die im Studium zu vermittelnden Kenntnisse und Fähigkeiten
orientieren sich an den Anforderungen des gehobenen Wetterdienstes.
Das Studium umfasst Fachstudien an der Fachhochschule sowie Praktika.

(2) Das Studium gliedert sich in folgende Abschnitte:

*    *   Studien-
        abschnitt I

    *   Grundstudium

    *   6 Monate


*    *   Praktikum I

    *   beim Deutschen Wetterdienst oder beim Geoinformationsdienst der
        Bundeswehr

    *   6 Monate


*    *   Studienabschnitt II

    *   Hauptstudium I

    *   6 Monate


*    *   Praktikum II

    *   beim Deutschen Wetterdienst oder beim Geoinformationsdienst der
        Bundeswehr

    *   6 Monate


*    *   Studienabschnitt III

    *   Hauptstudium II

    *   6 Monate


*    *   Praktikum III a

    *   Diplomarbeit

    *   2 Monate


*    *   Praktikum III b

    *   beim Deutschen Wetterdienst

    *   2 Monate


*    *   Praktikum III c

    *   Prüfungszeit

    *   2 Monate




(3) Der Studienverlauf und die Inhalte der Studienabschnitte richten
sich nach dem Studienplan für das Diplomstudium „Wetterdienst“. Der
Studienplan bestimmt auch die Stundenzahlen der Studieninhalte sowie
die Art der Leistungsnachweise.


### § 11 Fachhochschule

Die Dienstbehörden weisen die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten
dem Zentralbereich der Fachhochschule zum Grundstudium und dem
Fachbereich Wetterdienst der Fachhochschule zum Hauptstudium zu. Für
die übrigen Studierenden übernehmen die Einstellungsbehörden diese
Aufgabe.


### § 12 Studieninhalte

(1) Studieninhalte des Grundstudiums, die sich an allgemeinen Aufgaben
des gehobenen Dienstes ausrichten, sind:

1.  staatsrechtliche und -politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  verwaltungs- und zivilrechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationstechnik,


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.




(2) Studieninhalte des Hauptstudiums I sind:

1.  allgemeine Meteorologie,


2.  Mathematik, Statistik, theoretische Meteorologie,


3.  Physik,


4.  Klimatologie und


5.  informationstechnische Anwendungen in der Meteorologie.




(3) Im Hauptstudium II werden die bisherigen Ausbildungsinhalte durch
die folgenden Studieninhalte ergänzt, erweitert und vertieft:

1.  synoptische Meteorologie,


2.  meteorologische Beratung einschließlich Flugmeteorologie,


3.  Geografie,


4.  meteorologische Messverfahren,


5.  meteorologische und geophysikalische Beratungsverfahren sowie


6.  fachbezogenes Englisch.





### § 13 Praktika

(1) Während der Praktika, die auch praxisbezogene Lehrveranstaltungen
umfassen, erwerben die Studierenden Fachkenntnisse und Fähigkeiten als
Grundlage für die Fachstudien, vertiefen die in den Fachstudien
erworbenen wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, diese in der
Praxis anzuwenden.

(2) Einzelheiten, insbesondere die Studiengebiete der praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen und die Einsatzgebiete während der Praktika,
werden im Ausbildungsrahmenplan geregelt, der vom Deutschen
Wetterdienst in Zusammenarbeit mit dem Geoinformationsdienst der
Bundeswehr erstellt wird.

(3) Der Deutsche Wetterdienst ist im Einvernehmen mit dem
Geoinformationsdienst der Bundeswehr für die Gestaltung, Durchführung
und Überwachung der Praktika verantwortlich. Sie finden in
Schulungseinrichtungen und Dienststellen des Deutschen Wetterdienstes
und des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr statt.

(4) Die Studierenden erhalten von den Ausbildungsstellen, denen sie
nach dem Ausbildungsplan für mindestens einen Monat zugewiesen werden,
unverzüglich nach Abschluss einer Ausbildungseinheit eine Beurteilung.
Diese muss Angaben zur Dauer sowie zu Unterbrechungen der Ausbildung,
zu Fähigkeiten, zum Entwicklungspotenzial und zur erbrachten Leistung
der Studierenden enthalten. § 24 Absatz 1 und 3 gilt entsprechend. Die
Beurteilungen sind mit den Studierenden zu besprechen.


### § 14 Ausbildungsstelle, Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Jede Behörde oder Dienststelle, der Studierende zur Ausbildung
zugewiesen werden (Ausbildungsstelle), bestellt eine
Ausbildungsleitung und deren Vertretung. Die Ausbildungsleitung ist
für die ordnungsgemäße Durchführung des Praktikums verantwortlich und
berät die Studierenden sowie die Ausbildenden.

(2) Die Ausbildungsleitung erstellt für jede Studierende und jeden
Studierenden einen Ausbildungsplan, aus dem sich die Studiengebiete
ergeben, in denen sie oder er ausgebildet wird. Die Studierenden, das
Prüfungsamt und die Einstellungsbehörden erhalten je eine
Ausfertigung.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden,
als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich, werden sie
von anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Ausbildenden informieren
die Ausbildungsleitung regelmäßig über den Ausbildungsstand.


### § 15 Leistungsnachweise während des Grundstudiums

Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
anzufertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Studiengebiete nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zugeordnet sind;
Inhalte nach § 12 Absatz 1 Nummer 6 können berücksichtigt werden.


### § 16 Leistungsnachweise während des Hauptstudiums und der Praktika

(1) Während des Hauptstudiums sind mindestens zwölf Leistungsnachweise
zu erbringen, die mindestens eine Woche im Voraus angekündigt werden,
davon sechs schriftliche Aufsichtsarbeiten. Leistungsnachweise werden
durchgeführt in Form von:

1.  schriftlichen Aufsichtsarbeiten,


2.  schriftlichen Ausarbeitungen,


3.  Präsentationen,


4.  Projektarbeiten,


5.  mündlichen Beiträgen, insbesondere zu Fachgesprächen oder in
    Kolloquien,


6.  Anwendungen in der Informationstechnik und


7.  kurzen schriftlichen oder mündlichen Leistungstests.




(2) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Studienabschnitts nachholen kann, erhält Gelegenheit,
den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der
schriftlichen Diplomprüfung erbracht, gilt er als mit null Rangpunkten
bewertet. Die §§ 25 und 26 sind entsprechend mit der Maßgabe
anzuwenden, dass über die Folgen das Prüfungsamt entscheidet.

(3) Zum Abschluss des Hauptstudiums stellt der Fachbereich
Wetterdienst den Studierenden ein Zeugnis aus, in dem ihre Leistungen
im Hauptstudium mit Rangpunkten und Noten aufgeführt werden. Das
Zeugnis schließt mit der Angabe der Durchschnittsrangpunktzahl. Diese
ist das arithmetische Mittel der Rangpunkte, die in den
Leistungsnachweisen erzielt worden sind. Haben Studierende Fächer
belegt, in denen keine Leistungsnachweise gefordert sind, wird ihnen
im Zeugnis die Teilnahme bescheinigt.

(4) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind mindestens
zwei Leistungsnachweise in Form von Präsentationen, Projektarbeiten
oder kurzen schriftlichen oder mündlichen Leistungstests zu erbringen.

(5) Zum Abschluss der Praktika stellt der Deutsche Wetterdienst den
Studierenden ein zusammenfassendes Zeugnis aus, das die Bewertungen
der Leistungsnachweise nach Absatz 4 und die Beurteilungen nach § 13
Absatz 4 enthält. Das Zeugnis schließt mit der Angabe der
Durchschnittsrangpunktzahl. Diese ist das arithmetische Mittel der
Einzelbewertungen.


## Teil 3 - Prüfungen


### § 17 Zwischenprüfung

(1) Um das Grundstudium abzuschließen, haben die Studierenden in einer
Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens- und Kenntnisstand
erreicht haben, der eine erfolgreiche Fortsetzung des Studiums
erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus vier schriftlichen
Aufsichtsarbeiten, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Studiengebiete nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zugeordnet sind;
Inhalte nach § 12 Absatz 1 Nummer 6 können berücksichtigt werden. Zur
Bearbeitung der Aufsichtsarbeiten stehen jeweils drei Zeitstunden zur
Verfügung.

(3) Der Zentralbereich der Fachhochschule führt die Zwischenprüfung
durch und legt deren Einzelheiten fest; die §§ 25 und 26 gelten
entsprechend.

(4) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn drei schriftliche
Aufsichtsarbeiten mindestens mit fünf Rangpunkten bewertet worden sind
und wenn insgesamt die Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht worden
ist. Diese ist das arithmetische Mittel der Rangpunkte, die in den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielt worden sind.

(5) Die Fachhochschule stellt den Studierenden über das Ergebnis der
bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis aus, das die Noten und die
erzielten Rangpunkte der einzelnen Aufsichtsarbeiten sowie die
Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Wer die Zwischenprüfung nicht
bestanden hat, erhält von der Fachhochschule einen Bescheid mit dem
Vermerk über die nichtbestandene Zwischenprüfung sowie eine
Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen, aus der
hervorgeht, welche Studiengebiete belegt worden sind, wie sie bewertet
worden sind und wie viele Rangpunkte erzielt worden sind.


### § 18 Laufbahnprüfung

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus der
Zwischenprüfung, den Leistungsnachweisen im Hauptstudium, den
Leistungen in den Praktika, einer Diplomarbeit sowie einer
schriftlichen und einer mündlichen Diplomprüfung. Sie dient dazu, die
Eignung und Befähigung der Studierenden für die Laufbahn des gehobenen
naturwissenschaftlichen Dienstes des Bundes festzustellen.


### § 19 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der Diplomarbeit und der
schriftlichen und mündlichen Diplomprüfung richtet der Deutsche
Wetterdienst ein Prüfungsamt ein. Das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur kann die Aufgaben des Prüfungsamtes auch
ganz oder teilweise auf andere Behörden übertragen.


### § 20 Prüfende, Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende für die Bewertung der
Diplomarbeit, richtet für die schriftliche und die mündliche
Diplomprüfung eine oder mehrere Prüfungskommissionen ein und bestellt
deren Mitglieder und Ersatzmitglieder. Bei der Einrichtung mehrerer
Prüfungskommissionen ist sicherzustellen, dass die gleichen
Bewertungsmaßstäbe angelegt werden.

(2) Die Prüfenden sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und
nicht weisungsgebunden.

(3) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzenden
    oder Vorsitzendem,


2.  je zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren und gehobenen Dienstes,
    von denen mindestens eine oder einer dem gehobenen oder höheren
    naturwissenschaftlichen Dienst des Bundes angehört, als Beisitzende.



Aus dem Kreis der Beisitzenden wird eine Vertretung der oder des
Vorsitzenden bestellt. Als Mitglieder einer Prüfungskommission oder
Prüfende der Diplomarbeit können auch vergleichbare Soldatinnen und
Soldaten und vergleichbare Tarifbeschäftigte bestellt werden.
Mindestens drei Mitglieder einer Prüfungskommission sollen dem
Deutschen Wetterdienst oder dem Geoinformationsdienst der Bundeswehr
angehören; zwei Mitglieder sollen Lehrkräfte der Fachhochschule sein.
Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens
drei Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und die Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder für die Prüfungskommissionen
vorschlagen. Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn neben der
oder dem Vorsitzenden drei weitere Mitglieder anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.

(4) Für jede Diplomarbeit werden zwei Beamtinnen oder Beamte des
höheren oder gehobenen Dienstes als Prüfende bestellt. Ihre Bestellung
erfolgt, sobald das Thema der Diplomarbeit ausgegeben worden ist.
Erstprüfende oder Erstprüfender ist, wer das Thema der Diplomarbeit
vorgeschlagen hat.

(5) Zur Bewertung der schriftlichen Diplomprüfung bestimmt das
Prüfungsamt aus dem Kreis der Mitglieder der Prüfungskommission oder
der Prüfungskommissionen für jede schriftliche Arbeit zwei Prüfende
und legt fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender und wer
Zweitprüfende oder Zweitprüfender ist.

(6) Die Prüfenden bewerten die Diplomarbeiten oder die schriftliche
Diplomprüfung unabhängig voneinander. Die Zweitprüfenden dürfen
Kenntnis von der Bewertung durch die Erstprüfenden haben.


### § 21 Diplomarbeit

(1) In der Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass sie
fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten. Gruppenarbeiten sind zulässig, soweit die
jeweils erbrachten Leistungen oder Anteile an der Diplomarbeit
kenntlich gemacht werden.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag einer oder eines
hauptamtlich Lehrenden der Fachhochschule vom Prüfungsamt bestimmt und
ausgegeben; dabei wird die für die Durchführung der Praktika
zuständige Ausbildungsbehörde beteiligt. Lehrbeauftragte der
Fachhochschule sind vorschlagsberechtigt, soweit hauptamtlich Lehrende
der Fachhochschule nicht zur Verfügung stehen. Die Studierenden können
gegenüber der oder dem Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern.
Thema und Ausgabezeitpunkt sind so zu dokumentieren, dass nicht
erkennbare Veränderungen nach dem Stand der Technik ausgeschlossen
sind.

(3) Für die Bearbeitung stehen den Studierenden acht Wochen zur
Verfügung; während dieser Zeit werden sie von sonstigen
Verpflichtungen im Rahmen des Studiums freigestellt. Die Frist beginnt
mit der Ausgabe des Themas. In begründeten Fällen kann das Prüfungsamt
auf Antrag die Frist um höchstens vier Wochen verlängern. Der
Fachbereich Wetterdienst der Fachhochschule legt Einzelheiten zur Form
und zur Veröffentlichung der Diplomarbeit fest. Bei der Abgabe müssen
die Studierenden schriftlich oder elektronisch versichern, dass sie
die Diplomarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und
nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben.

(4) Die Diplomarbeit ist bestanden, wenn sie mindestens mit fünf
Rangpunkten bewertet worden ist. Über die in der Diplomarbeit
abschließend erzielte Rangpunktzahl stellt das Prüfungsamt den
Studierenden ein Zeugnis aus.


### § 22 Schriftliche Diplomprüfung

(1) Die schriftliche Diplomprüfung besteht aus sechs schriftlichen
Aufsichtsarbeiten. Zugelassen wird, wer mit Erfolg die Zwischenprüfung
abgelegt und im Zeugnis nach § 16 Absatz 3 mindestens die
Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht hat. Das Prüfungsamt bestimmt
den Inhalt der schriftlichen Aufsichtsarbeiten auf Vorschlag des
Deutschen Wetterdienstes und des Geoinformationsdienstes der
Bundeswehr. Die Themen der sechs schriftlichen Aufsichtsarbeiten
werden aus folgenden Prüfungsfächern entnommen:

1.  allgemeine Meteorologie/theoretische Meteorologie,


2.  synoptische Meteorologie,


3.  meteorologische Beratung und Flugmeteorologie,


4.  angewandte Meteorologie und Klimatologie,


5.  Mathematik und informationstechnische Anwendungen in der Meteorologie
    und


6.  meteorologische Messverfahren.



Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind bis zum Beginn der
jeweiligen Prüfung geheim zu halten.

(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Es dürfen nur die angegebenen Hilfsmittel benutzt werden. Die
Aufsichtführenden haben die Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung
und der Abgabe der schriftlichen Aufsichtsarbeit sowie in Anspruch
genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 6 und besondere
Vorkommnisse zu dokumentieren.

(3) Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten werden anstelle des Namens mit
einer Kennziffer versehen, die für sämtliche Arbeiten der oder des
Studierenden gleich ist. Es wird eine Übersicht mit der Zuordnung der
Kennziffern und Namen erstellt, die geheim zu halten ist. Die
Übersicht darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der
schriftlichen Aufsichtsarbeiten bekannt gegeben werden.

(4) Erscheinen Studierende verspätet zu einer schriftlichen
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 25 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.

(5) Die schriftliche Diplomprüfung ist bestanden, wenn mindestens vier
schriftliche Aufsichtsarbeiten mindestens mit fünf Rangpunkten
bewertet worden sind.


### § 23 Mündliche Diplomprüfung

(1) Wer die schriftliche Diplomprüfung bestanden hat, wird vom
Prüfungsamt zur mündlichen Diplomprüfung zugelassen. Das Prüfungsamt
teilt den zugelassenen Studierenden auf Antrag die von ihnen in den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten Rangpunkte mit. Die
Mitteilung der Nichtzulassung bedarf der Schriftform und wird mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(2) Die Dauer der mündlichen Diplomprüfung darf 40 Minuten je
Studierender oder je Studierendem nicht unterschreiten; sie soll 50
Minuten nicht überschreiten. In der mündlichen Diplomprüfung sollen
die Studierenden zeigen, dass sie komplexe Aufgabenstellungen aus den
Studieninhalten des Hauptstudiums erörtern und lösen können. Als
Abschluss der mündlichen Diplomprüfung halten die Studierenden einen
Vortrag von längstens zehn Minuten. Das Thema wird aus den
Prüfungsfächern nach § 22 Absatz 1 Satz 4 entnommen und ist ihnen
mindestens eine halbe Stunde vor Beginn des Vortrags in der mündlichen
Diplomprüfung bekannt zu geben. Die mündliche Diplomprüfung wird als
Gruppenprüfung durchgeführt. Eine Prüfungsgruppe soll aus höchstens
fünf Studierenden bestehen.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Studierenden in geeigneter Weise geprüft
werden.

(4) Die Prüfung ist hochschulöffentlich, wenn die Studierenden nicht
widersprechen. Angehörige des Prüfungsamtes können unabhängig vom
Einverständnis der Studierenden anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur, des Bundesministeriums der Verteidigung, der
Präsidentin oder dem Präsidenten und den Fachbereichsleitungen der
Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen Diplomprüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Zuhörerinnen und Zuhörer
dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Die
Teilnahmerechte der Personalvertretungen, der
Gleichstellungsbeauftragten und der Schwerbehindertenvertretungen
bleiben unberührt. Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen
nur deren Mitglieder und die Protokollführerin oder der
Protokollführer anwesend sein.

(5) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Prüfung werden protokolliert.
Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission
zu bestätigen. Die Prüfung muss bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein.

(6) Die mündliche Diplomprüfung ist bestanden, wenn insgesamt die
Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht worden ist.


### § 24 Bewertung von Prüfungsleistungen und Leistungsnachweisen

(1) Die Prüfungsleistungen und Leistungsnachweise werden mit
Rangpunkten und der sich daraus ergebenden Note bewertet. Die
Rangpunkte und Noten werden dem prozentualen Anteil der erreichten
Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl wie folgt zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten
        Punktzahl an
        der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte

    *   Note


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   nicht ausreichend


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1


*    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die
Gliederung und Klarheit der Darstellung zu berücksichtigen.

(3) Sofern nichts anderes bestimmt ist, werden Rangpunkte und
Durchschnittsrangpunktzahlen auf zwei Nachkommastellen ohne Auf- oder
Abrundung berechnet.

(4) Die Diplomarbeit wird bewertet, indem das arithmetische Mittel aus
den Bewertungen der Prüfenden gebildet wird, es sei denn, die
Bewertungen weichen um mehr als drei Rangpunkte voneinander ab. Bei
solchen Abweichungen gibt das Prüfungsamt die Bewertungen an die
Prüfenden zur Einigung zurück. Beträgt die Abweichung nach erfolgtem
Einigungsversuch nicht mehr als drei Rangpunkte, wird das
arithmetische Mittel gebildet. Bei größeren Abweichungen bestimmt das
Prüfungsamt eine Drittprüfende oder einen Drittprüfenden, aus deren
oder dessen Bewertung zusammen mit den Bewertungen der Erst- und
Zweitprüfenden, die sich aus dem Einigungsversuch ergeben haben, das
arithmetische Mittel gebildet wird. Wenn die errechnete Rangpunktzahl
5 oder mehr beträgt, wird bei Nachkommastellen ab 50 aufgerundet, bei
kleineren Nachkommastellen abgerundet. Die Dauer des
Bewertungsverfahrens soll sechs Wochen nicht überschreiten.

(5) Die Bewertung der schriftlichen Diplomprüfung erfolgt durch die
nach § 20 Absatz 4 bestellten Prüfenden. Weichen die Bewertungen
voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. Wird die schriftliche Aufsichtsarbeit nicht oder
nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie als mit null Rangpunkten
bewertet.

(6) Die Leistungen der mündlichen Diplomprüfung werden von der
Prüfungskommission bewertet. Die oder der Fachprüfende schlägt jeweils
die Bewertung vor. Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken. Diese ist das arithmetische
Mittel der Rangpunkte, die in den Einzelprüfungen erzielt wurden.


### § 25 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von der Diplomarbeit, der
schriftlichen oder mündlichen Diplomprüfung oder eines ihrer Teile
ohne Genehmigung des Prüfungsamtes gilt diese Prüfung oder der
Prüfungsteil als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung
soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein
ärztliches Zeugnis vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes ist
ein amtsärztliches Zeugnis oder das Zeugnis einer Ärztin oder eines
Arztes vorzulegen, die oder der von der Einstellungsbehörde beauftragt
worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, wann die Prüfung oder der Prüfungsteil
nachgeholt wird; es entscheidet, ob und inwieweit die bereits
abgegebenen Arbeiten gewertet werden. Soweit bei einer Verhinderung
während der Diplomarbeit mindestens die Hälfte der Bearbeitungszeit
zur Verfügung steht, verlängert das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit
auf Antrag der oder des Studierenden entsprechend, ansonsten gilt die
Diplomarbeit als nicht begonnen.


### § 26 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei der Diplomprüfung oder bei einem ihrer Teile
eine Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die
Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des
Prüfungsteils unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des Prüfungsamtes
oder der Prüfungskommission gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder
einem Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen Diplomprüfung
oder während der Diplomarbeit entscheidet das Prüfungsamt. Die
Entscheidung während der mündlichen Diplomprüfung trifft die
Prüfungskommission. § 20 Absatz 2 gilt entsprechend. Das Prüfungsamt
oder die Prüfungskommission kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsteile anordnen, die
Prüfungsteile mit null Rangpunkten bewerten oder die gesamte Prüfung
für nicht bestanden erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils oder nach Abgabe der Diplomarbeit festgestellt wird,
gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst nach ihrem Abschluss nachgewiesen werden,
kann das Prüfungsamt nach Anhörung des Deutschen Wetterdienstes oder
des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr die Prüfung innerhalb von
fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis
4 anzuhören.


### § 27 Wiederholung von Prüfungen

(1) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie frühestens
einen Monat nach Bekanntgabe des Gesamtergebnisses der Zwischenprüfung
und spätestens fünf Monate nach dem Ende des Grundstudiums
wiederholen; in begründeten Fällen kann die oberste Dienstbehörde eine
zweite Wiederholung zulassen. Die weitere Ausbildung wird wegen der
Wiederholung der Prüfung nicht ausgesetzt. Ist auch die Wiederholung
erfolglos, ist das Studium beendet.

(2) Wer im Hauptstudium weniger als die Durchschnittsrangpunktzahl 5
erreicht hat, kann Teile des Hauptstudiums einschließlich der
Leistungsnachweise einmal wiederholen. Welche Teile zu wiederholen
sind, entscheidet das Prüfungsamt. Der Vorbereitungsdienst wird
entsprechend verlängert. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Studierende, die die schriftliche oder die mündliche Diplomprüfung
nicht bestanden haben oder deren Diplomprüfung als nicht bestanden
gilt, können sie einmal wiederholen; die oberste Dienstbehörde kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung der mündlichen oder
schriftlichen Diplomprüfung zulassen. Auf Vorschlag der
Prüfungskommission bestimmt das Prüfungsamt, innerhalb welcher Frist
die Prüfung wiederholt werden kann, welche Teile der Ausbildung zu
wiederholen und welche Leistungsnachweise zu erbringen sind. Die
Wiederholungsfrist soll drei Monate nicht unterschreiten und ein Jahr
nicht überschreiten. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit der
nächsten Laufbahnprüfung abgelegt werden. Die Rangpunkte und Noten,
die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Wenn die Diplomarbeit mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet
worden ist, kann sie einmal wiederholt werden. Das Prüfungsamt gibt
ein neues Thema aus. § 21 Absatz 3 gilt entsprechend. Die Frist zur
Wiederholung der Diplomarbeit beginnt mit der Ausgabe des Themas.
Gegebenenfalls wird der Vorbereitungsdienst bis zur abschließenden
Bewertung der Diplomarbeit verlängert. Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(5) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 28 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung errechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung. Dabei werden
berücksichtigt:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl des Zeugnisses über das Hauptstudium
    mit 15 Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl des Zeugnisses über die Praktika mit 15
    Prozent,


4.  die Rangpunkte der Diplomarbeit mit 15 Prozent,


5.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Diplomprüfung mit 35
    Prozent,


6.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Diplomprüfung mit 15
    Prozent.



Wenn die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5 beträgt, wird
bei Nachkommastellen ab 50 aufgerundet, bei kleineren Nachkommastellen
abgerundet. Die Gesamtnote wird nach § 24 Absatz 1 Satz 2 Spalte 2 und
3 festgelegt.

(2) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn insgesamt die
Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht worden ist. Diese ist das
arithmetische Mittel der Einzelbewertungen.

(3) Im Anschluss an die mündliche Diplomprüfung teilt die oder der
Vorsitzende den Studierenden das Ergebnis mit und erläutert es auf
Wunsch kurz.


### § 29 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis
und eine Urkunde über die Verleihung des Diplomgrades. Auf Antrag
stellt die Fachhochschule einen Nachweis über das erzielte Ergebnis
gemäß der Anlage zu dieser Verordnung aus.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen naturwissenschaftlichen
    Dienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Gesamtnote und die abschließende Rangpunktzahl sowie


3.  das Thema, die Note und die Rangpunktzahl der Diplomarbeit.




(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid mit dem Vermerk über die nichtbestandene
Laufbahnprüfung sowie eine Bescheinigung über die erbrachten
Studienleistungen, aus der hervorgeht, wie lange die Ausbildung
dauerte, welche Inhalte sie umfasste und wie viele Rangpunkte erzielt
wurden.


### § 30 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 17 Absatz 2 Satz 1 und
§ 22 Absatz 1 Satz 2, die Diplomarbeit, eine Ausfertigung des
Protokolls über die mündliche Prüfung sowie je eine Ausfertigung des
Zeugnisses über Hauptstudium und Praktika, des
Zwischenprüfungszeugnisses und des Abschlusszeugnisses oder des
Bescheids über das Nichtbestehen der Laufbahnprüfung sind zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Deutschen
Wetterdienst mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Studierenden können nach Abschluss der Laufbahnprüfung
Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen.


## Teil 4 - Sonstige Vorschriften


### § 31 Übergangsvorschriften

Für Studierende, die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen
Dienst des Bundes im Deutschen Wetterdienst und im Geophysikalischen
Beratungsdienst der Bundeswehr vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 983),
die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 17 der Verordnung vom 12. Februar
2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 32 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst des Bundes im
Deutschen Wetterdienst und im Geophysikalischen Beratungsdienst der
Bundeswehr vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 983), die zuletzt durch
Artikel 3 Absatz 17 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S.
320) geändert worden ist, außer Kraft.


### Anlage (zu § 29 Absatz 1 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1034)


*    *   Rangpunkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note


*    *   15,00

    *   1,0

    *   sehr gut (1)


*    *   ab 14,70

    *   1,1


*    *   ab 14,40

    *   1,2


*    *   ab 14,10

    *   1,3


*    *   ab 13,80

    *   1,4


*    *   ab 13,50

    *   1,5


*    *   ab 13,20

    *   1,6

    *   gut (2)


*    *   ab 12,90

    *   1,7


*    *   ab 12,60

    *   1,8


*    *   ab 12,30

    *   1,9


*    *   ab 12,00

    *   2,0


*    *   ab 11,70

    *   2,1


*    *   ab 11,40

    *   2,2


*    *   ab 11,10

    *   2,3


*    *   ab 10,80

    *   2,4


*    *   ab 10,50

    *   2,5


*    *   ab 10,20

    *   2,6

    *   befriedigend (3)


*    *   ab  9,90

    *   2,7


*    *   ab  9,60

    *   2,8


*    *   ab  9,30

    *   2,9


*    *   ab  9,00

    *   3,0


*    *   ab  8,70

    *   3,1


*    *   ab  8,40

    *   3,2


*    *   ab  8,10

    *   3,3


*    *   ab  7,80

    *   3,4


*    *   ab  7,50

    *   3,5


*    *   ab  7,00

    *   3,6

    *   ausreichend (4)


*    *   ab  6,50

    *   3,7


*    *   ab  6,00

    *   3,8


*    *   ab  5,50

    *   3,9


*    *   ab  5,00

    *   4,0



