---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin
jurabk: MTA-APrV
layout: default
origslug: mta-aprv
slug: mta-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin (MTA-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-04-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 922

V aufgeh. durch
:   § 101 Abs. 1 V 2124-28-1 v. 24.9.2021 I 4465 mWv 31.12.2022

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 G v. 15.8.2019 I 1307

Stand: Berichtigung vom 21.12.2021 I 5261 (Nr. 86) ist berücksichtigt
Ersetzt durch
:   V 2124-28-1 v. 24.9.2021 I 4465 (MTAPrV)


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 des MTA-Gesetzes vom 2. August 1993 (BGBl. I S.
1402) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ausbildung

(1) Die dreijährigen Ausbildungen der technischen Assistenten in der
Medizin umfassen für den Ausbildungszweig

1.  nach § 1 Nr. 1 des Gesetzes den in der Anlage 1 aufgeführten
    theoretischen und praktischen Unterricht von 3.170 Stunden sowie die
    dort aufgeführte praktische Ausbildung von 1.230 Stunden,


2.  nach § 1 Nr. 2 des Gesetzes den in der Anlage 2 aufgeführten
    theoretischen und praktischen Unterricht von 2.800 Stunden sowie die
    dort aufgeführte praktische Ausbildung von 1.600 Stunden,


3.  nach § 1 Nr. 3 des Gesetzes den in der Anlage 3 aufgeführten
    theoretischen und praktischen Unterricht von 2.370 Stunden sowie die
    dort aufgeführte praktische Ausbildung von 2.030 Stunden,


4.  nach § 1 Nr. 4 des Gesetzes den in der Anlage 4 aufgeführten
    theoretischen und praktischen Unterricht von 3.170 Stunden sowie die
    dort aufgeführte praktische Ausbildung von 1.230 Stunden.



Im Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben
werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
entwickeln und einzuüben.

(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Ausbildungen umfassen
innerhalb der praktischen Ausbildung eine sechswöchige praktische
Unterweisung in Krankenhäusern. Während dieser Zeit sind die Schüler
mit den dort notwendigen Arbeitsabläufen vertraut zu machen und in
solchen Verrichtungen und Fertigkeiten der Krankenpflege praktisch zu
unterweisen, die für ihre Berufstätigkeit von Bedeutung sind.

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach den Absätzen 1 und 2 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5 nachzuweisen.


### § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildungen nach § 1 des Gesetzes
umfaßt jeweils einen schriftlichen, einen mündlichen und einen
praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule für technische
Assistenten in der Medizin (Schule) ab, an der er die Ausbildung
abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder
ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund
Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


### § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Arzt, im Falle der Prüfung von Veterinärmedizinisch-
        technischen Assistenten einem Tierarzt,


    b)  mindestens einem an der Schule unterrichtenden technischen Assistenten
        in der Medizin oder einem Diplom-Medizinpädagogen oder einem
        Medizinpädagogen des jeweiligen Ausbildungszweiges,


    c)  weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend den zu
        prüfenden Fächern;




    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.




(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


### § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest. Der Prüfungstermin soll nicht früher als zwei
Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Prüfungstermine und die Zulassung sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


### § 5 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


### § 6 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





### § 7 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 6 erteilt. In dem Zeugnis werden die Noten der
Fächer und der Fächergruppen sowie die zusammengefaßten Prüfungsnoten
des schriftlichen, des mündlichen und des praktischen Teils der
Prüfung ausgewiesen. Über das Nichtbestehen erhält der Prüfling vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung, in
der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung, die mündliche
Prüfung sowie jedes Fach der praktischen Prüfung können einmal
wiederholt werden, wenn der Prüfling die Note "mangelhaft" oder
"ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling ein Fach der praktischen Prüfung oder die gesamte
praktische Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Wiederholungsprüfung
nur zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung
teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses bestimmt werden. Die weitere Ausbildung darf
einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer von
einem Jahr nicht überschreiten. Ein Nachweis über die weitere
Ausbildung ist dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muß
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein;
Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten Fällen zulassen.


### § 8 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist nur zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. § 7
Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 9 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin, gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 7 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 8 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


### § 10 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für nicht bestanden erklären; § 7 Abs. 3
gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist nur bis zum Abschluß
der gesamten Prüfung zulässig. Die Rücknahme einer
Prüfungsentscheidung wegen Täuschung ist nur innerhalb von drei Jahren
nach Abschluß der Prüfung zulässig.


### § 11 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zum Medizinisch-technischen Laboratoriumsassistenten



### § 12 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Mathematik; Statistik; EDV und Dokumentation; Chemie/Biochemie;
    Anatomie; Physiologie/Pathophysiologie;


2.  Histologie/Zytologie; Klinische Chemie; Hämatologie; Mikrobiologie.



Der Prüfling hat in beiden Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 180 Minuten, in der
Fächergruppe 2 240 Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an
zwei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote
für die einzelne Aufsichtsarbeit. Der schriftliche Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jede der beiden Aufsichtsarbeiten mindestens mit
"ausreichend" benotet wird.

(3) Bei der Bildung der Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung sind die Noten der beiden Aufsichtsarbeiten zu den in Absatz 1
genannten Fächergruppen wie folgt zu gewichten:

-   die Note der Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 mit dem Faktor 1,


-   die Note der Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 2 mit dem Faktor 2.



Die Summe der gewichteten Noten wird durch die Summe der Faktoren
geteilt.


### § 13 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Histologie/Zytologie,


2.  Klinische Chemie,


3.  Hämatologie,


4.  Mikrobiologie.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In
den einzelnen Fächern soll der Prüfling nicht länger als 10 Minuten
geprüft werden.

(2) Jedes Fach wird von mindestens einem Fachprüfer abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der
Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn höchstens
ein Fach nicht schlechter als "mangelhaft" benotet wird und die
Gesamtnote mindestens "ausreichend" ist.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten
Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung
gestatten.


### § 14 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Histologie/Zytologie:

    der Prüfling hat je eine Übersichts- und eine Spezialfärbung an selbst
    hergestellten Gefrier- und Paraffinschnitten durchzuführen, zu
    beschreiben und die technische Qualität zu beurteilen sowie zwei
    zytologische Präparate zu färben, zu beschreiben und die technische
    Qualität zu beurteilen,


2.  Klinische Chemie:

    der Prüfling hat eine qualitative semiquantitative oder quantitative
    Analyse im Harn, Liquor, Punktat oder Stuhl sowie im Serum oder Plasma
    eine quantitative Substratbestimmung, eine Enzymaktivitätsbestimmung,
    eine schwierige quantitative Analyse sowie eine Aufgabe an einem
    mechanisierten oder automatisierten Analysengerät durchzuführen,


3.  Hämatologie:

    der Prüfling hat je eine Bestimmung aus dem Gebiet der Zellzählung,
    aus dem Gebiet der chemischen oder zytochemischen Reaktionen und der
    morphologischen Zelldifferenzierung, weiterhin eine vollständige
    Blutgruppenbestimmung und eine andere immunhämatologische Aufgabe
    sowie zwei Aufgaben aus dem Gebiet der Gerinnungsphysiologie
    durchzuführen,


4.  Mikrobiologie:

    der Prüfling hat eine Aufgabe zur Anzüchtung, Isolierung,
    Identifizierung und Resistenzbestimmung von Krankheitserregern, zur
    Identifizierung von Myzeten, zur Isolierung und Typisierung einer
    Virusart auf Zellkulturen oder eine quantitative virologisch-
    serologische Untersuchung, weiterhin die Beurteilung von zwei
    parasitologischen Präparaten und die Durchführung einer quantitativen
    immunserologischen Methode zu erfüllen.




(2) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach von
zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Abs. 1
Nr. 3 Buchstabe b, abgenommen und benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den praktischen Teil der
Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes
Fach mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(3) Der praktische Teil der Prüfung soll innerhalb von vier Wochen
abgeschlossen sein. In der Prüfung ist vom Prüfling in jedem Fach eine
kurze Aufzeichnung anzufertigen, in der Prinzip, Arbeitsgang und
Fehlermöglichkeiten sowie das Ergebnis mit Interpretation dargestellt
werden.


## Abschnitt 3 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zum Medizinisch-technischen Radiologieassistenten



### § 15 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Mathematik; Statistik; EDV und Dokumentation; Physik; Anatomie;
    Physiologie;


2.  Radiologische Diagnostik und andere bildgebende Verfahren;
    Strahlentherapie; Nuklearmedizin; Strahlenphysik, Dosimetrie und
    Strahlenschutz.




(2) § 12 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 16 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Radiologische Diagnostik und andere bildgebende Verfahren,


2.  Strahlentherapie,


3.  Nuklearmedizin,


4.  Strahlenphysik, Dosimetrie und Strahlenschutz.




(2) § 13 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 17 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Radiologische Diagnostik und andere bildgebende Verfahren:

    der Prüfling hat zwei Standardaufnahmen in zwei Ebenen und eine
    Spezialaufnahme am Patienten oder Phantom anzufertigen und zu
    verarbeiten, weiterhin eine Aufgabe bei Spezialuntersuchungsverfahren
    auszuführen und bei allen Aufgaben die Auswahl der Methode, die
    dargestellten anatomischen Einzelheiten sowie die
    Verarbeitungsbedingungen einschließlich der Fehler und der zu
    beachtenden Strahlenschutzmaßnahmen zu erklären,


2.  Strahlentherapie:

    der Prüfling hat eine Aufgabe aus der Anwendung des
    Bestrahlungsplanes, je eine Einstellung aus dem Gebiet der Stehfeld-
    und Bewegungsbestrahlung oder Großfeldtechnik mit Satellit am
    Patienten oder Phantom unter Berücksichtigung der Apparatetechnik und
    Dosimetrie einschließlich der erforderlichen Aufzeichnung
    durchzuführen,


3.  Nuklearmedizin:

    der Prüfling hat eine Lokalisations- oder Funktionsuntersuchung mit
    dynamischer Studie einschließlich der Verarbeitung des Radionuklids
    durchzuführen, die Meßergebnisse auszuwerten und die Wahl des
    Radiopharmakons sowie die zu beachtenden Strahlenschutzmaßnahmen zu
    erklären, weiterhin die erforderlichen Messungen für eine
    Funktionsuntersuchung oder eine in-vitro-Untersuchung durchzuführen
    und die Meßergebnisse auszuwerten,


4.  Strahlenphysik, Dosimetrie und Strahlenschutz:

    der Prüfling hat je eine Meßaufgabe aus dem Gebiet der Dosimetrie und
    des Strahlenschutzes mit Auswertung und Interpretation der
    Meßergebnisse auszuführen und auszuwerten sowie eine Aufgabe aus der
    Qualitätssicherung in der Radiologischen Diagnostik oder der
    Strahlentherapie oder der Nuklearmedizin durchzuführen.




(2) § 14 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zum Medizinisch-technischen Assistenten für Funktionsdiagnostik



### § 18 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Statistik; EDV und Dokumentation; Physik; Anatomie; Physiologie;
    Spezielle Krankheitslehre;


2.  Neurophysiologische Funktionsdiagnostik; Audiologische und HNO-
    Funktionsdiagnostik; Kardiovaskuläre Funktionsdiagnostik;
    Pneumologische Funktionsdiagnostik.




(2) § 12 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 19 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Neurophysiologische Funktionsdiagnostik,


2.  Audiologische und HNO-Funktionsdiagnostik,


3.  Kardiovaskuläre Funktionsdiagnostik,


4.  Pneumologische Funktionsdiagnostik.




(2) § 13 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 20 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Neurophysiologische Funktionsdiagnostik:

    der Prüfling hat eine Standard-EEG-Registrierung bei einem erwachsenen
    Patienten, eine Standard-EEG-Registrierung bei einem Kind oder eine
    polygrafische Kurzschlafregistrierung und eine Registrierung
    evozierter Potentiale sowie eine Registrierung aus dem Bereich
    Elektromyografie/Neurografie oder Funktionsdiagnostik autonomer
    Systeme oder Elektronystagmografie durchzuführen sowie die
    eingesetzten Methoden, die Qualitätskontrolle und die erstellten
    Meßergebnisse zu erklären,


2.  Audiologische und HNO-Funktionsdiagnostik:

    der Prüfling hat eine audiometrische Untersuchung an schwerhörigen
    erwachsenen Patienten einschließlich zwei überschwelliger Tests, eine
    Impedanzmessung einschließlich zugehöriger evozierter Potentiale, eine
    Vestibularisprüfung oder eine Gustometrie oder eine Olfaktometrie oder
    eine nasale Ventilationsprüfung und eine audiometrische Untersuchung
    bei einem Kind unter fünf Jahren durchzuführen sowie die eingesetzten
    Methoden, die Qualitätskontrolle und die erstellten Meßergebnisse zu
    erklären,


3.  Kardiovaskuläre Funktionsdiagnostik:

    der Prüfling hat eine Standard-EKG-Registrierung, eine
    Ultraschalluntersuchung an Gefäßen der unteren und oberen Extremität
    oder eine Schrittmacherfunktionsprüfung am Patienten oder die
    Auswertung einer Langzeit-EKG-Registrierung sowie ein Phonokardiogramm
    oder die Assistenz bei einer Belastungsuntersuchung oder die Assistenz
    bei einer Herzkatheteruntersuchung durchzuführen sowie die
    eingesetzten Methoden, die Qualitätskontrolle und die erstellten
    Meßergebnisse zu erklären,


4.  Pneumologische Funktionsdiagnostik:

    der Prüfling hat zwei vorfelddiagnostische Methoden (Spirometrie,
    Peak-Flow-Messung, Provokationstest, Spasmolyse), eine Blutgasanalyse,
    eine Ergospirometrie oder eine Bodyplethysmografie oder die Assistenz
    bei einer Mikrokatheteruntersuchung durchzuführen sowie die
    eingesetzten Methoden, die Qualitätskontrolle und die erstellten
    Meßergebnisse zu erklären.




(2) § 14 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zum Veterinärmedizinisch-technischen Assistenten



### § 21 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Statistik; EDV und Dokumentation; Chemie/Biochemie; Anatomie der
    Tiere; Physiologie der Tiere; Krankheitslehre der Tiere;


2.  Histologie/Zytologie/Spermatologie; Lebensmittelkunde; Klinische
    Chemie; Hämatologie; Mikrobiologie.




(2) § 12 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 22 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Histologie/Zytologie/Spermatologie,


2.  Klinische Chemie,


3.  Hämatologie,


4.  Mikrobiologie,


5.  Lebensmittelkunde.




(2) § 13 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 23 Praktischer Teil der Prüfung

Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Histologie/Zytologie/Spermatologie:

    der Prüfling hat je eine Übersichts- und eine Spezialfärbung an selbst
    hergestellten Gefrier- und Paraffinschnitten durchzuführen, zu
    beschreiben und die technische Qualität zu beurteilen sowie ein
    zytologisches und ein spermatologisches Präparat zu färben, zu
    beschreiben und die technische Qualität zu beurteilen,


2.  Klinische Chemie:

    der Prüfling hat eine qualitative, semiquantitative oder quantitative
    Analyse im Blut, Harn, Liquor, Punktat oder Stuhl, eine quantitative
    Substratbestimmung und eine quantitative Enzymbestimmung
    durchzuführen,


3.  Hämatologie:

    der Prüfling hat zwei verschiedene Bestimmungen, davon eine auf dem
    Gebiet der Zellmorphologie, und eine immunhämatologische Untersuchung
    durchzuführen,


4.  Mikrobiologie:

    der Prüfling hat je eine Aufgabe zur Anzüchtung, Isolierung,
    Identifizierung und Resistenzbestimmung von Krankheitserregern, zur
    Identifizierung von Myzeten, zur Isolierung und Typisierung eines
    Virus auf Zellkulturen oder eine quantitative virologischserologische
    Untersuchung, weiterhin die Beurteilung von zwei parasitologischen
    Präparaten und die Durchführung einer quantitativen immunserologischen
    Methode zu erfüllen,


5.  Lebensmittelkunde:

    der Prüfling hat je eine organoleptische, chemische, histologische und
    mikrobiologische Untersuchung durchzuführen.




(2) § 14 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 6 - Erlaubniserteilung



### § 24 Erlaubnisurkunden

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 des Gesetzes für die Erteilung der
Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnungen nach § 1 des Gesetzes
vor, so stellt die zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem
Muster der Anlage 7 aus.


## Abschnitt 6a - Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat



### § 25 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes
beantragen, können zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs.
1 Nr. 2 vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel, kann sie von der
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates eine Bestätigung verlangen,
aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung des Berufs,
der dem des Medizinisch-technischen Laboratoriumsassistenten, des
Medizinisch-technischen Radiologieassistenten, des Medizinisch-
technischen Assistenten für Funktionsdiagnostik oder des
Veterinärmedizinisch-technischen Assistenten entspricht, nicht auf
Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis
zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen
Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes eingetreten
sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des
Gesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle
des Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1, 2, 3 oder
Nr. 4 des MTA-Gesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des MTA-Gesetzes erfüllt sind.
Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Medizinisch-technischen Laboratoriumsassistenten, Medizinisch-
technischen Radiologieassistenten, Medizinisch-technischen Assistenten
für Funktionsdiagnostik oder Veterinärmedizinisch-technischen
Assistenten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Medizinisch-technische Laboratoriumsassistentin“ oder „Medizinisch-
technischer Laboratoriumsassistent“, „Medizinisch-technische
Radiologieassistentin“ oder „Medizinisch-technischer
Radiologieassistent“, „Medizinisch-technische Assistentin für
Funktionsdiagnostik“ oder „Medizinisch-technischer Assistent für
Funktionsdiagnostik“ oder „Veterinärmedizinisch-technische
Assistentin“ oder „Veterinärmedizinisch-technischer Assistent“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 10a
des MTA-Gesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und der
Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu unterrichten
und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der Dienstleistung
erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung abzulegen. Ist der
zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb eines Monats nach
Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in besonderen
Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den Dienstleister
innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung; sie hat die
der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen eines Monats
nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens innerhalb von zwei
Monaten nach der Behebung der der Verzögerung zugrunde liegenden
Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung zu entscheiden.
Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und
2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf
die Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


### § 25a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des MTA-
Gesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu
absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn
sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erworben worden
ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges
Lernen nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des MTA-Gesetzes erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Satz 2 und 3 des
MTA-Gesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar
anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An der theoretischen
Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b in
angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die
Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das
Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 7a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen.

(4) Die Eignungsprüfung für Medizinisch-technische
Laboratoriumsassistenten besteht aus einem Prüfungsgespräch. Sie
umfasst mindestens eines und höchstens alle der in § 13 Absatz 1
aufgeführten Fächer. Die zuständige Behörde legt die Fächer, in denen
die Eignungsprüfung durchgeführt wird, gemäß den festgestellten
wesentlichen Unterschieden fest. In dem Prüfungsgespräch hat der
Prüfling allgemeine Fragen zu den jeweiligen Fächern zu beantworten
sowie sein jeweiliges Vorgehen hinsichtlich Prinzip, Arbeitsgang,
Fehlermöglichkeiten und dem Arbeitsergebnis mit Interpretation anhand
praktischer Beispiele theoretisch zu erläutern. Die Eignungsprüfung
soll an einem Tag durchgeführt werden und in jedem Fach höchstens 15
Minuten dauern. Sie wird von zwei Fachprüfern, darunter mindestens
einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen
und bewertet. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das
Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings
trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Die Eignungsprüfung für Medizinisch-technische
Radiologieassistenten besteht aus einem Prüfungsgespräch. Sie umfasst
mindestens eines und höchstens alle der in § 16 Absatz 1 aufgeführten
Fächer. Absatz 4 Satz 3 bis 9 gilt entsprechend.

(6) Die Eignungsprüfung für Medizinisch-technische Assistenten für
Funktionsdiagnostik besteht aus einem Prüfungsgespräch. Sie umfasst
mindestens eines und höchstens alle der in § 19 Absatz 1 aufgeführten
Fächer. Absatz 4 Satz 3 bis 9 gilt entsprechend.

(7) Die Eignungsprüfung für Veterinärmedizinisch-technische
Assistenten besteht aus einem Prüfungsgespräch. Sie umfasst mindestens
eines und höchstens alle der in § 22 Absatz 1 aufgeführten Fächer.
Absatz 4 Satz 3 bis 9 gilt entsprechend.

(8) Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden. Sie darf einmal wiederholt werden. Über die bestandene
Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 7b
erteilt.

(9) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 10a
Absatz 3 Satz 6 des MTA-Gesetzes einer Eignungsprüfung zu unterziehen
haben. Abweichend von Absatz 8 Satz 1 ist dabei sicherzustellen, dass
die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach der Entscheidung gemäß
§ 25 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt werden kann.


### § 25b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des MTA-
Gesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu
absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach Absatz
3 abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung wesentliche
Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von der
zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden
sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden
konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen
Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in
denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf
Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des MTA-Gesetzes vorliegenden
Umstände nicht durchgeführt wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Medizinisch-technischen Laboratoriumsassistenten,
Medizinisch-technischen Radiologieassistenten, Medizinisch-technischen
Assistenten für Funktionsdiagnostik oder Veterinärmedizinisch-
technischen Assistenten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 4 Satz 2 und 3 des MTA-Gesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und
schließt mit einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab.
An der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die erfolgreiche Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 8 nachzuweisen. Die
Bescheinigung wird erteilt, wenn in der Prüfung, die in Form eines
Abschlussgesprächs durchgeführt wird, festgestellt worden ist, dass
die Antragsteller das Lehrgangsziel erreicht haben. Das
Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die Antragsteller während
des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt sich in dem
Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den Anpassungslehrgang nicht
erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der Fachprüfer nach § 3
Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem Gespräch teilnehmenden
Person nach Satz 3 über eine angemessene Verlängerung des
Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der
Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann auch nach dem
Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5 nicht erteilt
werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Medizinisch-technischen
Laboratoriumsassistenten, Medizinisch-technischen
Radiologieassistenten, Medizinisch-technischen Assistenten für
Funktionsdiagnostik oder Veterinärmedizinisch-technischen Assistenten
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen.

(4) Die Kenntnisprüfung für Medizinisch-technische
Laboratoriumsassistenten besteht aus einer praktischen Prüfung, die
mit einem Prüfungsgespräch verbunden ist. Sie umfasst mindestens eines
und höchstens alle der in § 14 Absatz 1 aufgeführten Fächer
einschließlich der darin vorgesehenen Aufgaben. Die zuständige Behörde
legt die Fächer, in denen die Prüfung durchgeführt wird, gemäß den
festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. Sie kann auf Grund der
festgestellten wesentlichen Unterschiede den Aufgabenumfang in den
einzelnen Fächern reduzieren. In dem Prüfungsgespräch hat der Prüfling
Prinzip, Arbeitsgang und Fehlermöglichkeiten sowie das Ergebnis mit
Interpretation zu erläutern. Die Prüfung soll innerhalb von zwei
Wochen abgeschlossen sein. Sie wird von zwei Fachprüfern, darunter
mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b,
abgenommen und bewertet. Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer die Prüfung in jedem Fach
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen.

(5) Die Kenntnisprüfung für Medizinisch-technische
Radiologieassistenten besteht aus einer praktischen Prüfung, die mit
einem Prüfungsgespräch verbunden ist. Sie umfasst mindestens eines und
höchstens alle der in § 17 Absatz 1 aufgeführten Fächer einschließlich
der darin vorgesehenen Aufgaben. Absatz 4 Satz 3 bis 10 gilt
entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung für Medizinisch-technische Assistenten für
Funktionsdiagnostik besteht aus einer praktischen Prüfung, die mit
einem Prüfungsgespräch verbunden ist. Sie umfasst mindestens eines und
höchstens alle der in § 20 Absatz 1 aufgeführten Fächer einschließlich
der darin vorgesehenen Aufgaben. Absatz 4 Satz 3 bis 10 gilt
entsprechend.

(7) Die Kenntnisprüfung für Veterinärmedizinisch-technische
Assistenten besteht aus einer praktischen Prüfung, die mit einem
Prüfungsgespräch verbunden ist. Sie umfasst mindestens eines und
höchstens alle der in § 23 Absatz 1 aufgeführten Fächer einschließlich
der darin vorgesehenen Aufgaben. Absatz 4 Satz 3 bis 10 gilt
entsprechend.

(8) Die Kenntnisprüfung soll für jeden Berufszweig mindestens zweimal
jährlich angeboten werden und darf in jedem Fach, das nicht bestanden
wurde, einmal wiederholt werden.

(9) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 9 erteilt.


### § 25c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Medizinisch-technische Laboratoriumsassistentin oder
Medizinisch-technischer Laboratoriumsassistent nach § 1 Absatz 1
Nummer 1 des MTA-Gesetzes, als Medizinisch-technische
Radiologieassistentin oder Medizinisch-technischer Radiologieassistent
nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 des MTA-Gesetzes, als Medizinisch-
technische Assistentin für Funktionsdiagnostik oder Medizinisch-
technischer Assistent für Funktionsdiagnostik nach § 1 Absatz 1 Nummer
3 des MTA-Gesetzes oder als Veterinärmedizinisch-technische
Assistentin oder Veterinärmedizinisch-technischer Assistent nach § 1
Absatz 1 Nummer 4 des MTA-Gesetzes jeweils in Verbindung mit § 2
Absatz 2, 3, 3a oder Absatz 4 des MTA-Gesetzes kurzfristig, spätestens
vier Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des MTA-
Gesetzes erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im Falle des § 81a
des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von zwei
Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 25a oder 25b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Medizinisch-technischen
    Laboratoriumsassistenten                   , Medizinisch-technischen
    Radiologieassistenten, Medizinisch-technischen Assistenten für
    Funktionsdiagnostik oder Veterinärmedizinisch-technischen Assistenten
    notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des MTA-Gesetzes
    erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 25a Absatz 3 und § 25b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in diesem Abschnitt
nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 5, 8 bis 11 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## Abschnitt 7 - Schlußvorschriften



### § 26 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt, soweit sich nicht aus § 13 Abs. 3 und 4 des
Gesetzes etwas anderes ergibt, die Ausbildungs- und Prüfungsordnung
für technische Assistenten in der Medizin vom 20. Juni 1972 (BGBl. I
S. 929), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel X Sachgebiet D
Abschnitt II Nr. 19 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl.
1990 II S. 885, 1081), außer Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 928 - 933)

*    *   **A**

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für
        **Medizinischtechnische Laboratoriumsassistenten**


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Stundenzahl


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   MTA-Gesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe des
        Gesundheitswesens

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *   1.7

    *   Medizingeräteverordnung

    *

*    *   1.8

    *   Strahlenschutzgesetz, Strahlenschutzverordnung

    *

*    *   1.9

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen- und Lebensmittelrecht sowie
        das Arznei- und Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.10

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind,
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.11

    *   Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung (Sozialversicherung,
        Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.12

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   1.13

    *   Wirtschaftsordnung

    *

*    *   1.14

    *   Politische Meinungsbildung, politisches Handeln; aktuelle politische
        Fragen

    *

*    *
    *
    *

*    *   2

    *   Mathematik

    *   40


*    *   2.1

    *   Mathematische Grundlagen

    *

*    *   2.2

    *   Potenzen

    *

*    *   2.3

    *   Logarithmen

    *

*    *   2.4

    *   Umgang mit Gleichungen, Tabellen und graphischen Darstellungen

    *

*    *   2.5

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   3

    *   Biologie und Ökologie

    *   40


*    *   3.1

    *   Zelle und Zellstoffwechsel

    *

*    *   3.2

    *   Zellvermehrung

    *

*    *   3.3

    *   Vererbungslehre

    *

*    *   3.4

    *   Humangenetik und Gentechnologie

    *

*    *   3.5

    *   Mensch und Umwelt, Umweltschutz

    *

*    *   3.6

    *   Naturschutz

    *

*    *
    *
    *

*    *   4

    *   Hygiene

    *   40


*    *   4.1

    *   Geschichtlicher Überblick und Bedeutung

    *

*    *   4.2

    *   Sterilisation und Desinfektion

    *

*    *   4.3

    *   Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge, Öffentlicher
        Gesundheitsdienst und Sozialhygiene

    *

*    *   4.4

    *   Epidemiologie

    *

*    *   4.5

    *   Krankenhaushygiene und Hospitalismus

    *

*    *   4.6

    *   Lebensmittelhygiene

    *

*    *   4.7

    *   Umwelthygiene

    *

*    *
    *
    *

*    *   5

    *   Physik

    *   100


*    *   5.1

    *   Physikalische Größen und Einheiten

    *

*    *   5.2

    *   Mechanik

    *

*    *   5.3

    *   Wärmelehre

    *

*    *   5.4

    *   Elektrizitätslehre

    *

*    *   5.5

    *   Schwingungen und Wellen

    *

*    *   5.6

    *   Optik

    *

*    *   5.7

    *   Strahlenschutz, Strahlenkontrolle

    *

*    *   5.8

    *   Physikalische Grundlagen des Strahlenschutzes

    *

*    *   5.9

    *   Prinzipien zur Messung ionisierender Strahlung

    *

*    *
    *
    *

*    *   6

    *   Statistik

    *   20


*    *   6.1

    *   Einführung in die Statistik

    *

*    *   6.2

    *   Beschreibende Statistik

    *

*    *   6.3

    *   Regression und Korrelation

    *

*    *   6.4

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   7

    *   EDV und Dokumentation

    *   80


*    *   7.1

    *   Begriffe, Aufbau und Aufgabenstellung von Datenverarbeitungsanlagen

    *

*    *   7.2

    *   Grundlagen der Datenverarbeitung

    *

*    *   7.3

    *   Grundlagen der Hardware mit Einweisungen und Übungen

    *

*    *   7.4

    *   Grundlagen der Software mit praktischen Anwendungen

    *

*    *   7.5

    *   Grundlagen des Datenschutzes und der Datensicherung

    *

*    *
    *
    *

*    *   8

    *   Chemie/Biochemie

    *   180


*    *   8.1

    *   Allgemeine und anorganische Chemie

    *

*    *   8.1.1

    *   Aufbau und Zustandsformen der Materie

    *

*    *   8.1.2

    *   Chemische Bindung und chemisches Gleichgewicht

    *

*    *   8.1.3

    *   Gesetzmäßigkeiten chemischer Reaktionen

    *

*    *   8.1.4

    *   Lösungen

    *

*    *   8.1.5

    *   Reaktionstypen der anorganischen Chemie

    *

*    *   8.1.6

    *   Eigenschaften und Reaktionen der wichtigsten Elemente

    *

*    *   8.2

    *   Organische Chemie und Biochemie

    *

*    *   8.2.1

    *   Einteilung und Reaktionen organischer Verbindungen

    *

*    *   8.2.2

    *   Wasser und Elektrolyte im Organismus

    *

*    *   8.2.3

    *   Kohlenhydrate

    *

*    *   8.2.4

    *   Proteine

    *

*    *   8.2.5

    *   Enzyme

    *

*    *   8.2.6

    *   Nukleinstoffe

    *

*    *   8.2.7

    *   Lipide

    *

*    *   8.2.8

    *   Biologische Oxidation

    *

*    *   8.2.9

    *   Zitratzyklus

    *

*    *   8.2.10

    *   Stoffwechsel der Kohlenhydrate, der Fette, der Proteine und
        Aminosäuren

    *

*    *
    *
    *

*    *   9

    *   Anatomie

    *   40


*    *   9.1

    *   Einführung in die medizinische Fachsprache, Richtungs- und
        Lagebezeichnungen

    *

*    *   9.2

    *   Topografische Anatomie

    *

*    *   9.3

    *   Bewegungssystem

    *

*    *   9.4

    *   Herz- und Blutgefäßsystem

    *

*    *   9.5

    *   Lymphatisches System

    *

*    *   9.6

    *   Atmungssystem

    *

*    *   9.7

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   9.8

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   9.9

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   9.10

    *   Endokrines System

    *

*    *   9.11

    *   Haut und Hautanhangsorgane

    *

*    *
    *
    *

*    *   10

    *   Physiologie/Pathophysiologie

    *   60


*    *   10.1

    *   Grundlagen der Zellphysiologie

    *

*    *   10.2

    *   Funktion des Herzkreislaufsystems

    *

*    *   10.3

    *   Innere und äußere Atmung

    *

*    *   10.4

    *   Verdauung und Resorption

    *

*    *   10.5

    *   Elektrolythaushalt und Wasser

    *

*    *   10.6

    *   Säure-Basen-Haushalt

    *

*    *   10.7

    *   Stoffwechsel und Energieumsatz

    *

*    *   10.8

    *   Regulationsmechanismen

    *

*    *   10.9

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   10.10

    *   Zusammenwirken der Organsysteme

    *

*    *
    *
    *

*    *   11

    *   Krankheitslehre

    *   30


*    *   11.1

    *   Gesundheit, Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   11.2

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   11.3

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   11.4

    *   Wunden und Wundheilung

    *

*    *   11.5

    *   Blutungen, Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   11.6

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen

    *

*    *   11.7

    *   Gesundheitliche Aspekte des Alterungsprozesses

    *

*    *
    *
    *

*    *   12

    *   Erste Hilfe

    *   20


*    *   12.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   12.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   12.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   12.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

    *

*    *   12.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   12.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   12.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen

    *

*    *
    *
    *

*    *   13

    *   Psychologie

    *   30


*    *   13.1

    *   Einführung in die Grundlagen der Persönlichkeits-, Entwicklungs- und
        Lernpsychologie

    *

*    *   13.2

    *   Patient und Technik, Stellung der MTA

    *

*    *   13.3

    *   Psychologie des kranken Menschen

    *

*    *   13.4

    *   Einführung in die Sozialpsychologie, Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *
    *
    *

*    *   14

    *   Fachenglisch

    *   40


*    *   14.1

    *   Auffrischung schulischer Kenntnisse

    *

*    *   14.2

    *   Fachwortschatz

    *

*    *   14.3

    *   Übersetzungsübungen zum Verständnis fachbezogener Texte

    *

*    *
    *
    *

*    *   15

    *   Immunologie

    *   50


*    *   15.1

    *   Grundlagen der Immunologie

    *

*    *   15.1.1

    *   Unspezifische Abwehrmechanismen

    *

*    *   15.1.2

    *   Spezifische Abwehr, Immunologische Grundprozesse, Aufbau des
        Immunsystems, Regulation der Immunantwort, Immuntoleranz

    *

*    *   15.2

    *   Immundefekt

    *

*    *   15.3

    *   Immunreaktionen, pathogene Immunreaktionen, Allergien,
        Autoimmunologie, Tumorimmunologie

    *

*    *   15.4

    *   Immunisierung

    *

*    *   15.5

    *   Immundiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   16

    *   Histologie/Zytologie

    *   500


*    *   16.1

    *   Allgemeine Histologie: Epithelgewebe und Drüsen, Binde- und
        Stützgewebe, Muskelgewebe, Nervengewebe

    *

*    *   16.2

    *   Spezielle Histologie: Lymphatische Organe, Herz und Gefäße,
        Atmungsorgane, Verdauungsorgane, Harn- und Geschlechtsorgane,
        zentrales und peripheres Nervensystem, Sinnesorgane, Haut und
        endokrine Drüsen

    *

*    *   16.3

    *   Überblick Histopathologie, Degeneration, Kreislaufstörungen,
        Entzündungen, Geschwulstlehre

    *

*    *   16.4

    *   Histologische Technik

    *

*    *   16.4.1

    *   Gewinnung und technische Aufarbeitung von histologischem Material,
        Vor- und Nachbehandlung von Schnitten, Schnellschnitt-Technik

    *

*    *   16.4.2

    *   Färbungen und Imprägnationen

    *

*    *   16.4.3

    *   Histochemische und immunhistochemische Nachweismethoden

    *

*    *   16.4.4

    *   Artefakte

    *

*    *   16.5

    *   Andere feingewebliche Untersuchungsmethoden

    *

*    *   16.6

    *   Vorstellung von Organen im histologischen Schnitt

    *

*    *   16.7

    *   Zytologie

    *

*    *   16.7.1

    *   Gynäkologische Zytologie

    *

*    *   16.7.2

    *   Nichtgynäkologische Zytologie

    *

*    *   16.8

    *   Überblick Zytopathologie

    *

*    *   16.9

    *   Zytologische Technik

    *

*    *   16.9.1

    *   Gewinnung und Verarbeitung von Zellmaterial und Punktat

    *

*    *   16.10

    *   Differenzierung zytologischer Präparate

    *

*    *   16.11

    *   Einordnungs- und Eingruppierungsmerkmale

    *

*    *   16.12

    *   Demonstration normaler und pathologischer Krankheitsbilder sowie
        Zuordnung nach Krankheitsbildern

    *

*    *   16.13

    *   Technische Beurteilung der Qualität der Präparate

    *

*    *   16.14

    *   Qualitätssicherung, Dokumentation und Archivierung

    *

*    *
    *
    *

*    *   17

    *   Klinische Chemie

    *   580


*    *   17.1

    *   Grundlagen der Analyse

    *

*    *   17.2

    *   Vorbereitung von Proben, Einflußgrößen, Störfaktoren

    *

*    *   17.3

    *   Photometrie

    *

*    *   17.4

    *   Physikalische und chemische Trennverfahren

    *

*    *   17.5

    *   Mechanisierung und Automation

    *

*    *   17.6

    *   Untersuchungen des Harns und Nierenfunktionsprüfungen

    *

*    *   17.7

    *   Wasser- und Elektrolythaushalt

    *

*    *   17.8

    *   Säure-Basen-Haushalt

    *

*    *   17.9

    *   Freisetzung von Zellenzymen unter physiologischen und pathologischen
        Bedingungen, Syntheseleistungen der Leber

    *

*    *   17.10

    *   Proteine und Elektrophorese

    *

*    *   17.11

    *   Enzyme und Enzymaktivitätsmessungen

    *

*    *   17.12

    *   Kohlenhydrate und Überprüfung des Glukosestoffwechsels

    *

*    *   17.13

    *   Lipide und Überprüfung des Lipidstoffwechsels

    *

*    *   17.14

    *   Untersuchungen von Körperflüssigkeiten, Stuhl und Punktaten

    *

*    *   17.15

    *   Blutgasanalysen

    *

*    *   17.16

    *   Entzündungsparameter

    *

*    *   17.17

    *   Tumormarker

    *

*    *   17.18

    *   Hormonbestimmungen

    *

*    *   17.19

    *   Bestimmung von Pharmaka

    *

*    *   17.20

    *   Immunologische Untersuchungsmethoden

    *

*    *   17.21

    *   Analytische Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   17.22

    *   Qualitätssicherung

    *

*    *   17.23

    *   Ergebniserstellung und deren Übermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   18

    *   Hämatologie

    *   500


*    *   18.1

    *   Morphologische Hämatologie

    *

*    *   18.1.1

    *   Blut als Organ und Blutbildung

    *

*    *   18.1.2

    *   Stoffwechsel und Aufgaben der Blutzellen

    *

*    *   18.1.3

    *   Das normale Blutbild

    *

*    *   18.1.4

    *   Veränderungen des roten und weißen Blutbildes sowie der Thrombozyten,
        Feststellung durch Spezialuntersuchungen

    *

*    *   18.1.5

    *   Erkrankungen des blutbildenden Systems

    *

*    *   18.1.6

    *   Differenzierung von reaktiven und pathologischen Veränderungen in
        Blutbild und Knochenmark

    *

*    *   18.2

    *   Hämostaseologie

    *

*    *   18.2.1

    *   Physiologie und Pathophysiologie der Hämostase

    *

*    *   18.2.2

    *   Tests zur Abklärung von pathologischen Erscheinungen

    *

*    *   18.3

    *   Immunhämatologie

    *

*    *   18.3.1

    *   ABO-System und Bestimmung

    *

*    *   18.3.2

    *   Rh-System und Bestimmung

    *

*    *   18.3.3

    *   Andere Blutgruppensysteme und Bestimmung

    *

*    *   18.3.4

    *   Irreguläre Antikörper, Suche und Identifizierung

    *

*    *   18.3.5

    *   Bluttransfusion und Verträglichkeitsprobe

    *

*    *   18.3.6

    *   Nachweis von Antigenen

    *

*    *   18.3.7

    *   Komplementsystem

    *

*    *   18.3.8

    *   Transplantationsimmunologie

    *

*    *   18.4

    *   Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   18.5

    *   Qualitätssicherung

    *

*    *   18.6

    *   Ergebniserstellung und deren Übermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   19

    *   Mikrobiologie

    *   580


*    *   19.1

    *   Grundlagen der Mikrobiologie

    *

*    *   19.2

    *   Grundlagen der Epidemiologie

    *

*    *   19.3

    *   Spezielle Mikrobiologie

    *

*    *   19.3.1

    *   Bakteriologie

    *

*    *   19.3.2

    *   Mykologie

    *

*    *   19.3.3

    *   Parasitologie

    *

*    *   19.3.4

    *   Virologie

    *

*    *   19.4

    *   Mikroskopische und kulturelle Untersuchungen

    *

*    *   19.5

    *   Serologische Untersuchungsverfahren

    *

*    *   19.6

    *   Nachweissysteme für Viren

    *

*    *   19.7

    *   Züchtungsmethoden, Herstellung, Umsetzen und Beimpfen von Zellkulturen

    *

*    *   19.8

    *   Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   19.9

    *   Qualitätssicherung

    *

*    *   19.10

    *   Ergebniserstellung und deren Übermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   20

    *   Gerätekunde

    *   50


*    *   20.1

    *   Einführung in die Gerätekunde

    *

*    *   20.2

    *   Mechanisierung der Analyse

    *

*    *   20.3

    *   Bauelemente

    *

*    *   20.4

    *   Aufbau und mechanische Funktion der Analysegeräte

    *

*    *   20.5

    *   Messprinzipien

    *

*    *   20.6

    *   Reaktionsabläufe und ihre Auswertung

    *

*    *   20.7

    *   Kalibration

    *

*    *
    *
    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 20

    *   150


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   3.170


*    *
    *

*    *   **B**

    *   Praktische Ausbildung für Medizinisch-technische
        **Laboratoriumsassistenten**


*    *
    *
    *

*    *   Praktische Ausbildung in

    *   Stundenzahl


*    *   1. Histologie/Zytologie

    *   100


*    *   2. Klinische Chemie

    *   300


*    *   3. Hämatologie

    *   100


*    *   4. Mikrobiologie

    *   100


*    *   Zur Verteilung

    *   400


*    *   Krankenhauspraktikum nach § 8 Abs. 3 MTAG

    *   230


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   1.230





### Anlage 2 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 934 - 939)

*    *   **A**

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für
        **Medizinisch-technische Radiologieassistenten**


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Stundenzahl


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   MTA-Gesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe des
        Gesundheitswesens

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *   1.7

    *   Medizingeräteverordnung

    *

*    *   1.8

    *   Strahlenschutzgesetz, Strahlenschutzverordnung

    *

*    *   1.9

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen- und Lebensmittelrecht sowie
        das Arznei- und Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.10

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind,
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.11

    *   Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung (Sozialversicherung,
        Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.12

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   1.13

    *   Wirtschaftsordnung

    *

*    *   1.14

    *   Politische Meinungsbildung, politisches Handeln; aktuelle politische
        Fragen

    *

*    *
    *
    *

*    *   2

    *   Mathematik

    *   40


*    *   2.1

    *   Mathematische Grundlagen

    *

*    *   2.2

    *   Potenzen

    *

*    *   2.3

    *   Logarithmen

    *

*    *   2.4

    *   Umgang mit Gleichungen, Tabellen und graphischen Darstellungen

    *

*    *   2.5

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   3

    *   Biologie und Ökologie

    *   40


*    *   3.1

    *   Zelle und Zellstoffwechsel

    *

*    *   3.2

    *   Zellvermehrung

    *

*    *   3.3

    *   Vererbungslehre

    *

*    *   3.4

    *   Humangenetik und Gentechnologie

    *

*    *   3.5

    *   Mensch und Umwelt, Umweltschutz

    *

*    *   3.6

    *   Naturschutz

    *

*    *
    *
    *

*    *   4

    *   Hygiene

    *   40


*    *   4.1

    *   Geschichtlicher Überblick und Bedeutung

    *

*    *   4.2

    *   Sterilisation und Desinfektion

    *

*    *   4.3

    *   Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge, Öffentlicher
        Gesundheitsdienst und Sozialhygiene

    *

*    *   4.4

    *   Epidemiologie

    *

*    *   4.5

    *   Krankenhaushygiene und Hospitalismus

    *

*    *   4.6

    *   Lebensmittelhygiene

    *

*    *   4.7

    *   Umwelthygiene

    *

*    *
    *
    *

*    *   5

    *   Physik

    *   140


*    *   5.1

    *   Physikalische Größen und Einheiten

    *

*    *   5.2

    *   Mechanik

    *

*    *   5.3

    *   Periodische Erscheinungen, Schwingungen, Wellen, Akustik

    *

*    *   5.4

    *   Wärmelehre

    *

*    *   5.5

    *   Optik

    *

*    *   5.6

    *   Elektrizitätslehre

    *

*    *   5.7

    *   Elektromagnetische Erscheinungen

    *

*    *   5.8

    *   Halbleiter

    *

*    *
    *
    *

*    *   6

    *   Statistik

    *   20


*    *   6.1

    *   Einführung in die Statistik

    *

*    *   6.2

    *   Beschreibende Statistik

    *

*    *   6.3

    *   Regression und Korrelation

    *

*    *   6.4

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   7

    *   EDV und Dokumentation

    *   80


*    *   7.1

    *   Begriffe, Aufbau und Aufgabenstellung von Datenverarbeitungsanlagen

    *

*    *   7.2

    *   Grundlagen der Datenverarbeitung

    *

*    *   7.3

    *   Grundlagen der Hardware mit Einweisungen und Übungen

    *

*    *   7.4

    *   Grundlagen der Software mit praktischen Anwendungen

    *

*    *   7.5

    *   Grundlagen des Datenschutzes und der Datensicherung

    *

*    *
    *
    *

*    *   8

    *   Chemie/Biochemie

    *   100


*    *   8.1

    *   Aufbau und Zustandsformen der Materie

    *

*    *   8.2

    *   Gesetzmäßigkeiten chemischer Reaktionen

    *

*    *   8.3

    *   Lösungen

    *

*    *   8.4

    *   Reaktionstypen der anorganischen Chemie

    *

*    *   8.5

    *   Eigenschaften der wichtigsten Elemente

    *

*    *   8.6

    *   Grundlagen der organischen Chemie und Biochemie

    *

*    *   8.7

    *   Kohlenwasserstoffe

    *

*    *   8.8

    *   Kohlenhydrate

    *

*    *   8.9

    *   Proteine

    *

*    *   8.10

    *   Enzyme

    *

*    *   8.11

    *   Nukleinsäuren

    *

*    *   8.12

    *   Lipide

    *

*    *
    *
    *

*    *   9

    *   Anatomie

    *   80


*    *   9.1

    *   Einführung in die medizinische Fachsprache, Richtungs- und
        Lagebezeichnungen

    *

*    *   9.2

    *   Zelle und Gewebe

    *

*    *   9.3

    *   Topografische Anatomie

    *

*    *   9.4

    *   Bewegungssystem insbesondere Skelettsystem

    *

*    *   9.5

    *   Herz- und Blutgefäßsystem

    *

*    *   9.6

    *   Lymphatisches System

    *

*    *   9.7

    *   Atmungssystem

    *

*    *   9.8

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   9.9

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   9.10

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   9.11

    *   Endokrines System

    *

*    *   9.12

    *   Haut und Hautanhangsorgane

    *

*    *
    *
    *

*    *   10

    *   Physiologie

    *   50


*    *   10.1

    *   Grundlagen der Zellphysiologie

    *

*    *   10.2

    *   Funktion des Herzkreislaufsystems

    *

*    *   10.3

    *   Innere und äußere Atmung

    *

*    *   10.4

    *   Verdauung und Resorption und Störungen

    *

*    *   10.5

    *   Elektrolythaushalt und Wasser

    *

*    *   10.6

    *   Säure-Basen-Haushalt

    *

*    *   10.7

    *   Stoffwechsel und Energieumsatz und Störungen

    *

*    *   10.8

    *   Regulationsmechanismen

    *

*    *   10.9

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   10.10

    *   Zusammenwirken der Organsysteme

    *

*    *
    *
    *

*    *   11

    *   Krankheitslehre

    *   60


*    *   11.1

    *   Gesundheit, Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   11.2

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   11.3

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   11.4

    *   Wunden und Wundheilung

    *

*    *   11.5

    *   Blutungen, Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   11.6

    *   Störungen des Kreislaufs

    *

*    *   11.7

    *   Immunologie und Immunpathologie

    *

*    *   11.8

    *   Gesundheitliche Aspekte des Alterungsprozesses

    *

*    *   11.9

    *   Krankheitsbilder im Überblick

    *

*    *
    *
    *

*    *   12

    *   Erste Hilfe

    *   20


*    *   12.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   12.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   12.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   12.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen einschließlich
        Kontrastmittelzwischenfällen und Wiederbelebung

    *

*    *   12.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   12.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   12.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen

    *

*    *
    *
    *

*    *   13

    *   Psychologie

    *   40


*    *   13.1

    *   Allgemeine Grundlagen der Persönlichkeits-, Entwicklungs- und
        Lernpsychologie

    *

*    *   13.2

    *   Patient und Technik, Stellung der MTA

    *

*    *   13.3

    *   Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
        Erkrankter, chronisch Kranker, Kranker mit infauster Prognose,
        psychische Besonderheiten Alterskranker, Behinderter und Kinder

    *

*    *   13.4

    *   Einführung in die Sozialpsychologie, Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *
    *
    *

*    *   14

    *   Fachenglisch

    *   40


*    *   14.1

    *   Auffrischung schulischer Kenntnisse

    *

*    *   14.2

    *   Fachwortschatz

    *

*    *   14.3

    *   Übersetzungsübungen zum Verständnis fachbezogener Texte

    *

*    *
    *
    *

*    *   15

    *   Immunologie

    *   30


*    *   15.1

    *   Grundlagen der Immunologie

    *

*    *   15.2

    *   Immunreaktionen

    *

*    *   15.3

    *   Immunisierung

    *

*    *   15.4

    *   Immundiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   16

    *   Bildverarbeitung in der Radiologie

    *   120


*    *   16.1

    *   Filme

    *

*    *   16.2

    *   Verstärkungsfolien

    *

*    *   16.3

    *   Kassetten

    *

*    *   16.4

    *   Film-Folien-Systeme

    *

*    *   16.5

    *   Einfluß von Belichtung und Entwicklung

    *

*    *   16.6

    *   Ausstattung eines Dunkelraumes

    *

*    *   16.7

    *   Filmverarbeitung

    *

*    *   16.8

    *   Tageslichtsysteme

    *

*    *   16.9

    *   Qualitätssicherung nach DIN

    *

*    *   16.10

    *   Film- und Verarbeitungsfehler

    *

*    *   16.11

    *   Möglichkeiten der Röntgenbild-Reproduktion

    *

*    *   16.12

    *   Fotografisch-medizinische Dokumentation

    *

*    *   16.13

    *   Digitale Aufnahmeverfahren

    *

*    *   16.14

    *   Aufzeichnungssysteme für digitale Aufnahmeverfahren

    *

*    *   16.15

    *   Archivierung einschließlich der digitalen Bildarchivierung

    *

*    *
    *
    *

*    *   17

    *   Radiologische Diagnostik und andere bildgebende Verfahren

    *   600


*    *   17.1

    *   Geschichtlicher Rückblick

    *

*    *   17.2

    *   Überblick über den Aufbau eines radiologischen Instituts mit einer
        Einführung in die berufliche Praxis

    *

*    *   17.3

    *   Physikalische Grundlagen, Eigenschaften und Auswirkungen auf die
        Röntgenaufnahmetechnik

    *

*    *   17.4

    *   Röntgenstrahler, Röntgenröhre, Röntgengenerator

    *

*    *   17.5

    *   Belichtung, Belichtungsautomatik, Organautomatik

    *

*    *   17.6

    *   Geometrische Abbildungsgesetze und ihre Anwendung

    *

*    *   17.7

    *   Qualität des Röntgenbildes und bildverbessernde Maßnahmen

    *

*    *   17.8

    *   Grundsätzliches zur Röntgenaufnahme einschließlich Patientenlagerung
        und Patientenbetreuung

    *

*    *   17.9

    *   Apparative Grundausstattung einer radiologisch-diagnostischen
        Abteilung mit Röntgenarbeitsplätzen

    *

*    *   17.10

    *   Spezialaufnahmegeräte und spezielle diagnostische Techniken

    *

*    *   17.11

    *   Standard- und Spezialaufnahmetechniken einschließlich Röntgenanatomie

    *

*    *   17.12

    *   Digitale Radiografie wie Digitale Luminiszenzradiografie, Digitale
        Fluoreskopie, Digitale Subtraktionsangiografie

    *

*    *   17.13

    *   Computertomografie

    *

*    *   17.14

    *   Magnetresonanztomografie

    *

*    *   17.15

    *   Sonografie

    *

*    *   17.16

    *   Kontrastmittel in der bildgebenden Diagnostik

    *

*    *   17.17

    *   Bildgebende Diagnostik in der Anwendung einschließlich der
        Kontrastmitteluntersuchungen, der Röntgenanatomie, der Physiologie,
        der Fehlbildungen und Erkrankungen

    *

*    *   17.18

    *   Bildgebende Diagnostik in der Unfallradiologie, Pädiatrischen
        Radiologie und Neuroradiologie

    *

*    *   17.19

    *   Interventionelle Radiologie

    *

*    *   17.20

    *   Strahlenschutz für Patienten und Personal

    *

*    *   17.21

    *   Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht nach dem Strahlenschutzgesetz
        und der Strahlenschutzverordnung

    *

*    *   17.22

    *   Qualitätssicherung nach DIN

    *

*    *   17.23

    *   Organisations- und Archivierungssysteme in der Radiologie

    *

*    *   17.24

    *   Gesetze, Verordnungen und Richtlinien in der radiologischen Diagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   18

    *   Strahlentherapie

    *   340


*    *   18.1

    *   Geschichte der Strahlentherapie im Überblick

    *

*    *   18.2

    *   Strahlenbiologische Grundlagen

    *

*    *   18.3

    *   Physikalische Grundlagen

    *

*    *   18.4

    *   Apparative Grundlagen

    *

*    *   18.5

    *   Grundprinzipien der Strahlentherapie

    *

*    *   18.6

    *   Bestrahlungsmethoden

    *

*    *   18.7

    *   Bestrahlungsplanung mit praktischer Durchführung eines medizinischen
        und eines physikalisch-technischen Bestrahlungsplanes

    *

*    *   18.8

    *   Dokumentation

    *

*    *   18.9

    *   Aufbau und Organisation einer strahlentherapeutischen Abteilung mit
        Einführung in die berufliche Praxis

    *

*    *   18.10

    *   Strahlenbehandlung maligner Tumoren

    *

*    *   18.11

    *   Strahlenbehandlung anderer Erkrankungen

    *

*    *   18.12

    *   Einstelltechniken und Lagerungshilfen

    *

*    *   18.13

    *   Durchführung und Bestrahlung anhand unterschiedlicher
        strahlentherapeutischer Anordnungen

    *

*    *   18.14

    *   Verifikationsmöglichkeiten

    *

*    *   18.15

    *   Führung eines Bestrahlungsprotokolls nach DIN

    *

*    *   18.16

    *   Patientenführung und Patientenbetreuung

    *

*    *   18.17

    *   Qualitätssicherung nach DIN

    *

*    *   18.18

    *   Gesetze, Verordnungen und Richtlinien in der Strahlentherapie

    *

*    *
    *
    *

*    *   19

    *   Nuklearmedizin

    *   340


*    *   19.1

    *   Geschichte der Nuklearmedizin im Überblick und Grundprinzipien der
        Nuklearmedizin

    *

*    *   19.2

    *   Physikalische Grundlagen

    *

*    *   19.3

    *   Messtechnische und apparative Grundlagen

    *

*    *   19.4

    *   Radiochemische und pharmakologische Grundlagen

    *

*    *   19.5

    *   Gewinnung radioaktiver Nuklide

    *

*    *   19.6

    *   Markierungstechniken

    *

*    *   19.7

    *   Qualitätskontrolle der Radiopharmaka

    *

*    *   19.8

    *   Arbeitssicherheit und Strahlenschutz

    *

*    *   19.9

    *   Gerätetechnik und Verarbeitung von Meßwerten

    *

*    *   19.10

    *   In-vitro-Untersuchungsmethoden

    *

*    *   19.11

    *   Einführung in in-vivo-Untersuchungsmethoden

    *

*    *   19.11.1

    *   Bewegungsapparat

    *

*    *   19.11.2

    *   Zentralnervensystem

    *

*    *   19.11.3

    *   Endokrine Drüsen

    *

*    *   19.11.4

    *   Herz-Kreislauf-System

    *

*    *   19.11.5

    *   Atmungssystem

    *

*    *   19.11.6

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   19.11.7

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   19.11.8

    *   Blut und Abwehrsystem

    *

*    *   19.12

    *   Therapie mit offenen radioaktiven Stoffen

    *

*    *   19.13

    *   Datenverarbeitung und Rekonstruktionsverfahren

    *

*    *   19.14

    *   Qualitätssicherung nach DIN

    *

*    *   19.15

    *   Gesetze, Verordnungen und Richtlinien in der Nuklearmedizin

    *

*    *
    *
    *

*    *   20

    *   Strahlenphysik, Dosimetrie und Strahlenschutz

    *   240


*    *   20.1

    *   Ionisierende Strahlen

    *

*    *   20.2

    *   Röntgenstrahlen

    *

*    *   20.3

    *   Wechselwirkung der Röntgen- und Gammastrahlung

    *

*    *   20.4

    *   Wechselwirkung der Teilchenstrahlung

    *

*    *   20.5

    *   Dosisbegriffe

    *

*    *   20.6

    *   Dosimeter

    *

*    *   20.7

    *   Dosimetrische Methoden und Meßverfahren wie Ionisationsdosimetrie

    *

*    *   20.8

    *   Dosimetrie und Strahlenschutz in der Radiologischen Diagnostik,
        Qualitätssicherung

    *

*    *   20.9

    *   Dosimetrie und Strahlenschutz in der Strahlentherapie,
        Qualitätssicherung

    *

*    *   20.10

    *   Dosimetrie und Strahlenschutz in der Nuklearmedizin,
        Qualitätssicherung

    *

*    *   20.11

    *   Gesetze, Verordnungen und Richtlinien

    *

*    *
    *
    *

*    *   21

    *   Elektrodiagnostik

    *   20


*    *   21.1

    *   Herz-Kreislauf-Diagnostik

    *

*    *   21.2

    *   Elektrokardiografie

    *

*    *   21.3

    *   Blutdruckmessung

    *

*    *
    *
    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 21

    *   320


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.800


*    *
    *

*    *   **B**

    *   Praktische Ausbildung für Medizinisch-technische
        **Radiologieassistenten**


*    *

*    *   Praktische Ausbildung in

    *   Stundenzahl


*    *   1. Radiologischer Diagnostik und anderen bildgebenden Verfahren

    *   600


*    *   2. Strahlentherapie

    *   300


*    *   3. Nuklearmedizin

    *   300


*    *   Zur Verteilung

    *   170


*    *   Krankenhauspraktikum nach § 8 Abs. 3 MTAG

    *   230


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   1.600


*    *
    *
    *




### Anlage 3 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 3)

   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 940 - 944)

*    *   **A**

    *   Theoretischer und Praktischer Unterricht für
        Medizinisch-technische Assistenten für
        **Funktionsdiagnostik**


*    *
    *
    *   Stundenzahl


*    *
    *
    *

*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   MTA-Gesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe des
        Gesundheitswesens

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *   1.7

    *   Medizingeräteverordnung

    *

*    *   1.8

    *   Strahlenschutzgesetz, Strahlenschutzverordnung

    *

*    *   1.9

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen- und Lebensmittelrecht sowie
        das Arznei- und Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.10

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind,
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.11

    *   Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung (Sozialversicherung,
        Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.12

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   1.13

    *   Wirtschaftsordnung

    *

*    *   1.14

    *   Politische Meinungsbildung, politisches Handeln; aktuelle politische
        Fragen

    *

*    *
    *
    *

*    *   2

    *   Mathematik

    *   40


*    *   2.1

    *   Mathematische Grundlagen

    *

*    *   2.2

    *   Potenzen

    *

*    *   2.3

    *   Logarithmen

    *

*    *   2.4

    *   Umgang mit Gleichungen, Tabellen und graphischen Darstellungen

    *

*    *   2.5

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   3

    *   Biologie und Ökologie

    *   40


*    *   3.1

    *   Zelle und Zellstoffwechsel

    *

*    *   3.2

    *   Zellvermehrung

    *

*    *   3.3

    *   Vererbungslehre

    *

*    *   3.4

    *   Humangenetik und Gentechnologie

    *

*    *   3.5

    *   Mensch und Umwelt, Umweltschutz

    *

*    *   3.6

    *   Naturschutz

    *

*    *
    *
    *

*    *   4

    *   Hygiene

    *   40


*    *   4.1

    *   Geschichtlicher Überblick und Bedeutung

    *

*    *   4.2

    *   Sterilisation und Desinfektion

    *

*    *   4.3

    *   Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge, Öffentlicher
        Gesundheitsdienst und Sozialhygiene

    *

*    *   4.4

    *   Epidemiologie

    *

*    *   4.5

    *   Krankenhaushygiene und Hospitalismus

    *

*    *   4.6

    *   Lebensmittelhygiene

    *

*    *   4.7

    *   Umwelthygiene

    *

*    *
    *
    *

*    *   5

    *   Physik

    *   120


*    *   5.1

    *   Physikalische Größen und Einheiten

    *

*    *   5.2

    *   Mechanik

    *

*    *   5.3

    *   Periodische Erscheinungen, Schwingungen, Wellen, Akustik

    *

*    *   5.4

    *   Wärmelehre

    *

*    *   5.5

    *   Optik

    *

*    *   5.6

    *   Elektrizitätslehre

    *

*    *   5.7

    *   Elektromagnetische Erscheinungen

    *

*    *   5.8

    *   Grundlagen der Atomphysik

    *

*    *
    *
    *

*    *   6

    *   Statistik

    *   20


*    *   6.1

    *   Einführung in die Statistik

    *

*    *   6.2

    *   Beschreibende Statistik

    *

*    *   6.3

    *   Regression und Korrelation

    *

*    *   6.4

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   7

    *   EDV und Dokumentation

    *   80


*    *   7.1

    *   Begriffe, Aufbau und Aufgabenstellung von Datenverarbeitungsanlagen

    *

*    *   7.2

    *   Grundlagen der Datenverarbeitung

    *

*    *   7.3

    *   Grundlagen der Hardware mit Einweisungen und Übungen

    *

*    *   7.4

    *   Grundlagen der Software mit praktischen Anwendungen

    *

*    *   7.5

    *   Grundlagen des Datenschutzes und der Datensicherung

    *

*    *
    *
    *

*    *   8

    *   Anatomie

    *   60


*    *   8.1

    *   Einführung in die medizinische Fachsprache, Richtungs- und
        Lagebezeichnungen

    *

*    *   8.2

    *   Nervensystem

    *

*    *   8.3

    *   Sinnesorgane

    *

*    *   8.4

    *   Herz- und Blutgefäßsystem

    *

*    *   8.5

    *   Lymphatisches System

    *

*    *   8.6

    *   Atmungssystem

    *

*    *   8.7

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   8.8

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   8.9

    *   Topografie der inneren Organe

    *

*    *   8.10

    *   Bewegungssystem

    *

*    *   8.11

    *   Endokrines System

    *

*    *   8.12

    *   Haut- und Hautanhangsorgane

    *

*    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Physiologie/Pathophysiologie

    *   100


*    *   9.1

    *   Allgemeine Physiologie

    *

*    *   9.1.1

    *   Kennzeichen des Lebens

    *

*    *   9.1.2

    *   Chemische Zusammensetzung der Zelle und ihres umgebenden Milieus

    *

*    *   9.1.3

    *   Vorgänge in Lösungen

    *

*    *   9.1.4

    *   Transportvorgänge im Organismus

    *

*    *   9.1.5

    *   Grundfunktionen der erregbaren Strukturen

    *

*    *   9.1.6

    *   Regelung biologischer Funktionen

    *

*    *   9.2

    *   Stoff- und Energiewechsel

    *

*    *   9.3

    *   Physiologie des Zentralnervensystems

    *

*    *   9.4

    *   Sinnesphysiologie

    *

*    *   9.5

    *   Physiologische Regulationen

    *

*    *
    *
    *

*    *   10

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   10.1

    *   Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   10.2

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   10.3

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   10.4

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

    *

*    *   10.5

    *   Störungen des Gasaustausches und der Sauerstoffversorgung

    *

*    *   10.6

    *   Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   10.7

    *   Störungen der immunologischen Reaktionen

    *

*    *
    *
    *

*    *   11

    *   Arzneimittellehre

    *   30


*    *   11.1

    *   Herkunft und Bedeutung von Arzneimitteln

    *

*    *   11.2

    *   Arzneiformen und ihre Verabreichung

    *

*    *   11.3

    *   Umgang mit Arzneimitteln einschließlich Kennzeichnung, Aufbewahrung
        und Dosierung

    *

*    *   11.4

    *   Grundkenntnisse der Pharmakologie und Toxikologie

    *

*    *   11.5

    *   Arzneimittelgruppen

    *

*    *   11.6

    *   Gesetzliche Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln

    *

*    *
    *
    *

*    *   12

    *   Erste Hilfe

    *   20


*    *   12.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   12.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   12.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   12.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

    *

*    *   12.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   12.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   12.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen

    *

*    *
    *
    *

*    *   13

    *   Psychologie, Pädagogik, Soziologie

    *   80


*    *   13.1

    *   Psychologie

    *

*    *   13.1.1

    *   Grundlagen der Persönlichkeits-, Entwicklungs- und Lernpsychologie

    *

*    *   13.1.2

    *   Patient und Technik, Stellung der MTA

    *

*    *   13.1.3

    *   Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
        Erkrankter, chronisch Kranker, psychisch Kranker, Kranker mit
        infauster Prognose, psychische Besonderheiten Alterskranker,
        Behinderter und Kinder

    *

*    *   13.1.4

    *   Einführung in die Sozialpsychologie, Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *   13.2

    *   Pädagogik

    *

*    *   13.2.1

    *   Grundlagen der Pädagogik

    *

*    *   13.2.2

    *   Einführung in die Sonderpädagogik

    *

*    *   13.3

    *   Soziologie

    *

*    *   13.3.1

    *   Grundlagen der Soziologie

    *

*    *   13.3.2

    *   Spezielle Soziologie Behinderter

    *

*    *
    *
    *

*    *   14

    *   Fachenglisch

    *   40


*    *   14.1

    *   Auffrischung schulischer Kenntnisse

    *

*    *   14.2

    *   Fachwortschatz

    *

*    *   14.3

    *   Übersetzungsübungen zum Verständnis fachbezogener Texte

    *

*    *
    *
    *

*    *   15

    *   Gerätekunde

    *   70


*    *   15.1

    *   Einführung in die Medizintechnik

    *

*    *   15.2

    *   Möglichkeiten und Grenzen des Einsatzes von Technik in der Medizin

    *

*    *   15.3

    *   Technische Grundlagen diagnostischer und therapeutischer Geräte in der
        Audiologie, Neurologie, Kardiologie und Angiologie sowie Pneumologie

    *

*    *   15.4

    *   Medizintechnik und Sicherheit

    *

*    *
    *
    *

*    *   16

    *   Spezielle Krankheitslehre

    *   240


*    *   16.1

    *   Neurologie

    *

*    *   16.2

    *   Psychiatrie

    *

*    *   16.3

    *   Oto-Rhino-Laryngologie

    *

*    *   16.4

    *   Audiologie und Phoniatrie

    *

*    *   16.5

    *   Pädiatrie

    *

*    *   16.6

    *   Kardiologie und Angiologie

    *

*    *   16.7

    *   Pneumologie

    *

*    *
    *
    *

*    *   17

    *   Neurophysiologische Funktionsdiagnostik

    *   370


*    *   17.1

    *   Elektroencephalografie (EEG)

    *

*    *   17.1.1

    *   Technische Grundlagen

    *

*    *   17.1.2

    *   Elektrodenplazierung

    *

*    *   17.1.3

    *   Formen der Registrierung

    *

*    *   17.1.4

    *   Normales und abnormes EEG

    *

*    *   17.1.5

    *   EEG bei Erkrankungen

    *

*    *   17.2

    *   Evozierte Potentiale

    *

*    *   17.2.1

    *   Technische Grundlagen

    *

*    *   17.2.2

    *   Arten der evozierten Potentiale

    *

*    *   17.2.3

    *   Normale und abnormale evozierte Potentiale

    *

*    *   17.2.4

    *   Evozierte Potentiale bei Erkrankungen

    *

*    *   17.3

    *   Elektronystagmografie

    *

*    *   17.4

    *   Elektromyografie und Neurografie

    *

*    *   17.5

    *   Funktionsdiagnostik autonomer/vegetativer Systeme

    *

*    *   17.6

    *   Ergebniserstellung, Qualitäts- und Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   17.7

    *   Technische Mitwirkung im Rahmen der chirurgischen und invasiven
        Funktionsdiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   18

    *   Audiologische und HNO-Funktionsdiagnostik

    *   370


*    *   18.1

    *   Psychoakustische Audiometrie

    *

*    *   18.2

    *   Objektive Audiometrie

    *

*    *   18.3

    *   Pädaudiometrie

    *

*    *   18.4

    *   Vorsorge- und Risikountersuchungen

    *

*    *   18.5

    *   Funktionsdiagnostik bei apparativer Rehabilitation

    *

*    *   18.6

    *   Vestibularisprüfungen

    *

*    *   18.7

    *   Ventilationsprüfungen

    *

*    *   18.8

    *   Gustometrie und Olfaktometrie

    *

*    *   18.9

    *   Technische Assistenz bei Facialisdiagnostik

    *

*    *   18.10

    *   Technische Assistenz bei myografischen Messungen

    *

*    *   18.11

    *   Ergebniserstellung, Qualitäts- und Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   18.12

    *   Technische Mitwirkung im Rahmen der chirurgischen und invasiven
        Funktionsdiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   19

    *   Kardiovaskuläre Funktionsdiagnostik

    *   270


*    *   19.1

    *   Elektrokardiografie (EKG)

    *

*    *   19.1.1

    *   Nichtinvasive Untersuchungsverfahren wie Standard-EKG, Spezielle
        Ableitungen, Belastungsuntersuchungen und Provokationstests,
        Langzeituntersuchungen

    *

*    *   19.1.2

    *   Invasive Untersuchungsverfahren

    *

*    *   19.2

    *   Mechanokardiografie und Phonokardiografie

    *

*    *   19.3

    *   Druck-, Strömungs- und Volumenmessung an Herz und Gefäßen

    *

*    *   19.3.1

    *   Nichtinvasive Verfahren einschließlich Langzeituntersuchung

    *

*    *   19.3.2

    *   Invasive Verfahren wie Rechts- und Linksherzkatheteruntersuchung mit
        und ohne Belastung und Medikation, Indikatorverdünnungsmethoden

    *

*    *   19.4

    *   Herzschrittmacherfunktionskontrolle

    *

*    *   19.5

    *   Ultraschalluntersuchungen des Herzens und der Gefäße

    *

*    *   19.5.1

    *   Echokardiografie, Streßechokardiografie, Kontrastechokardiografie

    *

*    *   19.5.2

    *   Ultraschalluntersuchungen der Arterien und Venen

    *

*    *   19.6

    *   Angiokardiografie und Koronarangiografie

    *

*    *   19.7

    *   Ergebniserstellung, Qualitäts- und Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   19.8

    *   Technische Mitwirkung im Rahmen der chirurgischen und invasiven
        Funktionsdiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   20

    *   Pneumologische Funktionsdiagnostik

    *   150


*    *   20.1

    *   Ventilationsprüfungen, Messung statischer und dynamischer Lungengrößen

    *

*    *   20.2

    *   Bronchiale Hyperreagibilitätsprüfungen und Bronchospasmolysetest

    *

*    *   20.3

    *   Physikalische Blutgasanalyse und Säure-Basenanalyse

    *

*    *   20.4

    *   Physikalische Analyse der Atemgase

    *

*    *   20.5

    *   Ergospirometrie und Ergooxytensiometrie

    *

*    *   20.6

    *   Ganzkörperplethysmografie

    *

*    *   20.7

    *   Rhinomanometrie

    *

*    *   20.8

    *   Schlafapnoediagnostik

    *

*    *   20.9

    *   Diffusionsanalyse

    *

*    *   20.10

    *   Compliancebestimmung

    *

*    *   20.11

    *   Mikrokatheterisierung des kleinen Kreislaufs

    *

*    *   20.12

    *   Untersuchung des Atemantriebes

    *

*    *   20.13

    *   Ergebniserstellung, Qualitäts- und Plausibilitätskontrolle

    *

*    *   20.14

    *   Technische Mitwirkung im Rahmen der chirurgischen und invasiven
        Funktionsdiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 20

    *   160


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.370


*    *
    *

*    *   **B**

    *   **Praktische Ausbildung für Medizinisch-technische Assistenten für
        Funktionsdiagnostik**


*    *

*    *   Praktische Ausbildung in

    *   Stundenzahl


*    *   1. Neurophysiologischer Funktionsdiagnostik

    *   500


*    *   2. Audiologischer und HNO-Funktionsdiagnostik

    *   500


*    *   3. Kardiovaskulärer Funktionsdiagnostik

    *   350


*    *   4. Pneumologischer Funktionsdiagnostik

    *   150


*    *   Zur Verteilung

    *   300


*    *   Krankenhauspraktikum nach § 8 Abs. 3 MTAG

    *   230


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.030





### Anlage 4 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 945 - 950)

*    *   **A**

    *   **Theoretischer und praktischer Unterricht für Veterinärmedizinisch-
        technische Assistenten**


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Stundenzahl


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   MTA-Gesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe des
        Gesundheitswesens

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *   1.7

    *   Medizingeräteverordnung

    *

*    *   1.8

    *   Gefahrstoffverordnung, Strahlenschutzgesetz, Strahlenschutzverordnung

    *

*    *   1.9

    *   Einführung in das Tierseuchen-, Seuchen-, Lebensmittel- und
        Fleischhygienerecht sowie das Arzneimittelrecht

    *

*    *   1.10

    *   Strafrechtliche, bürgerlichrechtliche und öffentlichrechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind,
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.11

    *   Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung (Sozialversicherung,
        Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.12

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   1.13

    *   Wirtschaftsordnung

    *

*    *   1.14

    *   Politische Meinungsbildung, politisches Handeln; aktuelle politische
        Fragen

    *

*    *
    *
    *

*    *   2

    *   Mathematik

    *   40


*    *   2.1

    *   Mathematische Grundlagen

    *

*    *   2.2

    *   Potenzen

    *

*    *   2.3

    *   Logarithmen

    *

*    *   2.4

    *   Umgang mit Gleichungen, Tabellen und graphischen Darstellungen

    *

*    *   2.5

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   3

    *   Biologie und Ökologie

    *   40


*    *   3.1

    *   Zelle und Zellstoffwechsel

    *

*    *   3.2

    *   Zellvermehrung

    *

*    *   3.3

    *   Vererbungslehre

    *

*    *   3.4

    *   Genetik, Gentechnologie

    *

*    *   3.5

    *   Mensch, Tier und Umwelt, Umweltschutz

    *

*    *   3.6

    *   Naturschutz

    *

*    *
    *
    *

*    *   4

    *   Hygiene

    *   40


*    *   4.1

    *   Geschichtlicher Überblick und Bedeutung

    *

*    *   4.2

    *   Sterilisation und Desinfektion

    *

*    *   4.3

    *   Umwelthygiene

    *

*    *   4.4

    *   Gesundheitserziehung und Gesundheitsvorsorge

    *

*    *   4.5

    *   Öffentlicher Gesundheitsdienst und Sozialhygiene

    *

*    *   4.6

    *   Epidemiologie, Hospitalismus

    *

*    *   4.7

    *   Arbeitshygiene

    *

*    *   4.8

    *   Lebensmittelhygiene

    *

*    *
    *
    *

*    *   5

    *   Physik

    *   120


*    *   5.1

    *   Physikalische Größen und Einheiten

    *

*    *   5.2

    *   Mechanik

    *

*    *   5.3

    *   Wärmelehre

    *

*    *   5.4

    *   Elektrizitätslehre

    *

*    *   5.5

    *   Schwingungen und Wellen

    *

*    *   5.6

    *   Optik

    *

*    *   5.7

    *   Strahlenschutz, Strahlenkontrolle

    *

*    *   5.8

    *   Physikalische Grundlagen des Strahlenschutzes

    *

*    *   5.9

    *   Prinzipien zur Messung ionisierender Strahlung

    *

*    *   5.10

    *   Anwendung ionisierender Strahlen zur Konservierung

    *

*    *
    *
    *

*    *   6

    *   Statistik

    *   20


*    *   6.1

    *   Einführung in die Statistik

    *

*    *   6.2

    *   Beschreibende Statistik

    *

*    *   6.3

    *   Regression und Korrelation

    *

*    *   6.4

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   7

    *   EDV und Dokumentation

    *   110


*    *   7.1

    *   Begriffe, Aufbau und Aufgabenstellung von Datenverarbeitungsanlagen

    *

*    *   7.2

    *   Grundlagen der Datenverarbeitung

    *

*    *   7.3

    *   Grundlagen der Hardware mit Einweisungen und Übungen

    *

*    *   7.4

    *   Grundlagen der Software mit praktischen Anwendungen

    *

*    *   7.5

    *   Grundlagen des Datenschutzes und der Datensicherung

    *

*    *   7.6

    *   Grundlagen der Fotografie mit praktischen Anwendungen

    *

*    *
    *
    *

*    *   8

    *   Chemie/Biochemie

    *   300


*    *   8.1

    *   Allgemeine und anorganische Chemie

    *

*    *   8.1.1

    *   Aufbau und Zustandsform der Materie

    *

*    *   8.1.2

    *   Chemische Bindung und chemisches Gleichgewicht

    *

*    *   8.1.3

    *   Gesetzmäßigkeiten chemischer Reaktionen

    *

*    *   8.1.4

    *   Lösungen

    *

*    *   8.1.5

    *   Reaktionstypen der anorganischen Chemie

    *

*    *   8.1.6

    *   Eigenschaften und Reaktionen der wichtigsten Elemente

    *

*    *   8.2

    *   Organische Chemie und Biochemie

    *

*    *   8.2.1

    *   Aliphatische Kohlenwasserstoffe

    *

*    *   8.2.2

    *   Kohlenwasserstoffe mit funktionellen Gruppen

    *

*    *   8.2.3

    *   Aromatische Kohlenwasserstoffe

    *

*    *   8.2.4

    *   Kohlenhydrate

    *

*    *   8.2.5

    *   Proteine

    *

*    *   8.2.6

    *   Lipide

    *

*    *   8.2.7

    *   Enzyme

    *

*    *   8.2.8

    *   Intermediärer Stoffwechsel

    *

*    *
    *
    *

*    *   9

    *   Anatomie der Tiere

    *   40


*    *   9.1

    *   Einführung in die medizinische Fachsprache, Richtungs- und
        Lagebezeichnungen

    *

*    *   9.2

    *   Bewegungssystem

    *

*    *   9.3

    *   Herz- und Blutgefäßsystem

    *

*    *   9.4

    *   Lymphatisches System

    *

*    *   9.5

    *   Atmungssystem

    *

*    *   9.6

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   9.7

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   9.8

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   9.9

    *   Endokrines System

    *

*    *   9.10

    *   Haut und Hautanhangsorgane

    *

*    *
    *
    *

*    *   10

    *   Physiologie der Tiere

    *   40


*    *   10.1

    *   Konstitutionstypen

    *

*    *   10.2

    *   Funktion des Blutkreislaufs

    *

*    *   10.3

    *   Innere und äußere Atmung

    *

*    *   10.4

    *   Funktion der Leber

    *

*    *   10.5

    *   Allgemeine Verdauung und Pansengärung

    *

*    *   10.6

    *   Funktion der Nieren

    *

*    *   10.7

    *   Sinnesorgane

    *

*    *
    *
    *

*    *   11

    *   Krankheitslehre der Tiere

    *   60


*    *   11.1

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *

*    *   11.1.1

    *   Innere Bedingungen der Krankheitsentstehung

    *

*    *   11.1.2

    *   Äußere Krankheitsursachen

    *

*    *   11.1.3

    *   Wachstum und seine Störungen

    *

*    *   11.2

    *   Spezielle Krankheitslehre

    *

*    *   11.2.1

    *   Organerkrankungen

    *

*    *   11.2.2

    *   Anzeige- und meldepflichtige Tierkrankheiten

    *

*    *
    *
    *

*    *   12

    *   Ethologie und Tierschutz

    *   30


*    *   12.1

    *   Tierartgerechte Haltung

    *

*    *   12.2

    *   Besondere Anforderungen und Eigenschaften (SPF-Tiere, Gnotobionten)

    *

*    *   12.3

    *   Tierschutzrecht

    *

*    *
    *
    *

*    *   13

    *   Erste Hilfe

    *   20


*    *   13.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   13.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   13.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   13.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

    *

*    *   13.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   13.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   13.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen

    *

*    *
    *
    *

*    *   14

    *   Fachenglisch

    *   40


*    *   14.1

    *   Auffrischung schulischer Kenntnisse

    *

*    *   14.2

    *   Fachwortschatz

    *

*    *   14.3

    *   Übersetzungsübungen zum Verständnis fachbezogener Texte

    *

*    *
    *
    *

*    *   15

    *   Immunologie

    *   50


*    *   15.1

    *   Grundlagen der Immunologie

    *

*    *   15.2

    *   Immundefekt

    *

*    *   15.3

    *   Immunreaktionen, pathogene Immunreaktionen, Allergien,
        Autoimmunologie, Tumorimmunologie

    *

*    *   15.4

    *   Immunisierung

    *

*    *   15.5

    *   Immundiagnostik

    *

*    *
    *
    *

*    *   16

    *   Histologie/Zytologie/Spermatologie

    *   400


*    *   16.1

    *   Histologie

    *

*    *   16.1.1

    *   Allgemeine Histologie: Epithel-, Drüsen-, Binde- und Stütz-, Muskel-
        sowie Nervengewebe

    *

*    *   16.1.2

    *   Spezielle Histologie: lymphatische Organe, Herz und Gefäße, Atmungs-,
        Verdauungs-, Harn- und Geschlechtsorgane, zentrales und peripheres
        Nervensystem, Sinnesorgane, Haut und endokrine Drüsen

    *

*    *   16.1.3

    *   Histopathologie: Degeneration, Kreislaufstörungen, Entzündungen und
        Geschwulstlehre

    *

*    *   16.2

    *   Histologische Technik

    *

*    *   16.2.1

    *   Gewinnung und technische Aufarbeitung von histologischem Material,
        Vor- und Nachbehandlung von Schnitten, Schnellschnittechnik

    *

*    *   16.2.2

    *   Färbungen und Imprägnationen

    *

*    *   16.2.3

    *   Histochemische und immunhistochemische Nachweismethoden

    *

*    *   16.2.4

    *   Artefakte

    *

*    *   16.2.5

    *   Andere feingewebliche Untersuchungsmethoden

    *

*    *   16.2.6

    *   Vorstellung von Organen im histologischen Schnitt

    *

*    *   16.3

    *   Zytologie

    *

*    *   16.3.1

    *   Gewinnung von Zellmaterial

    *

*    *   16.3.2

    *   Zytologische Technik

    *

*    *   16.4

    *   Spermatologie

    *

*    *   16.4.1

    *   Geschlechtszellen und -drüsen

    *

*    *   16.4.2

    *   Aussehen, Dichte und ph-Wert des Ejakulats

    *

*    *   16.4.3

    *   Bewegungsaktivitäten undarten

    *

*    *   16.4.4

    *   Samenanhäufung und Beimischungen

    *

*    *   16.4.5

    *   Resistenzbestimmungen und Konservierungsverfahren

    *

*    *   16.4.6

    *   Embryotransfer

    *

*    *   16.4.7

    *   Samengewinnung und mikroskopische Untersuchung des Ejakulats,
        Beurteilung der Qualität

    *

*    *   16.5

    *   Technische Beurteilung der Qualität der Präparate

    *

*    *   16.6

    *   Qualitätssicherung, Dokumentation und Archivierung

    *

*    *
    *
    *

*    *   17

    *   Lebensmittelkunde

    *   350


*    *   17.1

    *   Rechtliche und organisatorische Grundlagen

    *

*    *   17.2

    *   Fleischgewinnung und -hygiene

    *

*    *   17.3

    *   Fleischuntersuchung

    *

*    *   17.4

    *   Warenkunde und Untersuchung von Fleischerzeugnissen

    *

*    *   17.5

    *   Warenkunde und Untersuchung von Geflügelfleisch

    *

*    *   17.6

    *   Warenkunde und Untersuchung von Fisch und Fischerzeugnissen

    *

*    *   17.7

    *   Warenkunde und Untersuchung von Wild

    *

*    *   17.8

    *   Milchgewinnung und -hygiene

    *

*    *   17.9

    *   Warenkunde und Untersuchung von Milch und Milcherzeugnissen

    *

*    *   17.10

    *   Zusatzstoffe

    *

*    *   17.11

    *   Lebensmittelinfektionen

    *

*    *   17.12

    *   Lebensmitteltoxikologie

    *

*    *   17.13

    *   Überprüfung der Qualität der Lebensmittel durch unterschiedliche
        Untersuchungsmethoden, Überprüfung der Genußtauglichkeit, Überprüfung
        der Gesundheitsschädlichkeit

    *

*    *   17.14

    *   Anwendung besonderer Untersuchungsverfahren wie immunologische,
        chromatographische und elektrophoretische Methoden zur
        Qualitätsüberwachung und Rückstandsanalytik

    *

*    *   17.15

    *   Ergebniserstellung, Plausibilitätskontrolle, Qualitätssicherung

    *

*    *   17.16

    *   Ergebnisübermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   18

    *   Klinische Chemie

    *   410


*    *   18.1

    *   Grundlagen der Analyse

    *

*    *   18.2

    *   Vorbereitung von Proben, Einflußgrößen, Störfaktoren

    *

*    *   18.3

    *   Photometrie

    *

*    *   18.4

    *   Physikalische und chemische Trennverfahren

    *

*    *   18.5

    *   Mechanisierung und Automation

    *

*    *   18.6

    *   Untersuchungen des Harns und Nierenfunktionsprüfungen

    *

*    *   18.7

    *   Wasser- und Elektrolythaushalt

    *

*    *   18.8

    *   Säure-Basen-Haushalt

    *

*    *   18.9

    *   Freisetzung von Zellenzymen unter physiologischen und pathologischen
        Bedingungen, Syntheseleistungen der Leber

    *

*    *   18.10

    *   Proteine und Elektrophorese

    *

*    *   18.11

    *   Enzyme und Enzymaktivitätsmessungen

    *

*    *   18.12

    *   Kohlenhydrate und Überprüfung des Glukosestoffwechsels

    *

*    *   18.13

    *   Lipide und Überprüfung des Lipidstoffwechsels

    *

*    *   18.14

    *   Untersuchungen von Körperflüssigkeiten, Stuhl und Punktaten

    *

*    *   18.15

    *   Blutgasanalysen

    *

*    *   18.16

    *   Entzündungsparameter

    *

*    *   18.17

    *   Hormonbestimmungen

    *

*    *   18.18

    *   Immunologische Untersuchungsmethoden

    *

*    *   18.19

    *   Ergebniserstellung, Plausibilitätskontrolle, Qualitätssicherung

    *

*    *   18.20

    *   Ergebnisübermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   19

    *   Hämatologie

    *   270


*    *   19.1

    *   Morphologische Hämatologie

    *

*    *   19.1.1

    *   Blut als Organ und Blutbildung

    *

*    *   19.1.2

    *   Stoffwechsel und Aufgaben der Blutzellen

    *

*    *   19.1.3

    *   Das normale Blutbild

    *

*    *   19.1.4

    *   Veränderungen des roten und weißen Blutbildes sowie der Thrombozyten,
        Feststellung durch Spezialuntersuchungen

    *

*    *   19.1.5

    *   Erkrankungen des blutbildenden Systems

    *

*    *   19.1.6

    *   Differenzierung von reaktiven und pathologischen Veränderungen im
        Blutbild

    *

*    *   19.2

    *   Hämostaseologie

    *

*    *   19.2.1

    *   Physiologie und Pathophysiologie der Hämostase

    *

*    *   19.2.2

    *   Tests zur Abklärung von pathologischen Erscheinungen

    *

*    *   19.3

    *   Immunhämatologie

    *

*    *   19.3.1

    *   Technik der Blutgruppenserologie

    *

*    *   19.3.2

    *   Bluttransfusion und Verträglichkeitsprobe

    *

*    *   19.4

    *   Ergebniserstellung, Plausibilitätskontrolle und Qualitätssicherung

    *

*    *   19.5

    *   Ergebnisübermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   20

    *   Mikrobiologie

    *   600


*    *   20.1

    *   Bakteriologie

    *

*    *   20.1.1

    *   Allgemeine Bakteriologie

    *

*    *   20.1.2

    *   Spezielle Bakteriologie

    *

*    *   20.1.3

    *   Nährbodentechnik

    *

*    *   20.2

    *   Virologie

    *

*    *   20.2.1

    *   Allgemeine Virologie

    *

*    *   20.2.2

    *   Spezielle Virologie

    *

*    *   20.2.3

    *   Zell- und Gewebekultur

    *

*    *   20.3

    *   Mykologie

    *

*    *   20.3.1

    *   Allgemeine Mykologie

    *

*    *   20.3.2

    *   Spezielle Mykologie

    *

*    *   20.4

    *   Parasitologie

    *

*    *   20.4.1

    *   Allgemeine Parasitologie

    *

*    *   20.4.2

    *   Spezielle Parasitologie

    *

*    *   20.5

    *   Serologie

    *

*    *   20.5.1

    *   Allgemeine Serologie

    *

*    *   20.5.2

    *   Spezielle serologische Diagnostik

    *

*    *   20.6

    *   Ergebniserstellung, Plausibilitätskontrolle, Qualitätssicherung

    *

*    *   20.7

    *   Ergebnisübermittlung, Dokumentation

    *

*    *
    *
    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 20

    *   150


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   3.170


*    *
    *

*    *   **B**

    *   **Praktische Ausbildung für Veterinärmedizinisch-technische
        Assistenten**


*    *

*    *   Praktische Ausbildung in

    *   Stundenzahl


*    *   1. Histologie/Zytologie/Spermatologie

    *   230


*    *   2. Lebensmittelkunde

    *   300


*    *   3. Mikrobiologie

    *   300


*    *   Zur Verteilung

    *   400


*    *
    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   1.230





### Anlage 5 (zu § 1 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 951)
...........................................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
**über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen**
Name, Vorname
......................................................................
..
Geburtsdatum                       Geburtsort
......................................................................
..
hat in der Zeit vom ....................... bis
........................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht und der praktischen Ausbildung nach § 1 Nr. 1
- § 1 Nr. 2 - § 1 Nr. 3 - § 1 Nr. 4\*) MTA-Gesetz teilgenommen.
Die Ausbildung wurde während des theoretischen und praktischen
Unterrichts um .... Tage und während der praktischen Ausbildung
um .... Tage unterbrochen.
Ort, Datum
...........................................      (Stempel)
...........................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
......
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 6 (zu § 7 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 952)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
**über die staatliche Prüfung für**
.............................................\*)
Name, Vorname
......................................................................
..
Geburtsdatum                       Geburtsort
......................................................................
..
hat am ...................... die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1
Nr. 1 des MTA-Gesetzes
vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei der
...........................
in ................................. bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
Prüfungsnoten in den Fächergruppen der schriftlichen Prüfung:
1\. ..........................
2\. ..........................
Gesamtnote:
Prüfungsnoten in den Fächern der mündlichen Prüfung:
1\. ..........................
2\. ..........................
3\. ..........................
4\. ..........................
Gesamtnote:
Prüfungsnoten im praktischen Teil der Prüfung:
1\. ..........................
2\. ..........................
3\. ..........................
4\. ..........................
Gesamtnote:
Ort, Datum
...........................................      (Siegel)
...........................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)
.......
\*) Jeweilige Berufsbezeichnung nach § 1 des MTA-Gesetzes.


### Anlage 7 (zu § 24)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 953)
Urkunde
**über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung**
"--------------------------------------------------"
Herr/Frau/Fräulein\*)
----------------------------------------------------------------------
--
geboren am                         in
----------------------------------------------------------------------
--
erhält auf Grund des MTA-Gesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage die
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
"---------------------------------------------------------------------
-"
zu führen.
Ort, Datum
-------------------------------------------      (Siegel)
-------------------------------------------
(Unterschrift)
-------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 7a (zu § 25a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 922)

......................................................................
.........................
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
.............................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
.............................

hat in der Zeit vom
................................................................. bis
.................................................................
regelmäßig an dem nach § 25a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

......................................................................
...........  (Stempel)

......................................................................
...........
Unterschrift(en) der Einrichtung


### Anlage 7b (zu § 25a Absatz 8)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 923)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
über die staatliche Eignungsprüfung
****              für
......................................................................
..........


*    *
    *
        *            *
            *






   Name, Vorname

......................................................................
.............................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
..............................

hat am
................................................ die staatliche
Eignungsprüfung nach § 25a Absatz 3 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der
Medizin bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
....................... (Siegel)

......................................................................
.......................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 8 (zu § 25b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 25b Absatz 2 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin von der
        zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR092200994BJNE004501116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 25b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR092200994BJNE004501116]: 

### Anlage 9 (zu § 25b Absatz 9)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 25b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR092200994BJNE004601116]
        Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR092200994BJNE004601116]: 
