---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Floristmeister
  oder Geprüfte Floristmeisterin
jurabk: FloristMFPrV
layout: default
origslug: floristmfprv
slug: floristmfprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Floristmeister oder Geprüfte Floristmeisterin (FloristMFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2153, 2223

Stand: Ersetzt V 806-21-7-62 v. 5.4.2001 I 534 (FloristMPrV)

## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Floristmeister oder zur
Geprüften Floristmeisterin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle eine Prüfung nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendige Qualifikation besitzt, folgende im Zusammenhang stehende
Aufgaben eines Floristmeisters als Fach- und Führungskraft in ihrem
Aufgabenbereich, insbesondere beim Planen, Anfertigen und Vermarkten
von floristischen Werkstücken wahrzunehmen:

1.  Disponieren, Einkaufen, Verwalten und Einsetzen von Waren; Beachten
    von Qualitätsanforderungen und von einschlägigen Rechtsvorschriften;
    Veranlassen der sachgerechten Lagerung von Waren, Werkstoffen und
    Hilfsmitteln; Überprüfen des Bestandes; Veranlassen der Instandhaltung
    von Einrichtungen, Maschinen und Geräten;


2.  selbstständiges Planen und Ausführen von gestalterisch-technischen
    Arbeiten; Durchführen von Kostenrechnung und Preiskalkulation;
    Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen ein- und ausgehender Waren, der
    Werkstoffe, Hilfsmittel und Werkstücke hinsichtlich ihrer Quantität
    und Qualität;


3.  Einsetzen des Personals zur Gewährleistung eines termingerechten und
    wirtschaftlichen Arbeitens; Hinwirken auf eine reibungslose
    Zusammenarbeit im Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit anderen
    Betriebsteilen und Betrieben;


4.  Erstellen eines Marketingkonzeptes, Planen und Durchführen von
    Werbemaßnahmen; Beraten von Kunden und Führen von Verkaufsgesprächen;


5.  Übertragen von Aufgaben unter Berücksichtigung fachspezifischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Qualifikation, Leistungsfähigkeit und Eignung; Einarbeiten,
    Motivieren und Anleiten der Mitarbeiter; berufliche Aus- und
    Weiterbildung der Mitarbeiter; Zusammenarbeiten mit der
    Geschäftsführung und dem Betriebsrat;


6.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den mit der Arbeitssicherheit
    befassten Stellen und Personen innerhalb und außerhalb des Betriebes;
    Erkennen der betriebsbedingten Umweltbelastungen und Beachten der
    Umweltschutzbestimmungen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zu dem anerkannten
Abschluss „Geprüfter Floristmeister“ oder „Geprüfte Floristmeisterin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf als Florist oder Floristin und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


2.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.



Die Berufspraxis nach Satz 1 muss in Tätigkeiten erfolgt sein, die
inhaltlich wesentliche Bezüge zu den Aufgaben eines Floristmeisters
nach § 1 haben.

(2) Außerdem ist ein Sachkundenachweis für die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln nach der Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung
vorzulegen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Meisterprüfung auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfungsanforderungen beziehen sich auf:

1.  Handlungsbereiche nach § 4 und


2.  Handlungsobjekte nach § 5.




(2) Die Prüfung besteht aus drei integrativen Situationsaufgaben nach
Maßgabe des § 6 Absatz 1 bis 5 und dem Nachweis der berufs- und
arbeitspädagogischen Eignung nach Maßgabe des § 6 Absatz 6.


## § 4 Handlungsbereiche

(1) Der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften Floristmeister oder
zur Geprüften Floristmeisterin erfolgt in den Handlungsbereichen:

1.  Unternehmensführung,


2.  interne und externe Kommunikation,


3.  Mitarbeiterführung und Personalentwicklung,


4.  Ausbildung,


5.  Planung, Organisation von Abläufen und Kalkulation,


6.  Beschaffung und Pflege,


7.  Präsentation und Vermarktung (Werbung und Beratung),


8.  Fertigung und Kontrolle.




(2) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, ein floristisches
Unternehmen nach betriebswirtschaftlichen Handlungsprinzipien zu
führen. Insbesondere soll sie die Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
Ablauforganisation beherrschen sowie die Entwicklungen des Marktes,
sowohl lokal als auch global, erkennen, analysieren und darauf
reagieren können. Sie soll die Instrumente des Controllings und des
Qualitätsmanagements anwenden können sowie in der Lage sein, die für
eine Unternehmensführung einschlägigen rechtlichen Rahmenbedingungen
zu beachten. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  rechtliche, ökonomische und organisatorische Aspekte der
    Unternehmensformen verstehen und berücksichtigen,


2.  Grundsätze betrieblicher Aufbau- und Ablauforganisation anwenden,


3.  Methoden der Marktbeobachtung und -analyse beherrschen,


4.  rechtliche Rahmenbedingungen der Unternehmensführung kennen und
    beachten und


5.  Controllinginstrumente anwenden und Regeln des Qualitätsmanagements
    beachten.




(3) Im Handlungsbereich „Interne und externe Kommunikation“ soll die
zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, inner- und
außerbetriebliche Kommunikationsprozesse zu fördern und zu gestalten,
kundenorientiert kommunikative Problemsituationen zu erkennen und
angemessene Lösungsvorschläge zu unterbreiten sowie die Möglichkeiten
zeitgemäßer Kommunikationstechniken und Datenverarbeitung zu nutzen.
Es können insbesondere folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft
werden:

1.  Kommunikationsformen beherrschen,


2.  Individual- und Gruppenverhalten beurteilen und Teamarbeit fördern,


3.  Methoden der Konfliktvermeidung und der Konfliktlösung anwenden und


4.  Instrumente und Möglichkeiten der Kommunikationstechnologie nutzen.




(4) Im Handlungsbereich „Mitarbeiterführung und Personalentwicklung“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, den
Personalbedarf zu ermitteln und den Personaleinsatz den Anforderungen
entsprechend sicherzustellen. Insbesondere soll sie Mitarbeiter durch
die Anwendung geeigneter Methoden zielgerichtet zu
eigenverantwortlichem Handeln führen können. Ferner soll sie in der
Lage sein, auf der Basis einer quantitativen und qualitativen
Personalplanung eine systematische Personalentwicklung durchzuführen.
Es können insbesondere folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft
werden:

1.  quantitativen und qualitativen Personalbedarf bestimmen,


2.  Stellenbeschreibungen und Anforderungsprofile erstellen,


3.  Führungsmethoden und -mittel zur Bewältigung betrieblicher Aufgaben
    anwenden,


4.  Mitarbeiter unter Berücksichtigung ihrer Eignung sowie der
    betrieblichen Anforderungen auswählen, einsetzen und motivieren und


5.  Maßnahmen der Personalentwicklung zur Qualifizierung und
    zielgerichteten Motivation unter Berücksichtigung des betrieblichen
    Bedarfs und der Mitarbeiterinteressen planen und veranlassen.




(5) Im Handlungsbereich „Ausbildung“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, die nachfolgenden
Qualifikationsschwerpunkte selbstständig zu planen, durchzuführen und
zu kontrollieren und somit die berufs- und arbeitspädagogische Eignung
zur Ausbildung in der Floristik besitzt. Es können folgende
Handlungsfelder geprüft werden:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und bei der Einstellung von Auszubildenden
    mitwirken,


3.  Ausbildung durchführen und


4.  Ausbildung abschließen.




(6) Im Handlungsbereich „Planung, Organisation von Abläufen und
Kalkulation“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, floristische Werkstücke und Dienstleistungen zu entwerfen
sowie die betrieblichen Abläufe zu analysieren, zu planen,
durchzuführen und zu kontrollieren. Sie soll das Personal- und
Zeitmanagement beherrschen. Ferner soll sie die Arbeitsablaufplanung
und die Disposition der Werkstoffe und Geräte durchführen und eine
Kostenkalkulation erstellen können. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Gestalterische Konzepte für floristische Werkstücke und
    Dienstleistungen entwickeln und erläutern,


2.  Betriebs- und Arbeitsplatzorganisation durchführen,


3.  Arbeitsorganisation und Zeitplanung erstellen,


4.  Kostenkalkulation und Preisbildung durchführen und


5.  Arbeitssicherheit sowie Gesundheits- und Umweltschutz berücksichtigen
    und gewährleisten.




(7) Im Handlungsbereich „Beschaffung und Pflege“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Bezugsquellen für
pflanzliche und nichtpflanzliche Werkstoffe, Geräte und
Dienstleistungen zu erschließen sowie die benötigten Güter in
entsprechender Qualität und Quantität preisgünstig zu beschaffen.
Ferner soll sie die sachgerechte Versorgung, Pflege und Lagerung der
pflanzlichen und nichtpflanzlichen Werkstoffe beherrschen. Es können
insbesondere folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Bezugsquellen erschließen, vergleichen und nutzen,


2.  Angebote von pflanzlichen und nichtpflanzlichen Werkstoffen
    beurteilen,


3.  Pflanzen und Pflanzenteile ihren Ansprüchen gemäß pflegen,


4.  nichtpflanzliche Werkstoffe sachgerecht lagern und


5.  Umweltschutz beachten und Energie sparsam verwenden.




(8) Im Handlungsbereich „Präsentation und Vermarktung (Werbung und
Beratung)“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, Strategien der Vermarktung sowie die Präsentation von Waren
und Dienstleistungen zu entwickeln und umzusetzen. Ferner soll sie
Kunden zielgerichtet und sachgerecht beraten können. Es können
insbesondere folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Marketingkonzepte und verkaufsfördernde Maßnahmen entwickeln,
    beurteilen und vorstellen,


2.  Angebote erstellen und Entwürfe zeichnerisch darstellen,


3.  Präsentationstechniken beherrschen und


4.  Beratungsgespräche führen.




(9) Im Handlungsbereich „Fertigung und Kontrolle“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, auf der Grundlage eines
floristischen Konzeptes Werkstücke unter Berücksichtigung einer
ökonomischen und ökologischen Vorgehensweise zu fertigen und zu
kontrollieren. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  themen-, raum- und anlassbezogene floristische Werkstücke fertigen,


2.  Werkstücke in ihrer Gestaltung erläutern und beurteilen und


3.  Werkstücke hinsichtlich des Konzeptes und der Kalkulation überprüfen.





## § 5 Handlungsobjekte

(1) Handlungsobjekte sind floristische Werkstücke, die in ihrer
Gestaltung bezogen werden auf Thema, Raum oder Anlass. In der Prüfung
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie die floristischen
Gestaltungsformen und -mittel beherrscht und diese bei
unterschiedlichen Anforderungen und Kundenwünschen anwenden kann.

(2) Dabei

1.  geht die themenbezogene Floristik von einem oder mehreren
    floristischen Werkstoffen aus, die zu einem aussagekräftigen Werkstück
    gestaltet werden,


2.  wird die raumbezogene Floristik bestimmt von den Größenverhältnissen,
    der Architektur und den Stilelementen eines Raumes, sowohl innen als
    auch außen, denen die floristischen Werkstücke angepasst werden,


3.  wird die anlassbezogene Floristik bestimmt durch Ereignisse des
    menschlichen Lebens sowie religiöse und weltliche Feste, nach Sitten
    und Brauchtum, die traditionsgemäß unter Verwendung bestimmter
    floristischer Werkstücke begangen werden.





## § 6 Durchführung der Prüfung

(1) In der Prüfung sind drei Situationsaufgaben zu bearbeiten, die
vollständige Handlungen beinhalten, wie sie für die betriebliche
Praxis eines Floristmeisters typisch sind. Sie beziehen sich jeweils
auf verschiedene Handlungsobjekte nach § 5 Absatz 2. In der Summe der
Aufgaben sollen Qualifikationsschwerpunkte aus allen
Handlungsbereichen nach § 4 geprüft werden.

(2) Eine der Situationsaufgaben soll schwerpunktmäßig aus folgenden
Handlungsbereichen gebildet werden:

1.  Unternehmensführung,


2.  interne und externe Kommunikation sowie


3.  Mitarbeiterführung und Personalentwicklung.



Dabei sind Fragestellungen aus folgenden Handlungsbereichen
einzubeziehen:

1.  Planung, Organisation von Abläufen und Kalkulation,


2.  Beschaffung und Pflege sowie


3.  Präsentation und Vermarktung (Werbung und Beratung).




(3) Eine weitere Situationsaufgabe soll schwerpunktmäßig aus folgenden
Handlungsbereichen gebildet werden:

1.  Planung, Organisation von Abläufen und Kalkulation,


2.  Beschaffung und Pflege sowie


3.  Präsentation und Vermarktung (Werbung und Beratung).



Dabei sind Fragestellungen aus folgenden Handlungsbereichen
einzubeziehen:

1.  Unternehmensführung,


2.  interne und externe Kommunikation sowie


3.  Mitarbeiterführung und Personalentwicklung.




(4) Die beiden Situationsaufgaben nach den Absätzen 2 und 3 sind
schriftlich unter Aufsicht zu bearbeiten. Der zu prüfenden Person
stehen jeweils mindestens vier Stunden, insgesamt höchstens zehn
Stunden zur Verfügung. Eine der beiden Situationsaufgaben ist nach
Maßgabe des Prüfungsausschusses in ein floristisches Werkstück
umzusetzen. Die Bewertung der praktischen Umsetzung geht in die
Gesamtbewertung der jeweiligen Aufgabe ein.

(5) Eine weitere Situationsaufgabe beinhaltet schwerpunktmäßig den
Handlungsbereich „Fertigung und Kontrolle“. Die Konzeption dazu ist
unter Einbeziehung aller übrigen Handlungsbereiche mit Ausnahme dem
der Ausbildung schriftlich auszuarbeiten. Die Bearbeitungszeit beträgt
14 Tage. Die zu prüfende Person präsentiert die Konzeption und
erläutert die geplante Vorgehensweise in einem Fachgespräch. Der
Prüfungsausschuss kann weitergehende Fragestellungen, die sich auf die
Situationsaufgabe beziehen, anschließen. Das Fachgespräch soll je zu
prüfender Person wenigstens 15 Minuten und nicht länger als 30 Minuten
dauern. Die praktische Umsetzung dieser Situationsaufgabe erfolgt
ebenfalls unter Aufsicht und soll mindestens vier Stunden betragen.
Insgesamt soll die praktische Umsetzung der Situationsaufgaben nach
den Absätzen 4 und 5 nicht länger als acht Stunden dauern. Der
Prüfungsausschuss legt die jeweilige Fertigungszeit fest. Die
Bewertung der praktischen Umsetzung geht in das Prüfungsergebnis der
Konzeption ein.

(6) Der Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung erfolgt
in einer Prüfung des Handlungsbereichs „Ausbildung“, die sich in ihrer
Ausgestaltung an floristischen Tätigkeiten orientiert. Im
schriftlichen Teil soll die zu prüfende Person in höchstens drei
Stunden aus mehreren Qualifikationsschwerpunkten dieses
Handlungsbereichs fallbezogene Aufgaben unter Aufsicht bearbeiten. Der
praktische Teil der Prüfung besteht aus der Präsentation oder
praktischen Durchführung einer Ausbildungseinheit und einem
Prüfungsgespräch. Der Prüfungsteilnehmer wählt dazu eine
Ausbildungseinheit aus. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungseinheit hat die zu prüfende Person in einem
Prüfungsgespräch zu begründen. Die Prüfung im praktischen Teil soll
höchstens 30 Minuten dauern. Wurde die Prüfung im Handlungsbereich
„Ausbildung“ bestanden, ist der zu prüfenden Person ein Zeugnis nach §
5 der Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.


## § 7 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 9 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen. Die Ausschlussfrist nach
Satz 1 ist nicht für § 6 Absatz 6 entsprechende Prüfungsleistungen
anzuwenden.


## § 8 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die beiden Situationsaufgaben nach § 6 Absatz 2 und 3 sind einzeln
zu bewerten.

(3) In der Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5 sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  nach Maßgabe des Satzes 2 die Konzeption und


2.  die Präsentation mit Fachgespräch.



In die Bewertung nach Satz 1 Nummer 1 geht die Bewertung der
praktischen Umsetzung ein.

(4) Der schriftliche und der praktische Teil für den Nachweis der
berufs- und arbeitspädagogischen Eignung nach § 6 Absatz 6 sind
einzeln zu bewerten.


## § 9 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jeder Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2 und 3,


2.  in der Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5

    a)  für die Konzeption und praktische Umsetzung nach § 8 Absatz 3 Satz 1
        Nummer 1 und Satz 2,


    b)  in der Präsentation mit Fachgespräch sowie





3.  im schriftlichen und im praktischen Teil der berufs- und
    arbeitspädagogischen Eignung nach § 6 Absatz 6.




(2) Den Bewertungen für die Situationsaufgaben nach § 6 Absatz 2 und
3, für die Konzeption und praktische Umsetzung und für die
Präsentation mit Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel zu berechnen aus der jeweiligen Bewertung:

1.  für die Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2,


2.  für die Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 3,


3.  für die Konzeption und praktische Umsetzung nach Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe a und


4.  für die Präsentation mit Fachgespräch.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 10 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 11 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie mit ihren
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erzielte und sie sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende
Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall ist das letzte Ergebnis maßgebend.

(zu den §§ 8 und 9)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2228 - 2229)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 10)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2229)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2

    a)  Benennung und Bewertung dieser Situationsaufgabe mit Note sowie


    b)  Benennung der drei schwerpunktmäßigen Handlungsbereiche,





2.  zur Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 3

    a)  Benennung und Bewertung dieser Situationsaufgabe mit Note sowie


    b)  Benennung der drei schwerpunktmäßigen Handlungsbereiche,





3.  zur Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5

    a)  Benennung des Prüfungsteils unter Angabe des schwerpunktmäßigen
        Handlungsbereichs,


    b)  Benennung und Bewertung der Konzeption und praktischen Umsetzung mit
        Note sowie


    c)  Benennung und Bewertung der Präsentation mit Fachgespräch mit Note,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 7,


8.  Vorliegen des Sachkundenachweises für die Anwendung von
    Pflanzenschutzmitteln nach § 2 Absatz 2.




