---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als
  Besatzungen von Schiffen und Booten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
  Verteidigung
jurabk: SeeAZV
layout: default
origslug: seeazv
slug: seeazv

---

# Verordnung über die Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Besatzungen von Schiffen und Booten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung (SeeAZV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 803


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Absatz 3a des Arbeitszeitgesetzes, der durch
Artikel 15 des Gesetzes vom 25. Juli 2012 (BGBl. I S. 1583) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bei den Streitkräften als Besatzung von Schiffen und Booten während
der Teilnahme an mandatierten Einsätzen oder einsatzbezogenen
Verpflichtungen.

(2) Die Teilnahme an mandatierten Einsätzen oder einsatzbezogenen
Verpflichtungen beginnt mit der Unterstellung der Besatzung unter den
Befehlshaber für den mandatierten Einsatz oder die einsatzbezogene
Verpflichtung und endet mit dem Ende der Unterstellung.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Mandatierte Einsätze sind Verwendungen, an denen die Streitkräfte
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes nach Zustimmung des
Bundestages nach Parlamentsbeteiligungsgesetz teilnehmen.

(2) Einsatzbezogene Verpflichtungen sind Verwendungen, die außerhalb
des deutschen Hoheitsgebietes mit Schiffen und Booten stattfinden und
den mandatierten Einsätzen vergleichbare Belastungen und
Einschränkungen mit sich bringen. Vor der Teilnahme von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an einer entsprechenden Verwendung
stellt der Inspekteur der Marine fest, ob es sich um eine
einsatzbezogene Verpflichtung im Sinne dieser Vorschrift handelt.

(3) Zur Besatzung eines Schiffes und Bootes gehören nur diejenigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die im Schiffsbetrieb an Bord,
gegebenenfalls in mehreren Schichten, tätig sind und deren Tätigkeit
in der Stärke- und Ausrüstungsnachweisung aufgeführt ist.

(4) Feiertage im Sinne dieser Verordnung sind die gesetzlichen
Feiertage des Heimathafens.


## § 3 Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

(1) Die tägliche Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
darf, abweichend von den §§ 3, 6 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes, auf bis zu 13 Stunden verlängert werden, wenn
hierfür dringende betriebliche oder dienstliche Gründe vorliegen, und
darüber hinaus auf bis zu 15 Stunden bei Ereignissen, die unabhängig
vom Willen der Betroffenen eintreten und deren Folgen nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind, besonders wenn Arbeitsergebnisse zu
misslingen drohen.

(2) An einem Tag geleistete Arbeitszeit, die dem Geltungsbereich
dieser Verordnung unterfällt, ist bei der Berechnung der
durchschnittlichen Arbeitszeit nach § 3 Satz 2 des Arbeitszeitgesetzes
mit acht Stunden zu berücksichtigen.

(3) Unterfällt die an einem Tag geleistete Arbeitszeit nicht
ausschließlich dem Geltungsbereich dieser Verordnung, darf die
Gesamtarbeitszeit die nach Absatz 1 zulässige Höchstarbeitszeit nicht
überschreiten. Soweit die nicht dem Geltungsbereich dieser Verordnung
unterfallende Arbeitszeit acht Stunden überschreitet, ist diese
Arbeitszeit nach den Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes
auszugleichen.


## § 4 Ruhepausen

(1) Abweichend von § 4 des Arbeitszeitgesetzes muss die Arbeitszeit
spätestens nach sechs Stunden durch eine Ruhepause unterbrochen
werden, sofern nicht spätestens nach einer Arbeitszeit von
sechseinhalb Stunden eine Ruhezeit gewährt wird.

(2) Die Ruhepause muss mindestens betragen:

1.  30 Minuten bei einer Arbeitszeit von sechs bis zu neun Stunden,


2.  45 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als neun Stunden.



Sie kann in Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten
aufgeteilt werden.


## § 5 Ruhezeit

(1) Abweichend von § 5 des Arbeitszeitgesetzes beträgt die tägliche
Ruhezeit grundsätzlich elf zusammenhängende Stunden. Sie darf in
höchstens zwei Zeiträume aufgeteilt werden, wovon einer mindestens
sechs Stunden betragen muss.

(2) Wird die tägliche Ruhezeit aufgrund von Arbeitszeitverlängerungen
nach § 3 Absatz 1 ausnahmsweise verkürzt, müssen pro Woche tägliche
Ruhezeiten von durchschnittlich mindestens elf Stunden gewährleistet
sein. Die tägliche Ruhezeit darf sechs zusammenhängende Stunden nicht
unterschreiten.

(3) Wird in einer Woche an weniger als sieben aufeinander folgenden
Tagen Arbeit geleistet, die dem Geltungsbereich dieser Verordnung
unterfällt, so kann der Ausgleich der täglichen Ruhezeit nach Absatz 2
auch an Werktagen dieser Woche erfolgen, an denen keine Arbeit
verrichtet wird, die dem Geltungsbereich dieser Verordnung unterfällt.
Kann ein Ausgleich wegen Urlaubstagen, Krankheitstagen oder der
Gewährung von Ersatzruhetagen nach § 9 nicht in derselben Woche
erfolgen, muss der Ausgleich baldmöglichst, spätestens in der nächsten
auf diese Tage folgenden Woche, in der die geleistete Arbeitszeit
nicht dieser Verordnung unterfällt, gewährt werden.


## § 6 Arbeitszeitverlängerung zur Abwendung von Gefahren

(1) Der Kapitän des Schiffes und des Bootes hat das Recht, abweichend
von den §§ 3 bis 5 die Arbeitsstunden anzuordnen, die für die
unmittelbare Sicherheit des Schiffes und des Bootes und der Personen
an Bord, zur Hilfeleistung für andere, in Seenot befindliche Schiffe
oder Personen erforderlich sind. Der Kapitän kann anordnen, dass die
Besatzungsmitglieder jederzeit die erforderlichen Arbeitsstunden
erbringen, bis die normale Situation wiederhergestellt ist.

(2) Sobald es nach Wiederherstellung der normalen Situation möglich
ist, hat der Kapitän sicherzustellen, dass jedes Besatzungsmitglied,
das während einer planmäßigen Ruhezeit Arbeit geleistet hat, eine
ausreichende Ruhezeit erhält. Die Ausgleichsruhezeit muss mindestens
der Dauer der Ruhezeitunterbrechung entsprechen.


## § 7 Gesundheitsschutz

Das Bundesministerium der Verteidigung ist verpflichtet, durch
besondere Maßnahmen sicherzustellen, dass die Gesundheit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht gefährdet wird.


## § 8 Sonn- und Feiertagsbeschäftigung

Abweichend von § 9 des Arbeitszeitgesetzes dürfen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen beschäftigt werden.


## § 9 Ausgleich für Sonn- und Feiertagsbeschäftigung

(1) Werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an Sonn- oder Feiertagen
beschäftigt, müssen sie einen Ersatzruhetag erhalten, der möglichst
zeitnah, spätestens innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Monaten,
gerechnet ab dem Beginn der Teilnahme an Verwendungen im Sinne dieser
Vorschrift, zu gewähren ist.

(2) Ersatzruhetage sind in einem Hafen, in dem Landgang möglich ist,
oder an Land zu gewähren. Auf Wunsch der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können die Ersatzruhetage auch auf See gewährt werden.
Die Ersatzruhetage können zusammenhängend gewährt werden.

(3) Ersatzruhetage, die in einem Zeitraum außerhalb des
Geltungsbereiches der Verordnung gewährt werden, sind bei der
Berechnung der durchschnittlichen Arbeitszeit nach § 3 Satz 2 des
Arbeitszeitgesetzes mit acht Stunden zu berücksichtigen.


## § 10 Geltung des Arbeitszeitgesetzes

Im Übrigen gelten die Bestimmungen des Arbeitszeitgesetzes.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

