---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Thermometermacher-Handwerk
jurabk: ThermMstrV
layout: default
origslug: thermmstrv
slug: thermmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Thermometermacher-Handwerk (ThermMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1131

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 7 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Thermometermacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Entwurf, Konstruktion und Herstellung von Thermometern und ähnlichen
Meßgeräten aus verschiedenen Gläsern sowie aus glasverwandten und
anderen Werkstoffen.

(2) Dem Thermometermacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse über die Funktion, die Einsatz- und Betriebsbedingungen
    sowie die meßtechnische Anwendung der herzustellenden Geräte,


2.  Kenntnisse der Arten, Sorten, Daten, der Kennzeichnung und Verwendung
    von Gläsern und über die mit diesen verschmelzbaren Metalle und
    Keramiken,


3.  Kenntnisse der Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe,


4.  Kenntnisse der gebräuchlichsten Brenngase, ihrer Handhabung und
    Lagerung,


5.  Kenntnisse der Flächen-, Volumen- und Druckberechnungen,


6.  Kenntnisse der Volumen- und Temperaturmessungen,


7.  Kenntnisse über lösbare Verbindungsteile, insbesondere Schliffe, sowie
    über Hähne und Ventile,


8.  Kenntnisse des Justierens, Graduierens, Kalibrierens, Wachsens sowie
    Ätzens,


9.  Kenntnisse über Vakuumtechnik,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Eich- und Normvorschriften,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


12. Kenntnisse über die berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-,
    insbesondere des Immissionsschutzes,


13. Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen,


14. Heißverarbeiten von Glasröhren und Glasstäben zu Thermometern,


15. Evakuieren und Füllen von Thermometern,


16. Justieren von Thermometern,


17. Skalieren und Fertigmachen von Thermometern,


18. Warten und Instandhalten der berufsbezogenen Maschinen, Werkzeuge und
    Geräte.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zwei Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
zwölf Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind zwei der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen, entweder nach Nummer 1 bis 4 oder nach Nummer 5
bis 7:

1.  Herstellen eines Beckmann-Thermometers mit normaler
    Einstellvorrichtung, Hauptskala von 0 bis
    5 Grad C, Skalenwert
    0,01 Grad C, Einstellskala von - 20 bis
    160 Grad C, Skalenwert
    2 Grad C, Oberteil 350 mm lang, Durchmesser 14-15 mm, Unterteil 200 mm
    lang, Durchmesser 10-11 mm,


2.  Herstellen zweier meteorologischer Extremthermometer:

    a)  ein Minimum-Thermometer, Nennmeßbereich von - 40 bis
        40 Grad C, Skalenwert
        0,5 Grad C,


    b)  ein Maximum-Thermometer, Nennmeßbereich von - 30 bis
        50 Grad C, Skalenwert
        0,5 Grad C,





3.  Herstellen eines ASTM-Thermometers nach ASTM-Spezifikation 30 F,


4.  Herstellen eines Sonnenstrahl-Thermometers, Nennmeßbereich von 0 bis
    70 Grad C, Skalenwert
    0,5 Grad C, Maximum-Ausführung, Quecksilbergefäß blank, eingeschmolzen
    in evakuiertem Glasmantel mit Kugel, Durchmesser 45 mm, Gesamtlänge
    300 mm,


5.  Herstellen eines Beckmann-Thermometers mit Tropfeneinrichtung,
    Hauptskala von 0 bis
    5 Grad C, Skalenwert
    0,01 Grad C, Einstellskala von - 20 bis
    140 Grad C, Skalenwert
    2 Grad C, Oberteil 360 mm lang, Durchmesser 14-15 mm, Unterteil 200 mm
    lang, Durchmesser 10-11 mm,


6.  Herstellen eines Eispunkt-Thermometers mit Sattel, Nennmeßbereich von
    - 1 bis
    1 Grad C, Skalenwert
    0,01 Grad C, Länge 350 mm, Durchmesser 11 mm,


7.  Herstellen eines Kalorimeter-Thermometers, Stabform, weißbelegt,
    Nennmeßbereich von 21 bis
    27 Grad C, Skalenwert
    0,01 Grad C, Länge 760 mm, Durchmesser 9 mm,




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß den Entwurf in Form einer maßstabsgerechten
Zeichnung und die Kalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die maßstabsgerechte Zeichnung und die Kalkulation sind bei der
Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen, entweder nach Nummer 1 bis 6 oder nach Nummer 7 bis 10:

1.  Rohblasen eines Doppelwinkel-Thermometers, bis zum Ausfertigen, ohne
    Justieren und Skalieren, Nennmeßbereich von 0 bis
    100 Grad C, Oberteil 250 x 17 bis 18 mm, Unterteil 400 x 9, 100 x 9
    und 110 x 9 mm,


2.  Rohblasen eines Labor-Stabthermometers aus Supremaxglas, bis zum
    Ausfertigen, ohne Justieren und Skalieren, Nennmeßbereich von 0 bis
    610 Grad C, Länge 450 mm, Durchmesser 6-7 mm,


3.  Rohblasen eines Allihn-Thermometers, bis zum Ausfertigen, ohne
    Justieren und Skalieren, Nennmeßbereich von 200 bis
    300 Grad C mit Hilfsteilung bei
    0 Grad C und
    100 Grad C, Länge 300 mm, Durchmesser 8 mm,


4.  Rohblasen eines Pyknometer-Thermometers mit selbstangefertigtem
    Schliffrohling NS 10/19, bis zum Ausfertigen, ohne Justieren und
    Skalieren, Nennmeßbereich von 10 bis
    30 Grad C, Skalenwert
    0,5 Grad C, Oberteil 90 mm, Durchmesser 9 mm, Unterteil 25 mm,
    Durchmesser 6 mm, mit massivem Glasansatz von 15 mm Länge,


5.  Rohblasen eines Flammpunkt-Thermometers nach Marcusson, bis zum
    Ausfertigen, ohne Justieren und Skalieren, Nennmeßbereich von 40 bis
    260 Grad C, Länge 300 mm, Durchmesser 10 mm,


6.  Einschmelzen eines Drahtes aus Platin oder einem anderen
    zweckentsprechenden Material in ein Kapillarrohr,


7.  Ausfertigen eines bereits justierten Labor-Thermometers,
    Nennmeßbereich von 0 bis
    100 Grad C, Skalenwert
    0,1 Grad C,


8.  Justieren eines Labor-Stabthermometers aus Supremaxglas, Justierpunkte
    bei
    0 Grad C und
    100 Grad C, kalibrieren bis
    600 Grad C und ausfertigen, Nennmeßbereich von 0 bis
    610 Grad C, Skalenwert
    2 Grad C,


9.  Ausfertigen eines verstellbaren Kontaktthermometers, Anbringen von
    Ablese- und Einstellskala, Nennmeßbereich von 0 bis
    100 Grad C, Skalenwert
    1 Grad C,


10. Teilen einer Papierskala mit Längsstreifen, Teilungslänge ca. 200 mm,
    Nennmeßbereich von 0 bis
    40 Grad C, Skalenwert
    0,1 Grad C.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) Im Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    Berechnen der Fadenkorrektur, Körper, Ausdehnungen, Drücke und Winkel;


2.  Technisches Zeichnen:

    Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen;


3.  Fachtechnologie:

    a)  Funktion und meßtechnische Anwendung von Thermometern,


    b)  Einschmelztechniken,


    c)  Arten und Ausführungen von Schliffen,


    d)  Justieren, Graduieren, Wachsen, Ätzen und Kalibrieren,


    e)  Vakuumtechnik,


    f)  berufsbezogene Eich- und Normvorschriften,


    g)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    h)  berufsbezogene Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
        Immissionsschutzes,


    i)  berufsbezogene Werkzeuge, Maschinen und Geräte;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Rohstoffe und Herstellung von Glas,


    b)  Halbzeuge,


    c)  Arten, Sorten, Daten, Kennzeichnung und Verwendung von Gläsern und von
        mit diesen verschmelzbaren Metallen und Keramiken,


    d)  Hilfs- und Betriebsstoffe sowie ihr Einsatz,


    e)  umweltschädliche Stoffe sowie ihre Entsorgung;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
3 und 4.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1989 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

