---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und Ton und zur
  Mediengestalterin Bild und Ton
jurabk: BuTMedAusbV
layout: default
origslug: butmedausbv
slug: butmedausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und Ton und zur Mediengestalterin Bild und Ton (BuTMedAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 300

Stand: Ersetzt V 806-21-1-27 v. 26.5.2006 I 1271 (MediengestAusbV) u. V 806-21-1-199 v. 29.1.1996 I 125 (VideoedAusbV)
[^f810766_01_BJNR030000020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Mediengestalters Bild und Ton und der
Mediengestalterin Bild und Ton wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  wahlqualifikationsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    a)  in einer ersten Wahlqualifikation, die zwanzig Wochen dauern soll, und


    b)  in einer zweiten Wahlqualifikation, die zwölf Wochen dauern soll,
        sowie





3.  wahlqualifikationsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen und Wahlqualifikationen als Teil des
Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der wahlqualifikationsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Bild- und Tonaufnahmen ohne Regieeinrichtungen herstellen,


2.  audiovisuelle Medienprodukte mit Hilfe von Regieeinrichtungen
    herstellen,


3.  Bild- und Tonmaterial nachbearbeiten,


4.  Tonaufnahmen herstellen und bearbeiten und


5.  Inhalte für Bild- und Tonproduktionen ausarbeiten und umsetzen.




(3) Als erste Wahlqualifikation ist eine der folgenden
Wahlqualifikationen auszuwählen:

1.  Kameraproduktionen,


2.  Studio-, Außenübertragungs- und Bühnenproduktionen,


3.  Postproduktion und


4.  Ton.




(4) Als zweite Wahlqualifikation ist eine der folgenden
Wahlqualifikationen auszuwählen:

1.  Bild- und Tonaufnahmen unter Einsatz von erweiterter
    Produktionstechnik durchführen,


2.  Kamerasysteme bei Studioproduktionen oder Außenübertragungen
    einrichten und einsetzen,


3.  Regie-Serversysteme einsetzen,


4.  Bildmischungen durchführen,


5.  Medienpräsentationen bei Veranstaltungen durchführen,


6.  Montageformen anwenden,


7.  Farbkorrekturen gestalterisch einsetzen,


8.  visuelle Effekte herstellen und gestalten,


9.  Hörfunkproduktionen und -sendungen durchführen,


10. Sounddesign durchführen,


11. Musikproduktionen durchführen,


12. Audioproduktionen unter Livebedingungen durchführen,


13. redaktionell arbeiten,


14. eigenständig Beiträge herstellen,


15. fiktionale Formate produzieren und gestalten,


16. Inhalte für soziale Netzwerke entwickeln,


17. Produktionen organisieren und koordinieren und


18. produktionsbezogenes Datenmanagement unterstützen.




(5) Die Berufsbildpositionen der wahlqualifikationsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  kommunizieren und Kooperation fördern,


6.  Projekte planen, durchführen und abschließen,


7.  Gefährdungen bei Produktionen vermeiden und


8.  rechtliche Grundlagen der Medienproduktion einhalten.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 6 Zeitpunkt

Die Zwischenprüfung findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt. Den
Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### § 7 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Audiovisuelle Medienprodukte vorbereiten und herstellen und


2.  Produktionssysteme in Betrieb nehmen und bedienen.





### § 9 Prüfungsbereich Audiovisuelle Medienprodukte vorbereiten und herstellen

(1) Im Prüfungsbereich Audiovisuelle Medienprodukte vorbereiten und
herstellen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsmittel zur Herstellung und Bearbeitung von Bild- und
    Tonaufnahmen auszuwählen, einzurichten und unter Beachtung von
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie Umweltschutz
    einzusetzen,


2.  redaktionelle, technische und gestalterische Vorgaben bei der
    Herstellung und Bearbeitung von Bild- und Tonaufnahmen zu beachten und
    umzusetzen,


3.  Informationen zu beschaffen und auszuwerten, auch in englischer
    Sprache,


4.  Produktionskomponenten zu verbinden und zu vernetzen,


5.  Bild- und Tonaufnahmen herzustellen,


6.  Lichtsituationen nach gestalterischen und technischen Vorgaben
    einzurichten,


7.  Audiosignale in Mono und Stereo zu übertragen, aufzuzeichnen und zu
    verarbeiten,


8.  Daten zu organisieren und zu sichern und


9.  rechtliche Regelungen bei der Medienproduktion zu beachten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 10 Prüfungsbereich Produktionssysteme in Betrieb nehmen und bedienen

(1) Im Prüfungsbereich Produktionssysteme in Betrieb nehmen und
bedienen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge auszuwerten und Arbeitsschritte unter Beachtung von
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit festzulegen,


2.  medientechnische Systeme und Produktionsmittel

    a)  zur Herstellung von Bild- und Tonaufnahmen ohne Regieeinrichtungen in
        Betrieb zu nehmen und zu bedienen,


    b)  zur Herstellung von Bild- und Tonaufnahmen mit Regieeinrichtungen in
        Betrieb zu nehmen und zu bedienen,


    c)  zur Bearbeitung von Bild- und Tonmaterial einzurichten und zu bedienen
        oder


    d)  zur Herstellung und Bearbeitung von Tonaufnahmen einzusetzen und zu
        bedienen sowie





3.  die eigene Vorgehensweise zu erklären.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsprobe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsprobe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 30 Minuten. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens fünf Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 11 Zeitpunkt

Die Abschlussprüfung findet am Ende der Berufsausbildung statt. Den
Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### § 12 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 13 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Realisieren eines Bild- und Tonproduktes,


2.  Wahlqualifikationen,


3.  Bild- und Tonproduktion sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 14 Prüfungsbereich Realisieren eines Bild- und Tonproduktes

(1) Im Prüfungsbereich Realisieren eines Bild- und Tonproduktes hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  auf der Grundlage redaktioneller Vorgaben ein Realisierungskonzept zu
    entwickeln und daraus Produktionsunterlagen zu erstellen,


2.  Arbeitsabläufe gewerkübergreifend zu planen, einen Produktionsstab
    zusammenzustellen und den Produktionsablauf nach inhaltlichen,
    rechtlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu steuern,


3.  ein Bild- und Tonprodukt genre- und formatgerecht unter
    Berücksichtigung technischer Standards und gestalterischer Aspekte
    zeitgerecht umzusetzen,


4.  Abläufe zu dokumentieren und


5.  das Bild- und Tonprodukt mit Medienbegleitdaten bereitzustellen.




(2) Der Prüfling hat als Prüfungsstück ein Bild- und Tonprodukt zu
erstellen und den Ablauf mit praxisüblichen Unterlagen zu
dokumentieren. Für das Bild- und Tonprodukt erhält er vom
Prüfungsausschuss eine redaktionelle Vorgabe. Die Länge des Bild- und
Tonproduktes muss zwischen zwei und fünf Minuten liegen.

(3) Für das Bild- und Tonprodukt hat der Prüfling, bevor er mit dessen
Erstellung beginnt, ein Realisierungskonzept mit Aufwands- und
Arbeitsplanung auszuarbeiten. Das Realisierungskonzept hat er in Form
eines Projektantrages dem Prüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen, und zwar spätestens sechs Wochen nachdem er die
redaktionelle Vorgabe für das Bild- und Tonprodukt erhalten hat.

(4) Für die Erstellung des Bild- und Tonproduktes und für die
Dokumentation hat der Prüfling 24 Stunden Zeit. Das Bild- und
Tonprodukt muss er spätestens sechs Wochen nach Genehmigung des
Projektantrages erstellt haben.


### § 15 Prüfungsbereich Wahlqualifikationen

(1) Im Prüfungsbereich Wahlqualifikationen hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufgabenstellungen zu erfassen, zu analysieren und Arbeitsschritte
    daraus abzuleiten,


2.  Produktionsmittel gemäß Aufgabenstellung auszuwählen oder
    vorzubereiten,


3.  Produktionsmittel gemäß Aufgabenstellung einzusetzen und


4.  Gefährdungen zu vermeiden.



Für den Nachweis ist die erste im Ausbildungsvertrag festgelegte
Wahlqualifikation zugrunde zu legen.

(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsprobe durchzuführen. Während der
Durchführung ist mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsprobe zu führen. Gegenstand des situativen Fachgesprächs ist
zudem die zweite im Ausbildungsvertrag festgelegte Wahlqualifikation.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 50 Minuten. Das situative
Fachgespräch darf höchstens zehn Minuten dauern.


### § 16 Prüfungsbereich Bild- und Tonproduktion

(1) Im Prüfungsbereich Bild- und Tonproduktion hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge für Bild- und Tonaufnahmen auszuwerten und die Umsetzung
    dieser Aufträge zu planen,


2.  Produktionsabläufe und -mittel nach technischen, inhaltlichen,
    gestalterischen und zeitlichen Gesichtspunkten zu planen und zu
    organisieren,


3.  Produktionskomponenten zu konfigurieren und miteinander zu verbinden,


4.  rechtliche Vorgaben einzuhalten und wirtschaftliche Grundlagen und die
    Rolle der Medien in der Gesellschaft zu berücksichtigen,


5.  Gefährdungen zu beurteilen und Sicherheitsvorkehrungen zu beschreiben,


6.  Lichtsituationen nach technischen und gestalterischen Vorgaben zu
    planen und darzustellen,


7.  Bild- und Tonmaterial sowie Bildeffekte, Grafiken und Schriften unter
    technischen und gestalterischen Gesichtspunkten zu beurteilen, zu
    prüfen und auszuwerten,


8.  Möglichkeiten der Bild- und Tongestaltung zu benennen und anzuwenden,


9.  Montageformen zu erkennen, zu beschreiben und anzuwenden und


10. Datenschutz und Datensicherheit zu gewährleisten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 210 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 18 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Realisieren eines Bild-
            und Tonproduktes

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Wahlqualifikationen

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Bild- und Tonproduktion

        *   mit 30 Prozent sowie





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
19 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.





### § 19 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Bild- und Tonproduktion oder


    b)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft. Gleichzeitig treten
außer Kraft

1.  die Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und
    Ton/zur Mediengestalterin Bild und Ton vom 26. Mai 2006 (BGBl. I S.
    1271) und


2.  die Verordnung über die Berufsausbildung zum Film- und Videoeditor/zur
    Film- und Videoeditorin vom 29. Januar 1996 (BGBl. I S. 125).




(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und Ton und zur Mediengestalterin Bild und Ton

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 305 - 315)



## **Abschnitt A: wahlqualifikationsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bild- und Tonaufnahmen ohne Regieeinrichtungen herstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  redaktionelle Arbeitsaufträge auswerten und eigene Handlungsschritte
            ableiten und dabei auch optionale Vertriebswege und Zielgruppen
            berücksichtigen


        b)  Informationen recherchieren und auswerten und Anforderungen ableiten


        c)  organisatorische Bedingungen und zeitliche Ressourcen berücksichtigen
            und Zeitvorgaben einhalten




    *
    *   4


*    *
        d)  Produktionsmittel nach Auftragsanforderungen und wirtschaftlichen
            Gesichtspunkten auswählen


        e)  medienspezifische Produktionssysteme entsprechend dem Arbeitsauftrag
            einrichten, Funktionalität prüfen und Produktionsmittel und -systeme
            in Betrieb nehmen


        f)  im Arbeitsprozess Absprachen mit Beteiligten treffen, auch in
            englischer Sprache


        g)  mögliche Gefährdungen vor Ort erkennen und Maßnahmen zur Vermeidung
            ergreifen


        h)  Licht unter Berücksichtigung der technischen, gestalterischen und
            redaktionellen Anforderungen einrichten und nutzen


        i)  Bild und Ton unter Berücksichtigung der technischen, gestalterischen
            und redaktionellen Anforderungen aufnehmen


        j)  Daten sichern und Medienprodukte kontrollieren und bereitstellen


        k)  Begleitdaten auftragsbezogen erstellen, ergänzen und bereitstellen


        l)  mit Produktionsmitteln verantwortungsvoll umgehen und diese sicher
            transportieren


        m)  Funktionsfähigkeit der Produktionsmittel für erneuten Einsatz
            gewährleisten




    *   20

    *

*    *   2

    *   Audiovisuelle Medienprodukte mit Hilfe von Regieeinrichtungen
        herstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  vorgegebene redaktionelle Konzepte auswerten, daraus eigene
            Handlungsschritte und Arbeitsprozesse ableiten und eigene
            Produktionsunterlagen nach produktionstechnischen und gestalterischen
            Gesichtspunkten erstellen


        b)  Produktionsmittel nach technischen, gestalterischen und
            wirtschaftlichen Anforderungen auswählen und dabei auch optionale
            Vertriebs- und Verbreitungswege berücksichtigen


        c)  zeitliche Ressourcen berücksichtigen und Zeitvorgaben einhalten




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        d)  mögliche Gefährdungen vor Ort erkennen und Maßnahmen zur Vermeidung
            ergreifen


        e)  produktionsspezifische Kommunikationseinrichtungen konfigurieren und
            nutzen


        f)  Bild- und Tonmischung mittels Regieeinrichtungen unter gestalterischen
            und redaktionellen Gesichtspunkten durchführen




    *
    *

*    *
        g)  im Arbeitsprozess Absprachen mit Beteiligten treffen, auch in
            englischer Sprache


        h)  technische Produktionskomponenten vorbereiten, konfigurieren,
            miteinander verbinden und vernetzen und Systeme in Betrieb nehmen und
            auf Funktionalität prüfen


        i)  beleuchtungstechnische Geräte unter Berücksichtigung der technischen,
            gestalterischen und redaktionellen Anforderungen einrichten und nutzen


        j)  Bild und Ton unter Berücksichtigung der technischen, gestalterischen
            und redaktionellen Anforderungen aufnehmen und zuspielen


        k)  Daten sichern und Medienprodukte kontrollieren und bereitstellen


        l)  Begleitdaten auftragsbezogen erstellen, ergänzen und bereitstellen


        m)  mit Produktionsmitteln verantwortungsvoll umgehen und diese sicher
            transportieren


        n)  Funktionsfähigkeit der Produktionsmittel für erneuten Einsatz
            gewährleisten




    *   10

    *

*    *   3

    *   Bild- und Tonmaterial nachbearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Konzepte auswerten und daraus eigene Handlungsschritte und
            Arbeitsprozesse ableiten


        b)  zeitliche Ressourcen berücksichtigen und Zeitvorgaben einhalten


        c)  Bildeffekte, Grafiken und Schriften nach technischen und
            gestalterischen Vorgaben anfertigen


        d)  Montageformen und Schnittrhythmus für Produktionen genrebezogen
            anwenden


        e)  Bildmaterial nach Vorgaben unter Berücksichtigung technischer und
            farbgestalterischer Kriterien bearbeiten


        f)  optionale Vertriebs- und Verbreitungswege berücksichtigen




    *
    *   10


*    *
        g)  im Arbeitsprozess Absprachen mit Beteiligten treffen, auch in
            englischer Sprache


        h)  Produktionsmittel nach technischen, gestalterischen und
            wirtschaftlichen Anforderungen auswählen


        i)  Schnittsysteme und die für die Produktion notwendige
            Geräteinfrastruktur einrichten und in Betrieb nehmen


        j)  Bild- und Tonmaterial importieren, konvertieren, prüfen, aufbereiten
            und organisieren




    *   18

    *

*    *
    *
    *
        k)  Bild und Ton nach technischen, gestalterischen und dramaturgischen
            Vorgaben für das jeweilige Genre und Format entsprechend dem Konzept
            bearbeiten und montieren


        l)  Tonebenen nach gestalterischen und technischen Aspekten auswählen,
            bearbeiten und mischen


        m)  Sprachaufnahmen durchführen


        n)  Bild- und Tonmaterial für verschiedene Verwendungs- und
            Verbreitungswege exportieren


        o)  Projekt- und Mediendaten sichern und archivieren




    *
    *

*    *   4

    *   Tonaufnahmen herstellen
        und bearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Konzepte auswerten und daraus eigene Handlungsschritte und
            Arbeitsprozesse ableiten


        b)  zeitliche Ressourcen berücksichtigen und Zeitvorgaben einhalten


        c)  Tonmischungen anfertigen und dabei Audiomaterial mittels Hard- und
            Software bearbeiten


        d)  optionale Vertriebs- und Verbreitungswege berücksichtigen




    *
    *   6


*    *
        e)  im Arbeitsprozess Absprachen mit Beteiligten treffen, auch in
            englischer Sprache


        f)  Produktionsmittel nach technischen, gestalterischen und
            wirtschaftlichen Anforderungen auswählen


        g)  Produktionskomponenten aufbauen, verbinden und als System in Betrieb
            nehmen und einrichten


        h)  Aufnahmepositionen festlegen und Aufnahmetechniken auswählen


        i)  produktionsspezifische Kommunikationseinrichtungen konfigurieren und
            nutzen


        j)  Mono- und Stereoaufnahmen nach Vorgaben durchführen, überwachen,
            auswerten und protokollieren


        k)  Audiosignale drahtlos übertragen und einen störungsfreien Betrieb
            sicherstellen


        l)  Audiomaterial von verschiedenen Datenträgern konvertieren, importieren
            und organisieren


        m)  Audiomaterial nach technischen und gestalterischen Anforderungen
            bearbeiten und montieren


        n)  Tonprodukte prüfen sowie weitere Medienformate erstellen und
            bereitstellen


        o)  Begleitdaten auftragsbezogen erstellen, ergänzen und bereitstellen


        p)  Projekt- und Mediendaten sichern und archivieren




    *   16

    *

*    *   5

    *   Inhalte für Bild- und Tonproduktionen ausarbeiten und umsetzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  inhaltliche Ideen auf Grundlage von thematischen Vorgaben entwickeln
            und abstimmen


        b)  Inhalte recherchieren und auswerten


        c)  Produktionsunterlagen, insbesondere als Exposé, als Script oder als
            Auftrags- und Realisierungsskizze, entsprechend der Verwendung und der
            Verbreitung erstellen


        d)  Inhalte in ein Produkt für unterschiedliche Verwendungszwecke auch
            eigenständig umsetzen




    *
    *   6





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der ersten Wahlqualifikation**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Wahlqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kameraproduktionen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Vorgaben auswerten und daraus formatgerecht bild-, ton- und
            lichtgestalterische Konzepte ableiten und entwickeln


        b)  marktübliche, genretypische Kamerasysteme vorbereiten und in
            Produktionen einsetzen


        c)  Mehrkameraproduktionen planen und durchführen


        d)  Kamera- und Tonsysteme synchronisieren


        e)  Funkübertragung von Videosignalen planen, vorbereiten, überprüfen und
            einsetzen


        f)  Lichtkonzepte gestalterisch planen und umsetzen


        g)  Kamerabewegungs- und -stabilisierungssysteme auswählen, aufbauen und
            einsetzen


        h)  produziertes Material beurteilen und bewerten




    *
    *   20


*    *   2

    *   Studio-, Außenübertragungs- und Bühnenproduktionen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  auf Basis redaktioneller Konzepte technische Vorbesichtigungen
            durchführen und Rahmenbedingungen dokumentieren, daraus
            Handlungsschritte und Arbeitsprozesse ableiten und detaillierte
            Produktionsunterlagen nach produktionstechnischen und gestalterischen
            Gesichtspunkten erstellen


        b)  Signalinfrastruktur planen und realisieren


        c)  Regiesysteme auf Basis technischer Konzepte installieren, vernetzen,
            konfigurieren, in Betrieb nehmen und betreiben


        d)  Signale überprüfen und Fehler erkennen und beheben


        e)  Medienzuspielungen und Aufzeichnungen formatgerecht konfigurieren und
            zeitgerecht bereitstellen


        f)  Präsentationstechnik auswählen und in Betrieb nehmen




    *
    *   20


*    *   3

    *   Postproduktion
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsabläufe den Anforderungen entsprechend definieren und
            vorbereiten


        b)  Montageformen genregerecht anwenden


        c)  dramaturgische Bögen unter Beachtung der Wirkung von Sprache, Musik
            und Geräuschen in Bild und Ton aufbauen


        d)  visuelle Effekte format- und genregerecht anwenden


        e)  2D- und 3D-Animationen von Schriften und Titeln herstellen


        f)  Bildsequenzen unter Einhaltung technischer Richtlinien in Helligkeit,
            Kontrast und Farbe bearbeiten


        g)  Synchronisationen und Mischungen vorbereiten und unter
            Berücksichtigung der technischen und gestalterischen Anforderungen
            durchführen




    *
    *   20


*    *   4

    *   Ton
        (§
        5                      Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Schallquellen und Aufnahmesituationen analysieren und
            Aufnahmetechniken und -verfahren für unterschiedliche Schallereignisse
            auswählen und einsetzen




    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Audiomaterial in Mono und Stereo unter Berücksichtigung von
            dramaturgischen Anforderungen für das jeweilige Genre und Format
            aufzeichnen, mischen und veröffentlichen


        c)  Klangräume durch Montage und Mischung von Audiomaterial auf
            verschiedenen Ebenen schaffen


        d)  Audiomaterial klangästhetisch und technisch analysieren sowie mittels
            Hard- und Software optimieren


        e)  Mehrspur- und Mehrkanal-Produktionen planen und durchführen


        f)  Audiomaterial adressatengerecht präsentieren




    *
    *   20





## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der zweiten Wahlqualifikation**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Wahlqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bild- und Tonaufnahmen unter Einsatz von erweiterter
        Produktionstechnik durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Vorgaben auswerten und daraus Bild-, Ton- und Lichtequipment planen
            und disponieren und alternative Produktionsmethoden vorschlagen


        b)  Spezialkamerasysteme und Zusatzequipment auswählen, vorbereiten und im
            Produktionsprozess einbinden und einsetzen


        c)  Kamerasysteme und Tonequipment verkoppeln und synchronisieren


        d)  mehrkanalige Tonaufnahmen auch mit Hochfrequenztechnik planen,
            vorbereiten, überprüfen, mischen und aufzeichnen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Kamerasysteme bei Studioproduktionen oder Außenübertragungen
        einrichten und einsetzen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Studio- und Außenübertragungskameras mit anwendungsbezogenen Optiken
            auf verschiedenen Stativsystemen aufbauen, in Betrieb nehmen und auf
            Funktionalität prüfen


        b)  Zusatzsysteme vorbereiten, konfigurieren, aufbauen, in Betrieb nehmen
            und auf Funktionalität prüfen


        c)  Kamerazüge inklusive Steuereinheit vorbereiten, konfigurieren,
            miteinander verbinden und vernetzen, in Betrieb nehmen und auf
            Funktionalität prüfen


        d)  unter Beachtung von technischen Richtlinien Neutralabgleich,
            Aussteuerung und Angleich der Kamerasysteme unter Nutzung von
            Messgeräten und Monitoren durchführen und während der Produktion
            situativ korrigieren




    *
    *   12


*    *   3

    *   Regie-Serversysteme einsetzen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Serversysteme für Aufzeichnungen und Wiedergaben, auch mehrkanalig,
            vorbereiten, konfigurieren, in Betrieb nehmen und auf Funktionalität
            prüfen


        b)  Serversysteme in Regiesysteme integrieren und vernetzen und
            Signalverteilungen herstellen


        c)  Aufzeichnungen und Zuspielungen vorbereiten und durchführen


        d)  produktionsrelevante Programmanteile bereitstellen




    *
    *   12


*    *   4

    *   Bildmischungen durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  inhaltliche Produktionskonzepte auswerten und aus den Anforderungen
            von Redaktion und Regie Handlungsschritte ableiten und
            Produktionsunterlagen, insbesondere Ablaufpläne, erstellen


        b)  Bildmischeinheiten und ihre Geräteinfrastruktur anforderungsgerecht
            auswählen, vorbereiten und auf Funktionalität prüfen


        c)  Sendungsablauf planerisch und gestalterisch mit Kamerapositionen und
            Bildgrößen auflösen


        d)  Redaktionssysteme oder Automationsanwendungen nutzen


        e)  Bildmischungen bei Studioproduktionen oder Außenübertragungen
            selbständig und unter Regieanweisung durchführen


        f)  Kommunikation mit allen am Sendeablauf Beteiligten führen




    *
    *   12


*    *   5

    *   Medienpräsentationen bei Veranstaltungen durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  technische Vorbesichtigungen durchführen und dokumentieren, daraus
            Handlungsschritte und Arbeitsprozesse ableiten und
            Produktionsunterlagen nach technischen und gestalterischen
            Gesichtspunkten erstellen


        b)  Medien- und Präsentationstechnik unter Berücksichtigung der
            Gegebenheiten auswählen


        c)  Medien- und Präsentationstechnik positionieren, installieren, in
            Betrieb nehmen und Produktionsbereitschaft sicherstellen


        d)  Medieneinspielungen formatgerecht konfigurieren


        e)  Präsentationen mittels geeigneter Bild- und Tonregieeinrichtungen
            durchführen




    *
    *   12


*    *   6

    *   Montageformen anwenden
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Drehbücher auswerten und daraus Gestaltungs- und Montageformen
            ableiten


        b)  Montagekonzepte unter Verwendung verschiedener Montageformen
            entwickeln


        c)  Bildrhythmen entwickeln sowie dramaturgische Bögen in Bild und Ton
            aufbauen und ausführen


        d)  Montagen unter Beachtung von dramaturgischen Regeln sowie der Wirkung
            und Bedeutung von Sprache, Musik, Geräuschen und Atmosphären ausführen




    *
    *   12


*    *   7

    *   Farbkorrekturen gestalterisch einsetzen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz und Peripheriegeräte für Farbkorrekturen einrichten und
            in Betrieb nehmen


        b)  Farbkorrekturen in den jeweiligen Farbräumen nach technischen und
            gestalterischen Prinzipien durchführen


        c)  selektive Farbkorrekturen durchführen


        d)  Farbstimmungen unter wahrnehmungspsychologischen Aspekten entwickeln
            und anwenden




    *
    *   12


*    *   8

    *   Visuelle Effekte herstellen
        und gestalten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 8)

    *
        a)  Bilder und Bildbereiche mit Hilfe von Retuschen bearbeiten


        b)  Bilder und Bildsequenzen mit Hilfe von Rotoskopie herstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Bildebenen verknüpfen


        d)  Animationen nach inhaltlichen Vorgaben herstellen


        e)  Bilder und Bildbereiche unter inhaltlichen und redaktionellen Vorgaben
            verfremden




    *
    *   12


*    *   9

    *   Hörfunkproduktionen und
        -sendungen durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 9)

    *
        a)  Sprache, Musik, Mehrspurproduktionen von Programmelementen und
            -beiträgen, Podcasts und Sendungen aufnehmen


        b)  Qualitätskontrolle und Optimierung von Audiomaterial durchführen und
            unterschiedliche Zuspielwege organisieren


        c)  nach Vorgaben Sendepläne erstellen und Sendepläne aktualisieren und
            modifizieren


        d)  Sendungen fahren


        e)  Audiomaterial konfektionieren und für unterschiedliche
            Verbreitungswege bereitstellen


        f)  Redaktionen bei mobilen und stationären Produktionen unterstützen und
            beraten




    *
    *   12


*    *   10

    *   Sounddesign durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 10)

    *
        a)  dramaturgische Konzepte auswerten und Konzeptionen für mögliche
            Klangsynthesen entwickeln


        b)  Audiomaterial nach technischen, gestalterischen und dramaturgischen
            Vorgaben analysieren


        c)  Geräusche, Atmosphären und Nachvertonungen produzieren, für
            Bildaufnahmen synchron zum Bild


        d)  Mehrspurprojekte anlegen, arrangieren und eine Mischung erstellen


        e)  Abnahmen vorbereiten, durchführen, protokollieren und Produkte für den
            weiteren Herstellungsprozess zur Verfügung stellen




    *
    *   12


*    *   11

    *   Musikproduktionen durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 11)

    *
        a)  Tonabnahmen von Musikinstrumenten unter Berücksichtigung der
            klanglichen Eigenschaften planen und durchführen


        b)  Tonaufnahmen, auch unter Berücksichtigung der Notation, durchführen


        c)  Audiomaterial unter Beachtung von Harmonik und Rhythmik montieren


        d)  Mehrspuraufnahmen genregerecht mischen und bearbeiten


        e)  Mehrspuraufnahmen und -projekte organisieren und archivieren




    *
    *   12


*    *   12

    *   Audioproduktionen unter Livebedingungen durchführen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 12)

    *
        a)  Studio-, Set- oder Bühnenmikrofonie, insbesondere mit drahtlosen
            Mehrkanalsystemen, vorbereiten, aufbauen, in Betrieb nehmen und prüfen


        b)  Tonmischpulte für Live-Tonmischungen vorbereiten, konfigurieren,
            aufbauen, in Betrieb nehmen und prüfen


        c)  Live-Tonmischungen durchführen


        d)  Live-Tonmischungen für eine spätere Weiterverarbeitung als
            Mehrspuraufzeichnung sichern




    *
    *   12


*    *   13

    *   Redaktionell arbeiten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 13)

    *
        a)  thematische Vorgaben im Redaktionsteam besprechen und ausarbeiten und
            inhaltliche Ideen zur Umsetzung eigenständig entwickeln


        b)  Exposé, Treatment, filmische Umsetzung oder Realisierungsskizze
            entwickeln, Sprechertexte formulieren, Aufnahmen und die Nutzung
            vorhandenen Materials planen sowie erforderliche Produktionsunterlagen
            erstellen


        c)  Archivmaterial auswählen


        d)  Stil- und Gestaltungsmittel wie Texte, Grafiken und Effekte für
            unterschiedliche Formate und Vertriebswege planen und entwickeln


        e)  Änderungswünsche nach Abnahmestadien durch die Redaktion oder den
            Kunden oder die Kundin aufnehmen und umsetzen


        f)  fertige Produkte für unterschiedliche Distributionswege aufbereiten
            und veröffentlichen




    *
    *   12


*    *   14

    *   Eigenständig Beiträge herstellen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 14)

    *
        a)  beauftragte Themen recherchieren


        b)  Ideen für die Umsetzung ausarbeiten und Produktionsabläufe planen


        c)  Bild- und Tonaufnahmen mit Hilfe von speziellen Produktionsmitteln und
            -techniken sowie Nachbearbeitungsphasen durchführen


        d)  Abnahme mit Auftraggebern und Auftraggeberinnen durchführen und
            Änderungen umsetzen




    *
    *   12


*    *   15

    *   Fiktionale Formate produzieren und gestalten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 15)

    *
        a)  Vorlagen auswerten, genrespezifische Umsetzungskonzepte entwickeln,
            szenische Auflösungen planen und Stilmittel auswählen


        b)  technische, koordinierende sowie gestalterische Absprachen mit
            beteiligten Gewerken treffen und deren Umsetzung sicherstellen


        c)  Herstellungsphasen gemäß der gestalterischen Konzeption durchführen


        d)  Änderungen aus den Abnahmestadien umsetzen




    *
    *   12


*    *   16

    *   Inhalte für soziale
        Netzwerke entwickeln
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 16)

    *
        a)  Ideen für plattformgerechte Umsetzung von Inhalten entsprechend den
            Zielgruppen und Vorgaben im Team entwickeln


        b)  Inhalte in geeigneter Erzählweise herstellen und dabei grafische
            Gestaltungselemente einsetzen


        c)  vorhandene Inhalte für unterschiedliche Plattformen adaptieren


        d)  Endprodukte entsprechend den technischen Anforderungen der Plattform
            konvertieren und veröffentlichen




    *
    *   12


*    *   17

    *   Produktionen organisieren und koordinieren
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 17)

    *
        a)  Vorgaben für die produktionstechnische Realisierung auswerten und
            Umsetzungskonzepte formatgerecht entwickeln


        b)  zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festlegen, für die
            Einhaltung sorgen sowie bei Abweichungen korrigierende Maßnahmen
            ergreifen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Produktionsplanung und Disposition erstellen und Einsatz von
            Produktionsmitteln und der beteiligten Gewerke planen


        d)  organisatorische Absprachen mit Agenturen, mit Darstellern und
            Darstellerinnen und mit künstlerischen Mitarbeitern und
            Mitarbeiterinnen treffen


        e)  entsprechend den Absprachen in der Abnahme mit den Auftraggebern und
            Auftraggeberinnen Änderungen planen und veranlassen




    *
    *   12


*    *   18

    *   Produktionsbezogenes Datenmanagement unterstützen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 18)

    *
        a)  produktionsbezogene Daten verwalten und Datenkonsistenz sicherstellen


        b)  Datenstrukturen abstimmen und Daten für die Verwendung in
            produktionstechnischen Systemen bereitstellen


        c)  Daten für Schnittstellen von technischen Produktionssystemen
            konvertieren


        d)  Arbeitsabläufe für den Umgang mit Daten entwickeln, umsetzen und
            dokumentieren, insbesondere bei serverbasierten Systemen und
            Netzwerken für Bild- und Tonproduktionen


        e)  bei der Benutzung von serverbasierten Systemen unterstützen und
            beraten


        f)  Datensicherheit bei der Übertragung von Mediendaten sicherstellen




    *
    *   12





## **Abschnitt D: wahlqualifikationsübergreifende, integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Kommunizieren und Kooperation fördern
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  Gespräche situations- und adressatengerecht führen sowie Ergebnisse
            dokumentieren


        b)  Adressaten und Adressatinnen problemorientiert beraten


        c)  Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage kundenorientierten
            Verhaltens und erfolgreicher Zusammenarbeit sowie kulturelle
            Identitäten berücksichtigen


        d)  mit dem Ziel, sachbezogene Ergebnisse zu erreichen, mit Konflikten
            umgehen


        e)  Fachliteratur nutzen und Fachinformationen einholen, auch in
            englischer Sprache


        f)  Arbeitsdurchführung reflektieren, bewerten und dokumentieren


        g)  Verbesserungsvorschläge kommunizieren


        h)  eigenen Qualifikationsbedarf feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen und unterschiedliche Lerntechniken anwenden




    *   6

    *

*    *   6

    *   Projekte planen, durchführen und abschließen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  Produktionsverfahren nach inhaltlichen, gestalterischen, rechtlichen
            und wirtschaftlichen Gesichtspunkten mit den Beteiligten auswählen und
            Arbeitsabläufe festlegen und dabei Lösungsvarianten aufzeigen


        b)  Produktionsteams organisieren und Produktionsabläufe
            gewerkübergreifend abstimmen




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        c)  Produktionsabläufe im übertragenen Verantwortungsbereich steuern,
            Havariekonzepte entwickeln und bei Störungen Lösungen realisieren


        d)  Ergebnis bewerten, Ablauf und Aufwand ermitteln und dokumentieren und
            Verbesserungsvorschläge erarbeiten




    *
    *

*    *   7

    *   Gefährdungen bei Produktionen vermeiden
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 7)

    *
        a)  Maßnahmen aus Gefährdungsbeurteilungen und Sicherheitsunterweisungen
            im eigenen Verantwortungsbereich berücksichtigen und umsetzen


        b)  Gefährdungen von Publikum und an der Produktion Beteiligten durch
            Schutzmaßnahmen im eigenen Verantwortungsbereich verhindern


        c)  aus Produktionsanforderungen abgeleitete Maßnahmen zur Sicherheit von
            Arbeitsmitteln und Einrichtungen im eigenen Verantwortungsbereich
            umsetzen


        d)  aus Produktionsanforderungen erforderliche persönliche
            Schutzausrüstung ermitteln und nutzen


        e)  Regelungen, welcher Arbeitsbereich bei öffentlichen Veranstaltungen
            für den jeweiligen Arbeits- und Gesundheitsschutz verantwortlich ist,
            einhalten


        f)  Vorschriften für den Einsatz maschinentechnischer und elektrischer
            Betriebsmittel und Anlagen einhalten


        g)  Vorschriften für den Einsatz ortsveränderlicher elektrischer Musik-
            und Tonanlagen einhalten




    *   4

    *

*    *   8

    *   Rechtliche Grundlagen der Medienproduktion einhalten
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 8)

    *
        a)  rechtliche Vorschriften im gesamten Herstellungsprozess einhalten,
            insbesondere

            aa) Urheberrechte und verwandte Schutzrechte


            bb) Persönlichkeitsrechte


            cc) Datenschutz und Datensicherheit


            dd) Nutzungs- und Verwertungsrechte


            ee) Jugendschutz


            ff) Arbeitszeitgesetz


            gg) Arbeitsschutz


            hh) Vertragsrecht





        b)  Richtlinien des deutschen Presserates bei redaktionellen Tätigkeiten
            einhalten und praxisorientiert umsetzen


        c)  Genehmigungen für Medienproduktionen einholen und dokumentieren


        d)  bei mobilen Produktionen die einschlägigen Bestimmungen der jeweiligen
            Versammlungsstättenverordnung berücksichtigen




    *   4

    *


