---
Title: Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“
jurabk: ForumRG
layout: default
origslug: forumrg
slug: forumrg

---

# Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“ (ForumRG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 731


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Name, Sitz und Rechtsform der Stiftung; Siegel; Standort

(1) Unter dem Namen „Stiftung Forum Recht“ wird eine rechtsfähige
bundesunmittelbare Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in
Karlsruhe errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes.

(2) Die Stiftung führt als Dienstsiegel das kleine Bundessiegel mit
der Umschrift „Stiftung Forum Recht“.

(3) Die Stiftung richtet einen Standort in Leipzig ein.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist, in einem auf Bürgerbeteiligung angelegten
Kommunikations-, Informations- und Dokumentationsforum aktuelle Fragen
von Recht und Rechtsstaat in der Bundesrepublik Deutschland als
Grundvoraussetzung einer funktionsfähigen und lebendigen Demokratie
aufzugreifen und diese für alle gesellschaftlichen Gruppen in
Ausstellungen und Aktivitäten vor Ort und im virtuellen Raum erfahrbar
werden zu lassen. Dabei sind die historischen, europäischen und
internationalen Bezüge angemessen zu berücksichtigen.

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere:

1.  Einrichtung, Unterhaltung und Fortentwicklung von Ausstellungen in
    einem Forum Recht für die Auseinandersetzung mit Fragen des Rechts und
    des Rechtsstaats,


2.  Entwicklung und Bereitstellung kommunikativer Formate für
    Kooperationspartner in Bund und Ländern,


3.  Durchführung von Veranstaltungen, von auf Internet und virtueller
    Realität basierenden Medienangeboten sowie von Schulungen für
    pädagogische Angebote,


4.  Forschung, Dokumentation und Veröffentlichungen,


5.  Öffentlichkeitsarbeit,


6.  Kooperation mit nationalen, europäischen und internationalen
    Organisationen und Einrichtungen.




(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der
Abgabenordnung.


## § 3 Unterstützung durch Einrichtungen des Bundes

Bei der Erfüllung ihres Stiftungszwecks wird die Stiftung durch
Einrichtungen des Bundes, insbesondere durch das Haus der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland, das Deutsche Historische Museum und
das Bundesarchiv, unterstützt.


## § 4 Stiftungsvermögen; Errichtungsort

(1) Die Stiftung verfügt über eigenes Vermögen.

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung eine
jährliche Zuweisung des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushalts.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen
verbunden sind, die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
für den Stiftungszweck zu verwenden.

(5) Das Forum Recht (§ 2 Absatz 2 Nummer 1) wird in unmittelbarer Nähe
zu den Gebäuden des Bundesgerichtshofs in Karlsruhe auf dem
Grundstückskomplex zwischen Karlstraße, Kriegsstraße, Herrenstraße,
Ritterstraße und Blumenstraße errichtet. Die Durchführung des
Bauvorhabens in Karlsruhe und der Unterbringung in Leipzig erfolgt im
Rahmen des einheitlichen Liegenschaftsmanagements.


## § 5 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium beschlossen
wird.


## § 6 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  das Direktorium,


3.  der Stiftungsbeirat.





## § 7 Kuratorium

(1) In das Kuratorium werden für jeweils fünf Jahre entsandt, wobei
eine wiederholte Entsendung zulässig ist:

1.  vom Deutschen Bundestag elf Mitglieder,


2.  vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und vom
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat je ein Mitglied,


3.  von der Stadt Karlsruhe und der Stadt Leipzig je ein Mitglied,


4.  vom Bundesverfassungsgericht ein Mitglied,


5.  vom Bundesgerichtshof und vom Bundesverwaltungsgericht je ein
    Mitglied,


6.  vom Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof ein Mitglied,


7.  von der Bundesrechtsanwaltskammer ein Mitglied,


8.  von den Landesjustizverwaltungen insgesamt ein Mitglied.



Mitglied des Kuratoriums kraft Amtes ist der oder die Vorsitzende des
Stiftungsbeirats. Für jedes Mitglied ist für den Fall der Verhinderung
ein stellvertretendes Mitglied zu bestimmen. Die Bestimmung trifft die
entsendungsberechtigte Stelle. Ist das stellvertretende Mitglied auch
verhindert, kann das Stimmrecht von einem anderen Mitglied oder
stellvertretenden Mitglied des Kuratoriums ausgeübt werden; in diesem
Fall bevollmächtigt das Mitglied das andere Mitglied oder das andere
stellvertretende Mitglied durch Erklärung gegenüber dem oder der
Vorsitzenden des Kuratoriums. Frauen und Männer sollen im Kuratorium
in gleicher Anzahl vertreten sein.

(2) Die vom Deutschen Bundestag zu entsendenden Mitglieder (Absatz 1
Satz 1 Nummer 1) werden von den Fraktionen nach dem Verhältnis ihrer
Stärke entsandt. Bei der Bestimmung der auf jede Fraktion entfallenden
Mitglieder ist das Verfahren nach Sainte-Laguë/
Schepers              anzuwenden. Die vom Deutschen Bundestag
entsandten Mitglieder müssen während der gesamten Zeit der Entsendung
Mitglieder des Deutschen Bundestages sein.

(3) Die entsendungsberechtigten Stellen können jedes von ihnen
entsandte Mitglied jederzeit abberufen. Scheidet ein Mitglied oder ein
stellvertretendes Mitglied aus, so ist für die bis zum Ablauf der fünf
Jahre verbleibende Zeit ein neues Mitglied oder ein neues
stellvertretendes Mitglied zu entsenden.

(4) Das Kuratorium ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
entsandten Mitglieder anwesend oder vertreten ist.

(5) Das vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
entsandte Mitglied beruft die konstituierende Sitzung des Kuratoriums
frühestens einen Monat nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ein. Das
Kuratorium ist handlungsfähig, sobald zehn Mitglieder entsandt worden
sind.

(6) Das Kuratorium wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden oder die
Vorsitzende und einen Stellvertreter oder eine Stellvertreterin. Der
oder die Vorsitzende beruft das Kuratorium ein und leitet dessen
Sitzungen. Der oder die Vorsitzende führt die Geschäfte der Stiftung
und vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich, solange
weder ein Direktor oder eine Direktorin noch ein stellvertretender
Direktor oder eine stellvertretende Direktorin bestellt sind.

(7) Das Kuratorium bestellt den Direktor oder die Direktorin sowie den
stellvertretenden Direktor oder die stellvertretende Direktorin nach
Anhörung des Stiftungsbeirats für die Dauer von fünf Jahren. Eine
wiederholte Bestellung ist möglich. Der Direktor oder die Direktorin
sowie der stellvertretende Direktor oder die stellvertretende
Direktorin können aus wichtigem Grund durch Beschluss des Kuratoriums
nach Anhörung des Stiftungsbeirats abberufen werden.

(8) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen der
Stiftung, insbesondere über die Satzung, die Grundzüge der
Programmgestaltung, den Haushaltsplan und die Bestellung der
Abschlussprüfer oder -prüferinnen. Das Direktorium hat hierzu
entsprechend § 90 Absatz 1 Satz 1 des Aktiengesetzes dem Kuratorium zu
berichten.

(9) Beschlüsse über die Satzung und deren Änderung bedürfen einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Kuratoriums.
Im Übrigen bedürfen Beschlüsse der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
In der Satzung können für weitere Entscheidungen qualifizierte
Mehrheiten festgelegt werden. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der Person des oder der Vorsitzenden den Ausschlag.

(10) An den Sitzungen des Kuratoriums sollen der Direktor oder die
Direktorin mit beratender Stimme teilnehmen.

(11) Das Kuratorium tagt mindestens einmal jährlich. Auf Antrag des
Direktors oder der Direktorin, auf Antrag mindestens eines Drittels
der Mitglieder des Kuratoriums oder auf Antrag des Stiftungsbeirats
hat der oder die Vorsitzende eine Sitzung des Kuratoriums
einzuberufen.

(12) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Direktorium

(1) Das Direktorium besteht aus einem Direktor oder einer Direktorin
sowie einem stellvertretenden Direktor oder einer stellvertretenden
Direktorin.

(2) Der Direktor oder die Direktorin führt die Geschäfte der Stiftung.
Er oder sie vollzieht die Beschlüsse des Kuratoriums und entscheidet
in allen Angelegenheiten der Stiftung, soweit dafür nicht das
Kuratorium zuständig ist. Er oder sie vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich. Ist ein Direktor oder eine
Direktorin nicht bestellt oder ist er oder sie verhindert, übt der
stellvertretende Direktor oder die stellvertretende Direktorin die
genannten Befugnisse aus.

(3) Der Direktor oder die Direktorin benötigt zu Rechtsgeschäften und
Handlungen von erheblicher Bedeutung die Zustimmung des oder der
Vorsitzenden des Kuratoriums. Dies sind insbesondere Entscheidungen
über Gründungen, Beteiligungen und Investitionen von über 50 000 Euro.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 9 Stiftungsbeirat

(1) Der Stiftungsbeirat besteht aus mindestens 20 und höchstens 30
Mitgliedern. Als Mitglieder des Stiftungsbeirats sind sie sowohl
Vertreter der Institutionen oder der wissenschaftlichen Bereiche, für
die sie berufen sind, als auch Repräsentanten der Zivilgesellschaft.

(2) In den Stiftungsbeirat entsenden der Förderverein FORUM RECHT e.
V., der Deutsche Anwaltverein e. V., der Deutsche Richterbund e. V.,
die Neue Richtervereinigung e. V. und der Deutsche Juristinnenbund e.
V. je ein Mitglied.

(3) Das Kuratorium wählt weitere Mitglieder in den Stiftungsbeirat.
Diese sollen insbesondere den Kreis der zivilgesellschaftlichen
Initiativen sowie Institutionen aus dem Bereich der
Rechtswissenschaft, der Geschichts-, Geistes-, Sozial- und
Gesellschaftswissenschaften, der Kunstgeschichte, der Kultur-, Bild-
und Medienwissenschaften sowie Museen und Kultureinrichtungen
repräsentieren. Die Wahl erfolgt auf der Grundlage von Vorschlägen der
jeweiligen Initiativen, Institutionen und Einrichtungen.

(4) Die Berufung erfolgt für fünf Jahre. Die einmalige Wiederberufung
ist zulässig. Frauen und Männer sollen im Stiftungsbeirat in gleicher
Anzahl vertreten sein.

(5) Der Stiftungsbeirat wählt einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende
und einen stellvertretenden Vorsitzenden oder eine stellvertretende
Vorsitzende. Der Stiftungsbeirat berät das Kuratorium und das
Direktorium.

(6) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 10 Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums und des Stiftungsbeirats üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Erstattung von Reisekosten und
sonstigen Auslagen richtet sich nach den für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.


## § 11 Aufsicht; Haushalt; Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die bundesunmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen. Die Haushalts- und
Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen der Prüfung durch den
Bundesrechnungshof. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz prüft die Rechnung.


## § 12 Berichterstattung

Das Kuratorium legt alle zwei Jahre einen öffentlich zugänglichen
Bericht über Tätigkeit und Vorhaben der Stiftung vor.


## § 13 Beschäftigte

(1) Die Stiftung beschäftigt in der Regel Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen. Auf deren Arbeitsverhältnisse sind die für die
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des Bundes jeweils geltenden
Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden. Satz 2 gilt für
Auszubildende entsprechend.

(2) Die Stiftung besitzt das Recht, Beamte und Beamtinnen zu haben.
Oberste Dienstbehörde ist das Kuratorium. Die für die Aufsicht
zuständige oberste Bundesbehörde im Sinne des § 144 Absatz 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz.


## § 14 Freier Eintritt; Gebühren

(1) Der Eintritt in das Forum Recht ist frei.

(2) Die Stiftung kann Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen und für besondere Veranstaltungen erheben.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 15 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

