---
Title: Verordnung über die EG-Genehmigung für Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger sowie
  für Systeme, Bauteile und selbstständige technische Einheiten für diese Fahrzeuge
jurabk: EG-FGV 2011
layout: default
origslug: eg-fgv_2011
slug: eg-fgv_2011

---

# Verordnung über die EG-Genehmigung für Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger sowie für Systeme, Bauteile und selbstständige technische Einheiten für diese Fahrzeuge (EG-FGV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-02-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 126

Zuletzt geändert durch
:   Art. 33 G v. 27.7.2021 I 3146

[^F774777_01_BJNR012600011]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Rechtsakte:
    1\.                                    Richtlinie 2007/46/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. September 2007 zur
    Schaffung eines Rahmens für die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und
    Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und selbständigen
    technischen Einheiten für diese Fahrzeuge (ABl. L 263 vom 9.10.2007,
    S. 1);


    2\.                                    Richtlinie 2002/24/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. März 2002 über die
    Typgenehmigung für zweirädrige oder dreirädrige Kraftfahrzeuge und zur
    Aufhebung der Richtlinie 92/61/EWG des Rates (ABl. L 124 vom 9.5.2002,
    S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2005/30/EG (ABl. L 106 vom
    27\.4.2005, S. 17) geändert worden ist;


    3\.                                    Richtlinie 2003/37/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die
    Typgenehmigung für land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen, ihre
    Anhänger und die von ihnen gezogenen auswechselbaren Maschinen sowie
    für Systeme, Bauteile und selbständige technische Einheiten dieser
    Fahrzeuge und zur Aufhebung der Richtlinie 74/150/EG (ABl. L 171 vom
    9\.7.2003, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2005/67/EG (ABl. L
    273 vom 19.10.2005, S. 17) geändert worden ist.



Die Verpflichtung aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 6 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis c, e bis k, t bis v und
    Nummer 7 und Absatz 3a des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), von denen § 6
    Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b durch Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a
    Doppelbuchstabe aa des Gesetzes vom 3. Mai 2005 (BGBl. I S. 1221)
    geändert und § 6 Absatz 3a durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom
    22\. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2965) eingefügt worden sind, verordnet
    das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,


–   des § 6 Absatz 1 Nummer 5a und 7 in Verbindung mit Absatz 2a des
    Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März
    2003 (BGBl. I S. 310, 919) verordnen das Bundesministerium für
    Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,


–   des § 6 Absatz 1 Nummer 10 in Verbindung mit Absatz 2 des
    Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März
    2003 (BGBl. I S. 310, 919) verordnen das Bundesministerium für
    Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium des
    Innern:





## Kapitel 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Genehmigung von

1.  Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen,
    Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese
    Fahrzeuge nach der Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 5. September 2007 zur Schaffung eines Rahmens für
    die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie
    von Systemen, Bauteilen und selbständigen technischen Einheiten für
    diese Fahrzeuge (ABl. L 263 vom 9.10.2007, S. 1) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung,


2.  zwei-, drei- und vierrädrigen Kraftfahrzeugen sowie Systemen,
    selbstständigen technischen Einheiten und Bauteilen nach der
    Richtlinie 2002/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    18\. März 2002 über die Typgenehmigung für zweirädrige oder dreirädrige
    Kraftfahrzeuge und zur Aufhebung der Richtlinie 92/61/EWG des Rates
    (ABl. L 124 vom 9.5.2002, S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung,


3.  land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen, ihre Anhänger und die
    von ihnen gezogenen auswechselbaren Maschinen sowie für Systeme,
    Bauteile und selbstständige technische Einheiten nach der Richtlinie
    2003/37/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003
    über land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen, ihre Anhänger und
    die von ihnen gezogenen auswechselbaren Maschinen sowie für Systeme,
    Bauteile und selbstständige technische Einheiten (ABl. L 171 vom
    9\.7.2003, S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung.





### § 2 Genehmigungsbehörde

(1) Genehmigungsbehörde für Typgenehmigungen und Genehmigungen für den
Verkauf, das Anbieten zum Verkauf oder die Inbetriebnahme von Teilen
oder Ausrüstungen, von denen ein erhebliches Risiko für das
einwandfreie Funktionieren von Systemen ausgehen kann, die für die
Sicherheit des Fahrzeugs oder für seine Umweltwerte von wesentlicher
Bedeutung sind (Autorisierung von Teilen oder Ausrüstungen), ist das
Kraftfahrt-Bundesamt.

(2) Genehmigungsbehörde für Einzelgenehmigungen sind die nach
Landesrecht zuständigen Stellen.


## Kapitel 2 - Genehmigung für Kraftfahrzeuge mit mindestens vier Rädern und ihre Anhänger sowie deren Systeme, Bauteile und selbstständige technische Einheiten


### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und EG-Typgenehmigung


#### § 3 Anwendungsbereich und Voraussetzungen

(1) Für die Genehmigung von

1.  Kraftfahrzeugen mit mindestens vier Rädern und mit einer
    bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von mehr als 25 km/h und ihren
    Anhängern (Fahrzeuge), die in einer oder in mehreren Stufen zur
    Teilnahme am Straßenverkehr konstruiert und gebaut werden, sowie


2.  Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten



nach der Richtlinie 2007/46/EG sind die Bestimmungen dieser Richtlinie
anzuwenden.

(2) Die Bestimmungen der Richtlinie 2007/46/EG gelten nicht für die
Typgenehmigung oder die Einzelgenehmigung folgender Fahrzeuge:

1.  land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen im Sinne des Kapitels 4
    und Anhänger, die speziell dafür konstruiert und gebaut sind, von
    einer solchen Zugmaschine gezogen zu werden;


2.  vierrädrige Kraftfahrzeuge im Sinne des Kapitels 3;


3.  Gleiskettenfahrzeuge;


4.  Prototypen von Fahrzeugen, die unter der Verantwortung eines
    Herstellers zur Durchführung eines speziellen Testprogramms auf der
    Straße betrieben werden, sofern sie speziell für diesen Zweck
    konstruiert und gebaut wurden.




(3) Die Typgenehmigung oder Einzelgenehmigung nach der Richtlinie
2007/46/EG kann für folgende Fahrzeuge erteilt werden:

1.  Fahrzeuge, die hauptsächlich für den Einsatz auf Baustellen, in
    Steinbrüchen, in Häfen oder auf Flughäfen konstruiert und gebaut sind;


2.  Fahrzeuge, die für den Einsatz durch die Streitkräfte, den
    Katastrophenschutz, die Feuerwehr und die Ordnungskräfte konstruiert
    und gebaut sind, und


3.  selbstfahrende Arbeitsmaschinen, sofern diese Fahrzeuge in der Lage
    sind, die Anforderungen dieser Richtlinie zu erfüllen.



Die Anwendung der Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 17. Mai 2006 über Maschinen und zur Änderung der
Richtlinie
95/16/EG              (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 24) bleibt
unberührt.

(4) Die Einzelgenehmigung nach der Richtlinie
2007/46/EG              kann für Fahrzeuge, die ausschließlich für
Straßenrennen bestimmt sind, erteilt werden.

(5) Die Genehmigung wird dem Hersteller oder einem anderen
Verfügungsberechtigten auf Antrag erteilt. Ein außerhalb des Gebietes,
in dem der Vertrag zur Gründung der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft oder das Abkommen über den Europäischen
Wirtschaftsraum gilt, ansässiger Hersteller hat für die Zwecke dieser
Verordnung einen in diesem Gebiet ansässigen Bevollmächtigten zu
benennen, der ihn bei der Genehmigungsbehörde vertritt.

(6) Für die Begriffsbestimmungen gilt Artikel 3 der Richtlinie
2007/46/EG.


#### § 4 Erteilung der EG-Typgenehmigung

(1) Für das Antragsverfahren gelten die Artikel 6 und 7 der Richtlinie
2007/46/EG. Der Antragsteller hat der Genehmigungsbehörde zu erklären,
dass für denselben Typ in einem anderen Mitgliedstaat eine EG-
Typgenehmigung nicht beantragt worden ist.

(2) Die Vorlage der EG-Typgenehmigungsbögen für Systeme,
selbstständige technische Einheiten und Bauteile entfällt, soweit die
betreffenden EG-Typgenehmigungen bereits vom Kraftfahrt-Bundesamt
erteilt wurden.

(3) Mit dem Antrag kann ein Prüfbericht eines benannten Technischen
Dienstes vorgelegt werden, der Angaben über die Erfüllung der
Bedingungen zur Erteilung der Typgenehmigung enthält. Das Kraftfahrt-
Bundesamt kann anordnen, dass für den Fahrzeugtyp, für den eine EG-
Typgenehmigung beantragt wird, ein entsprechendes Fahrzeug bei ihm
oder beim Hersteller vorzuführen ist.

(4) Die EG-Typgenehmigung darf nur erteilt werden, wenn die
Voraussetzungen für den zu genehmigenden Fahrzeugtyp oder die zu
genehmigenden Systeme, Bauteile oder selbstständigen technischen
Einheiten nach Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 2007/46/EG vorliegen
und nach Artikel 8 Absatz 2 der Richtlinie
2007/46/EG              die Erfüllung der spezifischen Bestimmungen
der Artikel 9 und 10 sichergestellt ist und die erforderlichen
Prüfverfahren ordnungsgemäß und mit zufriedenstellendem Ergebnis
durchgeführt wurden und der Antragsteller nachweist, dass er nach
Anhang X der Richtlinie 2007/46/EG über ein wirksames System zur
Überwachung der Übereinstimmung der Produktion verfügt, um zu
gewährleisten, dass die herzustellenden Fahrzeuge, Systeme, Bauteile
und selbstständigen technischen Einheiten jeweils mit dem genehmigten
Typ übereinstimmen.

(5) Die EG-Typgenehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.


#### § 5 Änderung der EG-Typgenehmigung

Der Inhaber der EG-Typgenehmigung hat das Kraftfahrt-Bundesamt
unverzüglich über jede Änderung zu den Angaben, die in den
Beschreibungsunterlagen enthalten sind, zu unterrichten. Hat der
Inhaber der Genehmigung einen benannten Technischen Dienst beauftragt,
kann das Kraftfahrt-Bundesamt im Benehmen mit dem Technischen Dienst
darüber entscheiden, ob die Änderung Auswirkungen auf die
Beschreibungsunterlagen hat. Hat die Änderung Auswirkungen auf die
Beschreibungsunterlagen, so erfolgt die notwendige Revision oder
Erweiterung der EG-Typgenehmigung nur auf Antrag. Das Kraftfahrt-
Bundesamt nimmt die Änderungen der Beschreibungsunterlagen und des
Genehmigungsbogens nach den Artikeln 14 bis 16 der Richtlinie
2007/46/EG vor.


#### § 6 Übereinstimmungsbescheinigung und Kennzeichnung

(1) Für jedes dem genehmigten Typ entsprechende Fahrzeug hat der
Inhaber der EG-Typgenehmigung eine Übereinstimmungsbescheinigung nach
Artikel 18 in Verbindung mit Anhang IX der Richtlinie 2007/46/EG
auszustellen und dem Fahrzeug beizufügen. Die
Übereinstimmungsbescheinigung muss nach Artikel 18 Absatz 3 der
Richtlinie 2007/46/EG fälschungssicher sein.

(2) Der Inhaber einer EG-Typgenehmigung für ein Bauteil oder eine
selbstständige technische Einheit hat alle in Übereinstimmung mit dem
genehmigten Typ hergestellten Bauteile oder selbstständigen
technischen Einheiten nach Artikel 19 der Richtlinie 2007/46/EG zu
kennzeichnen und, soweit die EG-Typgenehmigung
Verwendungsbeschränkungen oder besondere Einbauvorschriften nach
Artikel 10 Absatz 4 der Richtlinie 2007/46/EG enthält, jedem Bauteil
oder jeder selbstständigen technischen Einheit ausführliche Angaben
über die Beschränkungen mitzuliefern und etwa erforderliche
Vorschriften über den Einbau beizufügen.


#### § 7 Erlöschen der EG-Typgenehmigung, Folgemaßnahmen

(1) Die EG-Typgenehmigung für Fahrzeuge erlischt, wenn neue
Anforderungen eines für das genehmigte Fahrzeug geltenden Rechtsakts
im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Richtlinie 2007/46/EG für die
Zulassung, den Verkauf oder die Inbetriebnahme neuer Fahrzeuge
verbindlich werden und eine Änderung der Genehmigung nicht möglich
ist. Sie erlischt auch bei endgültiger Einstellung der Produktion des
genehmigten Typs eines Fahrzeugs. Der Hersteller hat die Einstellung
der Produktion dem Kraftfahrt-Bundesamt mitzuteilen.

(2) Muss der Genehmigungsinhaber bereits verkaufte, zugelassene oder
in Betrieb genommene Fahrzeuge nach Artikel 32 der Richtlinie
2007/46/EG zurückrufen, weil von einem oder mehreren Systemen oder
Bauteilen oder von einer oder mehreren selbstständigen technischen
Einheiten, mit denen diese Fahrzeuge ausgerüstet sind, unabhängig
davon, ob sie nach dieser Verordnung ordnungsgemäß genehmigt sind, ein
erhebliches Risiko für die Verkehrssicherheit, die Gesundheit oder die
Umwelt ausgeht, hat er dies unverzüglich dem Kraftfahrt-Bundesamt zu
melden. Die Meldung ist entbehrlich, wenn er bereits eine Meldung nach
§ 6 Absatz 4 des Produktsicherheitsgesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I
S. 3146) an das Kraftfahrt-Bundesamt abgegeben hat. Führt der
Hersteller keine wirksamen Abhilfemaßnahmen im Sinne des Artikels 32
Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2007/46/EG durch, kann das Kraftfahrt-
Bundesamt Abhilfemaßnahmen anordnen oder die EG-Typgenehmigung ganz
oder teilweise widerrufen oder zurücknehmen. Maßnahmen nach dem
Geräte- und Produktsicherheitsgesetz bleiben unberührt.


#### § 8 Besondere Verfahren

(1) Die den Mitgliedstaaten nach Artikel 20 Absatz 1, 2 und 4 der
Richtlinie 2007/46/EG obliegenden Aufgaben werden für die
Bundesrepublik Deutschland vom Kraftfahrt-Bundesamt wahrgenommen.

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann für Fahrzeuge aus auslaufenden
Serien im Sinne des Artikels 27 der Richtlinie 2007/46/EG Ausnahmen
erteilen, die die Zulassung, den Verkauf und die Inbetriebnahme in
einer begrenzten Stückzahl weiterhin erlauben, obwohl die Fahrzeuge
einem Fahrzeugtyp entsprechen, dessen EG-Typgenehmigung nicht mehr
wirksam ist.


### Abschnitt 2 - Kleinserien-Typgenehmigung


#### § 9 Erteilung der EG-Kleinserien-Typgenehmigung

(1) Für Fahrzeuge wird eine EG-Kleinserien-Typgenehmigung nach Artikel
22 der Richtlinie 2007/46/EG erteilt, wenn die in der Anlage zum
Anhang IV Teil I der Richtlinie 2007/46/EG genannten Anforderungen
erfüllt und die in Anhang XII Teil A Abschnitt 1 genannten
höchstzulässigen Stückzahlen nicht überschritten werden.

(2) Für das Genehmigungsverfahren gelten die §§ 4, 5, 7 und 8
entsprechend.


#### § 10 Übereinstimmungsbescheinigung

Für die Ausstellung der Übereinstimmungsbescheinigung ist § 6 Absatz 1
und 2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die nach Artikel 18 Absatz 6
der Richtlinie 2007/46/EG geforderten Zusätze einzutragen sind.


#### § 11 Erteilung der nationalen Kleinserien-Typgenehmigung

(1) Für Fahrzeuge wird eine nationale Kleinserien-Typgenehmigung nach
Artikel 23 der Richtlinie
2007/46/EG              erteilt, wenn die in Anhang IV oder Anhang XI
der Richtlinie 2007/46/EG genannten Anforderungen erfüllt und die in
Anlage XII Teil A Abschnitt 2 der Richtlinie 2007/46/EG genannten
höchstzulässigen Stückzahlen nicht überschritten werden. Der
Einhaltung einzelner in Anhang IV oder Anhang XI der Richtlinie
2007/46/EG genannter Vorschriften bedarf es nicht, wenn das Fahrzeug
die entsprechenden Bestimmungen der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
erfüllt.

(2) Für das Genehmigungsverfahren finden die §§ 4, 5, 7 und 8 Absatz 2
entsprechend Anwendung. Beim Antrag ist die Notwendigkeit der
Anwendung entsprechender Anforderungen der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung nach Absatz 1 Satz 2 an Stelle der in Anhang IV oder Anhang XI
der Richtlinie 2007/46/EG genannten Vorschriften darzulegen.

(3) Abweichungen von den technischen Angaben, die das Kraftfahrt-
Bundesamt bei Erteilung der nationalen Kleinserien-Typgenehmigung
durch Bescheid in Schriftform oder elektronischer Form für den
genehmigten Typ festgelegt hat, sind dem Inhaber der Typgenehmigung
nur gestattet, wenn diese durch einen entsprechenden Nachtrag ergänzt
worden ist oder wenn das Kraftfahrt-Bundesamt auf Antrag festgestellt
hat, dass für die vorgesehene Änderung eine Nachtragserlaubnis nicht
erforderlich ist.

(4) Auf Antrag desjenigen, der ein Fahrzeug in einem anderen
Mitgliedstaat verkaufen, zulassen oder in Betrieb nehmen will, fertigt
das Kraftfahrt-Bundesamt eine Kopie des Typgenehmigungsbogens
einschließlich der Beschreibungsunterlagen aus. Auf Antrag des
Herstellers übermittelt es den Genehmigungsbehörden der vom Hersteller
angegebenen Mitgliedstaaten eine Kopie des Typgenehmigungsbogens und
der zugehörigen Anlagen.


#### § 12 Datenbestätigung

(1) Der Inhaber einer nationalen Kleinserien-Typgenehmigung für
Fahrzeuge ist verpflichtet, für jedes dem Typ entsprechende Fahrzeug
eine Datenbestätigung nach Muster 2d der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung auszufüllen und dem Fahrzeug beizufügen. Die Datenbestätigung
nach Satz 1 ist entbehrlich, wenn

1.  das Kraftfahrt-Bundesamt für den Fahrzeugtyp Typdaten zur Verfügung
    gestellt hat und


2.  der Inhaber der Typgenehmigung durch Eintragung der vom Kraftfahrt-
    Bundesamt für den Abruf der Typdaten zugeteilten Typ- sowie
    Varianten-/Versionsschlüsselnummer in der Zulassungsbescheinigung Teil
    II bestätigt hat, dass das genannte Fahrzeug mit den Typdaten, die
    dieser Schlüsselnummer entsprechen, übereinstimmt.




(2) Für Fahrzeuge, die für die Bundeswehr zugelassen werden sollen,
braucht die Datenbestätigung abweichend von Absatz 1 Satz 1 nur für
eine Fahrzeugserie ausgestellt zu werden, wenn der Inhaber der
nationalen Typgenehmigung die Fahrzeug-Identifizierungsnummer jedes
einzelnen Fahrzeugs der Fahrzeugserie der Zentralen
Militärkraftfahrtstelle mitteilt.


### Abschnitt 3 - Einzelgenehmigung


#### § 13 Einzelgenehmigung für Fahrzeuge

(1) Für ein Fahrzeug wird eine Einzelgenehmigung nach Artikel 24 der
Richtlinie 2007/46/EG erteilt, wenn die in Anhang IV oder Anhang XI
der Richtlinie
2007/46/EG              genannten Vorschriften erfüllt werden. Der
Einhaltung einzelner der in Anhang IV oder Anhang XI der Richtlinie
2007/46/EG genannten Vorschriften bedarf es nicht, wenn das Fahrzeug
die entsprechenden Bestimmungen der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
erfüllt.

(2) Sollen für ein Kraftfahrzeug der Klasse M
1              jährlich mehr als 20 vom Hundert der in Anhang XII Teil
A Nummer 2 der Richtlinie 2007/46/EG genannten höchstzulässigen
Stückzahlen von neuen Kraftfahrzeugen eines gleichen Typs zugelassen
oder in Betrieb genommen werden, muss eine EG-Kleinserien-
Typgenehmigung nach § 9, eine nationale Kleinserien-Typgenehmigung
nach § 11 oder eine EG-Typgenehmigung nach § 4 beantragt werden. Im
Antrag hat der Antragsteller zu erklären, welche Anzahl gleichartiger
Fahrzeuge genehmigt werden soll und dass die maximal mögliche
Stückzahl nach Satz 1 nicht überschritten wird. Die Sätze 1 und 2
finden keine Anwendung für die Einzelgenehmigung von Kraftfahrzeugen
eines Herstellers, der bereits Inhaber einer Typgenehmigung ist, wenn

a)  diese Fahrzeuge die Anforderungen der Anhänge IV oder XI der
    Richtlinie 2007/46/EG erfüllen und für sie bereits eine Typgenehmigung
    beantragt worden ist und die zuständige Genehmigungsbehörde die
    Beantragung bestätigt, oder


b)  es sich um Fahrzeuge nach Artikel 24 Absatz 8 der Richtlinie
    2007/46/EG handelt.




(3) Mit dem Antrag auf Erteilung der Einzelgenehmigung nach Artikel 24
der Richtlinie 2007/46/EG ist der Genehmigungsbehörde das auf Kosten
des Antragstellers erstellte Gutachten einer amtlich anerkannten
Sachverständigen oder eines amtlich anerkannten Sachverständigen, die
oder der einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr
angehört, oder eines Technischen Dienstes, der für die Begutachtung
von Gesamtfahrzeugen benannt ist, vorzulegen. Das Gutachten muss einen
Genehmigungsbogen nach Anhang VI der Richtlinie 2007/46/EG enthalten.
Der Genehmigungsbogen muss mindestens die Angaben enthalten, die
notwendig sind, um die Zulassungsbescheinigung Teil I und Teil II
vollständig auszufüllen. Dem Genehmigungsbogen ist eine Anlage
beizufügen, aus der die technischen Vorschriften hervorgehen, nach
denen das Fahrzeug genehmigt werden soll. In dem Antrag ist die
Notwendigkeit der Anwendung entsprechender Anforderungen der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung nach Absatz 1 Satz 2 an Stelle der
in Anhang IV oder Anhang XI der Richtlinie 2007/46/EG genannten
Vorschriften stichhaltig darzulegen. Die Genehmigungsbehörde kann eine
Nachprüfung des Gutachtens veranlassen.

(4) Im Gutachten für die Einzelgenehmigung hat die oder der amtlich
anerkannte Sachverständige oder der Technische Dienst zu bescheinigen,
dass das Fahrzeug richtig beschrieben und vorschriftsmäßig ist. Für
die im Gutachten zusammengefassten Ergebnisse müssen Prüfprotokolle
vorliegen, aus denen hervorgeht, dass die notwendigen Prüfungen
durchgeführt und die geforderten Ergebnisse erreicht wurden. Auf
Anforderung sind die Prüfprotokolle der Genehmigungs- oder der
zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen. Die Aufbewahrungsfrist für
die Gutachten und Prüfprotokolle beträgt zehn Jahre.

(5) Der Leiter der Technischen Prüfstelle und der Leiter des benannten
Technischen Dienstes sind für die Sicherstellung der gleichmäßigen
Qualität aller Tätigkeiten des befugten Personenkreises
verantwortlich. Sie haben der zuständigen Aufsichtsbehörde jährlich
sowie zusätzlich auf konkrete Anforderung hin einen
Qualitätssicherungsbericht vorzulegen. Der Bericht muss in
transparenter Form Aufschluss über die durchgeführten
Qualitätskontrollen und die eingeleiteten Qualitätsmaßnahmen geben,
sofern diese auf Grund eines Verstoßes erforderlich waren. Der Leiter
der Technischen Prüfstelle und der Leiter des benannten Technischen
Dienstes haben sicherzustellen, dass fehlerhafte Begutachtungen, auf
Grund derer ein Fahrzeug in Verkehr gebracht wurde oder werden soll,
von dem ein erhebliches Risiko für die Verkehrssicherheit, die
öffentliche Gesundheit oder die Umwelt ausgeht, nach Feststellung
unverzüglich der zuständigen Genehmigungsbehörde und der zuständigen
Aufsichtsbehörde gemeldet werden.

(6) Die Genehmigungsbehörde kann die Genehmigung ganz oder teilweise
widerrufen oder zurücknehmen, insbesondere wenn festgestellt wird,
dass

1.  das im Gutachten beschriebene Fahrzeug mit dem genehmigten Sachverhalt
    nicht übereinstimmt oder


2.  trotz der Genehmigung vom Fahrzeug ein erhebliches Risiko für die
    Verkehrssicherheit, die öffentliche Gesundheit oder die Umwelt
    ausgeht.





### Abschnitt 4 - EG-Autorisierung für risikobehaftete Teile und Ausrüstungen


#### § 14 Erteilung, Änderung, Widerruf, Rücknahme und Erlöschen der Autorisierung

(1) Für Teile oder Ausrüstungen nach Anhang XIII der Richtlinie
2007/46/EG kann auf Antrag vom Kraftfahrt-Bundesamt eine Autorisierung
nach Artikel 31 der Richtlinie 2007/46/EG erteilt werden, wenn die in
Artikel 31 Absatz 4 der Richtlinie 2007/46/EG genannten Anforderungen
erfüllt werden. Die Autorisierung wird dem Hersteller nach Artikel 31
Absatz 5 und 7 bis 10 der Richtlinie 2007/46/EG erteilt und durch eine
Bescheinigung nachgewiesen.

(2) Der Hersteller hat sicherzustellen, dass alle Teile oder
Ausrüstungen, für die in Anwendung dieses Artikels eine Autorisierung
erteilt wurde, entsprechend gekennzeichnet sind.

(3) Der Hersteller hat dem Kraftfahrt-Bundesamt jede Änderung, die
sich auf die Bedingungen auswirkt, unter denen die Bescheinigung nach
Absatz 1 ausgestellt wurde, unverzüglich mitzuteilen. Das Kraftfahrt-
Bundesamt entscheidet dann, ob die Bescheinigung geändert oder neu
ausgestellt werden muss und ob neue Prüfungen erforderlich sind. Der
Hersteller ist dafür verantwortlich, dass die Teile und Ausrüstungen
jederzeit unter den Bedingungen hergestellt werden, auf Grund derer
die Bescheinigung ausgestellt wurde.

(4) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann die Autorisierung ganz oder
teilweise widerrufen oder zurücknehmen, insbesondere wenn festgestellt
wird, dass

1.  Teile oder Ausrüstungen mit einer Bescheinigung nach Absatz 1 nicht
    mit dem autorisierten Teil oder der Ausrüstung übereinstimmen oder


2.  von Teilen oder Ausrüstungen ein erhebliches Risiko für die
    Verkehrssicherheit, die öffentliche Gesundheit oder die Umwelt
    ausgeht, obwohl sie mit einer Kennzeichnung nach Absatz 2 versehen
    sind, oder


3.  der Hersteller nicht über ein wirksames System zur Überwachung der
    Übereinstimmung der Produktion nach Artikel 31 Absatz 9 der Richtlinie
    2007/46/EG verfügt oder dieses System nicht mehr in der vorgesehenen
    Weise anwendet.





## Kapitel 3 - EG-Typgenehmigung für zweirädrige oder dreirädrige Kraftfahrzeuge


### § 15 Anwendungsbereich und Voraussetzungen

(1) Für die Genehmigung von

1.  zwei-, drei- und vierrädrigen Kraftfahrzeugen sowie


2.  Systemen, selbstständigen technischen Einheiten und Bauteilen



nach der Richtlinie 2002/24/EG sind die Bestimmungen dieser Richtlinie
anzuwenden.

(2) Die Bestimmungen der Richtlinie 2002/24/EG gelten nicht für

1.  Fahrzeuge mit einer durch die Bauart bestimmten Höchstgeschwindigkeit
    von nicht mehr als 6 km/h;


2.  durch Fußgänger geführte Fahrzeuge;


3.  Fahrzeuge, die zur Benutzung durch körperlich behinderte Personen
    bestimmt sind;


4.  Fahrzeuge, die für den sportlichen Wettbewerb auf der Straße oder im
    Gelände bestimmt sind;


5.  land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen;


6.  selbstfahrende Arbeitsmaschinen;


7.  für Freizeitzwecke konzipierte Geländefahrzeuge mit drei symmetrisch
    angeordneten Rädern, wobei diese ein Vorderrad und zwei Hinterräder
    umfassen;


8.  Fahrräder mit Trethilfe, die mit einem elektromotorischen Hilfsantrieb
    mit einer maximalen Nenndauerleistung von 0,25 Kilowatt ausgestattet
    sind, dessen Unterstützung sich mit zunehmender
    Fahrzeuggeschwindigkeit progressiv verringert und beim Erreichen einer
    Geschwindigkeit von 25 km/h oder früher, wenn der Fahrer im Treten
    einhält, unterbrochen wird;


9.  selbstständige technische Einheiten oder Bauteile für die unter den
    Nummern 1 bis 8 genannten Fahrzeuge.




(3) Die Genehmigung nach Absatz 1 wird dem Hersteller auf Antrag
erteilt.

(4) Für die Begriffsbestimmungen gilt Artikel 2 der Richtlinie
2002/24/EG.


### § 16 Erteilung und Änderung der EG-Typgenehmigung

(1) Für das Antragsverfahren gilt Artikel 3 in Verbindung mit Artikel
11 der Richtlinie 2002/24/EG.

(2) Der Antragsteller hat dem Kraftfahrt-Bundesamt zu erklären, dass
für denselben Typ in einem anderen Mitgliedstaat eine EG-
Typgenehmigung nicht beantragt worden ist.

(3) Mit dem Antrag kann ein Prüfbericht eines benannten Technischen
Dienstes vorgelegt werden, der Angaben nach Maßgabe des Artikels 4
Absatz 1 der Richtlinie 2002/24/EG über die Erfüllung der Bedingungen
zur Erteilung der Typgenehmigung enthält. Das Kraftfahrt-Bundesamt
kann anordnen, dass für den Fahrzeugtyp, für den eine EG-
Typgenehmigung beantragt wird, ein entsprechendes Fahrzeug bei ihm
oder beim Hersteller vorzuführen ist.

(4) Der Antragsteller hat gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt das
Vorhandensein eines wirksamen Systems zur Überwachung der
Übereinstimmung der Produktion nach Anhang VI der Richtlinie
2002/24/EG nachzuweisen. Die hierfür notwendige Überprüfung kann durch
das Kraftfahrt-Bundesamt erfolgen; sie kann auch durch eine
akkreditierte Zertifizierungsstelle oder die Behörde eines anderen
Mitgliedstaates vorgenommen werden, wenn diese vom Kraftfahrt-
Bundesamt hierzu beauftragt wurden. Den nach Satz 1 erforderlichen
Nachweis kann der Antragsteller auch durch Vorlage eines
ordnungsgemäßen Zertifikats über das Vorhandensein eines
Qualitätsmanagementsystems nach EN ISO 9002-1994, EN ISO 9001-2000
oder eines gleichwertigen Standards erbringen, das

1.  vom Kraftfahrt-Bundesamt als Zertifizierungsstelle,


2.  von einer durch die Akkreditierungsstelle akkreditierten
    Zertifizierungsstelle oder


3.  von einer durch die zuständige Stelle eines anderen Mitgliedstaates
    akkreditierten Zertifizierungsstelle, die von der EG-
    Typgenehmigungsbehörde dieses Mitgliedstaates anerkannt wird,



ausgestellt ist. Die Zertifizierung nach Satz 3 Nummer 3 wird nur
unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit anerkannt.

(5) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann die Überprüfung nach Anhang VI der
Richtlinie 2002/24/EG durchführen oder durch eine
Zertifizierungsstelle nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 2 durchführen
lassen.

(6) Die EG-Typgenehmigung darf nur erteilt werden, wenn die
Voraussetzungen nach Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2002/24/EG
vorliegen und der Antragsteller über ein wirksames System zur
Überwachung der Übereinstimmung der Produktion nach Anhang VI der
Richtlinie 2002/24/EG verfügt, um zu gewährleisten, dass die
herzustellenden Fahrzeuge, Systeme, selbstständigen technischen
Einheiten und Bauteile jeweils mit dem genehmigten Typ übereinstimmen.
Hinsichtlich Inhalt und Form der EG-Typgenehmigung gilt Artikel 5 der
Richtlinie 2002/24/EG.

(7) Für das weitere Verfahren der Erteilung findet § 4 Absatz 2 und 5
entsprechende Anwendung.

(8) Der Inhaber der EG-Typgenehmigung hat das Kraftfahrt-Bundesamt
über jede Änderung zu den Angaben, die im Beschreibungsbogen enthalten
sind, zu unterrichten. Hat der Inhaber der EG-Typgenehmigung einen
Technischen Dienst mit der Unterrichtung beauftragt, kann dieser im
Einvernehmen mit dem Kraftfahrt-Bundesamt darüber entscheiden, ob die
Änderung Auswirkungen auf den EG-Typgenehmigungsbogen hat. Hat die
Änderung Auswirkungen auf den EG-Typgenehmigungsbogen, so bedarf es
für die notwendige Änderung oder Erweiterung der EG-Typgenehmigung
eines Antrags an das Kraftfahrt-Bundesamt. Das Kraftfahrt-Bundesamt
nimmt die Änderungen des EG-Typgenehmigungsbogens nach Maßgabe des
Artikels 9 Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2002/24/EG vor.


### § 17 Übereinstimmungsbescheinigung und Kennzeichnung

(1) Für jedes dem genehmigten Typ entsprechende Fahrzeug hat der
Inhaber der EG-Typgenehmigung eine Übereinstimmungsbescheinigung nach
Anhang IV Teil A der Richtlinie 2002/24/EG auszustellen und diese dem
Fahrzeug beizufügen. Die Übereinstimmungsbescheinigung muss nach
Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie
2002/24/EG              fälschungssicher sein. Für jede selbstständige
technische Einheit oder jedes Bauteil, bei dem es sich nicht um ein
Originalteil aus der Baureihe des genehmigten Fahrzeugtyps handelt,
das aber dem genehmigten Typ entspricht, hat der Inhaber der EG-
Typgenehmigung für diese Teile eine Übereinstimmungsbescheinigung nach
Anhang IV Teil B der Richtlinie 2002/24/EG auszustellen und diese der
selbstständigen technischen Einheit oder dem Bauteil beizufügen; dies
gilt nicht, wenn die Anbringung des Typgenehmigungszeichens nach der
in Anhang I der Richtlinie 2002/24/EG genannten jeweiligen
Einzelrichtlinie vorgeschrieben ist.

(2) Der Inhaber einer EG-Typgenehmigung für eine selbstständige
technische Einheit oder ein Bauteil hat alle in Übereinstimmung mit
dem genehmigten Typ hergestellten selbstständigen technischen
Einheiten oder Bauteile nach Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie
2002/24/EG zu kennzeichnen.

(3) Der Inhaber einer EG-Typgenehmigung, die für eine selbstständige
technische Einheit oder ein Bauteil Verwendungsbeschränkungen nach
Artikel 7 Absatz 3 der Richtlinie 2002/24/EG enthält, hat nach Artikel
7 Absatz 5 der Richtlinie 2002/24/EG mit jeder hergestellten
selbstständigen technischen Einheit oder jedem Bauteil ausführliche
Angaben über die Beschränkungen und etwa erforderliche Vorschriften
über den Einbau mitzuliefern.

(4) Der Inhaber einer EG-Typgenehmigung für eine selbstständige
technische Einheit, bei der es sich nicht um ein Originalteil aus der
Baureihe des genehmigten Fahrzeugtyps handelt, hat nach Artikel 7
Absatz 6 der Richtlinie 2002/24/EG jeder hergestellten selbstständigen
technischen Einheit ausführliche Angaben über die Zuordnung zu den
Fahrzeugen, für die die Verwendung vorgesehen ist, beizufügen.

(5) Hinsichtlich der Ausführung des Typgenehmigungszeichens gilt
Artikel 8 der Richtlinie 2002/24/EG.


### § 18 Erlöschen der EG-Typgenehmigung, Folgemaßnahmen

Die EG-Typgenehmigung erlischt, wenn eine oder mehrere der EG-
Typgenehmigungen nach den in Anhang I der Richtlinie 2002/24/EG
genannten Einzelrichtlinien ungültig werden, die Bestandteil des
betreffenden Beschreibungsbogens sind. Sie erlischt auch bei
endgültiger Einstellung der Produktion des genehmigten Typs eines
Fahrzeugs, einer selbstständigen technischen Einheit oder eines
Bauteils.


### § 19 Besondere Verfahren

(1) Die den Mitgliedstaaten nach Artikel 15 Absatz 3 und 4 sowie
Artikel 16 der Richtlinie 2002/24/EG obliegenden Aufgaben werden für
die Bundesrepublik Deutschland vom Kraftfahrt-Bundesamt wahrgenommen.

(2) Für Fahrzeuge, Systeme, selbstständige technische Einheiten und
Bauteile, die in Kleinserien oder für die Bundeswehr, die Polizei, die
Bundespolizei, den Zolldienst, die Feuerwehr und die anderen Einheiten
und Einrichtungen des Katastrophenschutzes im Sinne des Artikels 15
Absatz 3 Buchstabe a der Richtlinie 2002/24/EG hergestellt werden,
können Allgemeine Betriebserlaubnisse nach § 20 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erteilt werden. Das Kraftfahrt-Bundesamt kann für
Fahrzeuge, für die in einem anderen Mitgliedstaat eine Typgenehmigung
nach Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe a der Richtlinie 2002/24/EG erteilt
worden ist, auf Antrag diese Typgenehmigung für die Zulassung im
Inland anerkennen. Im Übrigen gilt Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe a der
Richtlinie 2002/24/EG.

(3) Auf Antrag kann das Kraftfahrt-Bundesamt für Fahrzeuge aus
auslaufenden Serien im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 und 2 der
Richtlinie 2002/24/EG die Zulassung, den Verkauf und die
Inbetriebnahme trotz nicht mehr gültiger Typgenehmigung erlauben.

(4) Für Fahrzeuge, Systeme, selbstständige technische Einheiten oder
Bauteile im Sinne des Artikels 16 Absatz 3 der Richtlinie 2002/24/EG
kann eine EG-Typgenehmigung erteilt werden. Die Vorschriften der §§ 15
bis 18 sind entsprechend anzuwenden. Im Übrigen gilt Artikel 16 Absatz
3 der Richtlinie 2002/24/EG.


## Kapitel 4 - EG-Typgenehmigung für land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen, ihre Anhänger und die von ihnen gezogenen auswechselbaren Maschinen sowie für Systeme, Bauteile und selbstständige technische Einheiten dieser Fahrzeuge


### § 20 Anwendungsbereich und Voraussetzungen

(1) Für die Genehmigung von

1.  Zugmaschinen, Anhängern oder gezogenen auswechselbaren Maschinen, die
    zum Einsatz in der Land- oder Forstwirtschaft bestimmt sind,
    unabhängig davon, ob sie in einer oder in mehreren Stufen gefertigt
    werden, sowie


2.  Systemen, selbstständigen technischen Einheiten und Bauteilen



nach der Richtlinie 2003/37/EG sind die Bestimmungen dieser Richtlinie
anzuwenden.

(2) Die Bestimmungen der Richtlinie 2003/37/EG gelten nicht für

1.  Fahrzeuge mit einer durch die Bauart bestimmten Höchstgeschwindigkeit
    von weniger als 6 km/h;


2.  speziell zum Einsatz in der Forstwirtschaft bestimmte Maschinen wie
    Seilschlepper (Skidder) und Rückezüge (Forwarder) nach ISO-Norm
    6814:2000;


3.  Forstmaschinen auf Fahrgestell für Erdbaumaschinen nach ISO-Norm
    6165:2001;


4.  auswechselbare Maschinen, die im öffentlichen Straßenverkehr von einem
    anderen Fahrzeug in vollständig angehobener Stellung mitgeführt werden
    (Anbaugeräte).




(3) Die Genehmigung nach Absatz 1 wird dem Hersteller auf Antrag
erteilt.

(4) Für die Begriffsbestimmungen gilt Artikel 2 der Richtlinie
2003/37/EG.


### § 21 Erteilung und Änderung der EG-Typgenehmigung

(1) Für das Antragsverfahren gilt Artikel 3 in Verbindung mit Artikel
12 der Richtlinie 2003/37/EG.

(2) Der Antragsteller hat dem Kraftfahrt-Bundesamt nach Artikel 3
Absatz 4 der Richtlinie 2003/37/EG zu erklären, dass für denselben Typ
in einem anderen Mitgliedstaat eine EG-Typgenehmigung nicht beantragt
worden ist.

(3) Mit dem Antrag kann ein Prüfbericht eines benannten Technischen
Dienstes vorgelegt werden, der Angaben nach Maßgabe des Artikels 4
Absatz 1 der Richtlinie 2003/37/EG über die Erfüllung der Bedingungen
zur Erteilung der Typgenehmigung enthält. Das Kraftfahrt-Bundesamt
kann anordnen, dass für den Fahrzeugtyp, für den eine EG-
Typgenehmigung beantragt wird, ein entsprechendes Fahrzeug bei ihm
oder beim Hersteller vorzuführen ist.

(4) Der Antragsteller hat gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt nach
dessen näherer Bestimmung das Vorhandensein eines wirksamen Systems
zur Überwachung der Übereinstimmung der Produktion nach Anhang IV der
Richtlinie 2003/37/EG nachzuweisen. Die hierfür notwendige Überprüfung
kann durch das Kraftfahrt-Bundesamt erfolgen; sie kann auch durch eine
akkreditierte Zertifizierungsstelle oder die Behörde eines anderen
Mitgliedstaates vorgenommen werden, wenn diese vom Kraftfahrt-
Bundesamt hierzu beauftragt wurden. Den nach Satz 1 erforderlichen
Nachweis kann der Antragsteller auch durch Vorlage eines
ordnungsgemäßen Zertifikats über das Vorhandensein eines
Qualitätsmanagementsystems entsprechend EN ISO 9001-2000 oder eines
gleichwertigen Standards erbringen, das

1.  vom Kraftfahrt-Bundesamt als Zertifizierungsstelle,


2.  von einer durch die Akkreditierungsstelle akkreditierten
    Zertifizierungsstelle oder


3.  von einer durch die zuständige Stelle eines anderen Mitgliedstaates
    akkreditierten Zertifizierungsstelle, die von der EG-
    Typgenehmigungsbehörde dieses Mitgliedstaates anerkannt wird,



ausgestellt ist. Die Zertifizierung nach Satz 3 Nummer 3 wird nur
unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit anerkannt.

(5) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann die Überprüfung nach Anhang IV der
Richtlinie 2003/37/EG durchführen oder durch eine
Zertifizierungsstelle nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 2 durchführen
lassen.

(6) Die EG-Typgenehmigung darf nur erteilt werden, wenn die
Voraussetzungen nach Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2003/37/EG
vorliegen und der Antragsteller über ein wirksames System zur
Sicherstellung der Übereinstimmung der Produktion nach Anhang IV der
Richtlinie 2003/37/EG verfügt, um zu gewährleisten, dass die
herzustellenden Fahrzeuge, Systeme, selbstständigen technischen
Einheiten und Bauteile jeweils mit dem genehmigten Typ übereinstimmen.

(7) Für das weitere Verfahren der Erteilung findet § 4 Absatz 2 und 5
entsprechend Anwendung.

(8) Der Inhaber der EG-Typgenehmigung hat das Kraftfahrt-Bundesamt
über jede Änderung der Angaben, die in den Beschreibungsunterlagen
enthalten sind, zu unterrichten. Hat der Inhaber der EG-Typgenehmigung
einen Technischen Dienst mit der Unterrichtung beauftragt, kann dieser
im Einvernehmen mit dem Kraftfahrt-Bundesamt darüber entscheiden, ob
die Änderung Auswirkungen auf den EG-Typgenehmigungsbogen hat. Hat die
Änderung Auswirkungen auf den EG-Typgenehmigungsbogen, so bedarf es
für die notwendige Änderung oder Erweiterung der EG-Typgenehmigung
eines Antrags an das Kraftfahrt-Bundesamt. Das Kraftfahrt-Bundesamt
nimmt die Änderungen nach Maßgabe des Artikels 5 der Richtlinie
2003/37/EG vor.


### § 22 Übereinstimmungsbescheinigung und Kennzeichnung

(1) Für jedes dem genehmigten Typ entsprechende Fahrzeug hat der
Inhaber der EG-Typgenehmigung eine Übereinstimmungsbescheinigung nach
Anhang III der Richtlinie 2003/37/EG auszustellen und diese dem
Fahrzeug beizufügen. Die Übereinstimmungsbescheinigung muss nach den
Anforderungen in Anhang III der Richtlinie 2003/37/EG fälschungssicher
sein.

(2) Der Inhaber einer EG-Typgenehmigung für ein Bauteil oder eine
selbstständige technische Einheit hat alle in Übereinstimmung mit dem
genehmigten Typ hergestellten Bauteile oder selbstständigen
technischen Einheiten nach Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie
2003/37/EG zu kennzeichnen und, soweit die EG-Typgenehmigung
Verwendungsbeschränkungen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe c der
Richtlinie 2003/37/EG enthält, jedem hergestellten Bauteil oder jeder
hergestellten selbstständigen technischen Einheit ausführliche Angaben
über die Beschränkungen und etwa erforderliche Vorschriften über den
Einbau beizufügen. Stellt das Kraftfahrt-Bundesamt fest, dass
Fahrzeuge, Systeme, selbstständige technische Einheiten oder Bauteile
nicht mit dem genehmigten Typ übereinstimmen, trifft es nach Artikel
16 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 13 der Richtlinie 2003/37/EG die
erforderlichen Maßnahmen, um die Übereinstimmung der Produktion mit
dem genehmigten Typ erneut sicherzustellen.


### § 23 Erlöschen der EG-Typgenehmigung, Folgemaßnahmen

Die EG-Typgenehmigung erlischt, wenn eine oder mehrere der EG-
Typgenehmigungen nach den in Anhang II Kapitel B der Richtlinie
2003/37/EG aufgeführten Einzelrichtlinien ungültig werden, die
Bestandteil des zugrunde liegenden Beschreibungsbogens sind. Sie
erlischt auch bei endgültiger Einstellung der Produktion des
genehmigten Typs eines Fahrzeugs, eines Systems, einer selbstständigen
technischen Einheit oder eines Bauteils.


### § 24 Besondere Verfahren

(1) Die den Mitgliedstaaten nach Artikel 8 Absatz 2 der Richtlinie
2003/37/EG obliegenden Aufgaben werden für die Bundesrepublik
Deutschland vom Kraftfahrt-Bundesamt wahrgenommen.

(2) Für Fahrzeuge, die in Kleinserien im Sinne des Artikels 9 der
Richtlinie 2003/37/EG oder für die Bundeswehr, die Polizei, die
Bundespolizei, den Zolldienst, die Feuerwehr und die anderen Einheiten
und Einrichtungen des Katastrophenschutzes im Sinne des Artikels 8
Absatz 1 der Richtlinie 2003/37/EG hergestellt werden, können
Allgemeine Betriebserlaubnisse nach § 20 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erteilt werden. Das Kraftfahrt-Bundesamt kann für
Fahrzeuge, für die in einem anderen Mitgliedstaat eine Typgenehmigung
nach Artikel 9 der Richtlinie 2003/37/EG erteilt worden ist, auf
Antrag diese Typgenehmigung für die Zulassung im Inland anerkennen.

(3) Auf Antrag kann das Kraftfahrt-Bundesamt für Fahrzeuge aus
auslaufenden Serien im Sinne des Artikels 10 der Richtlinie 2003/37/EG
die Zulassung, den Verkauf und die Inbetriebnahme von Fahrzeugen trotz
nicht mehr gültiger Typgenehmigung nach Maßgabe des Artikels 10 der
Richtlinie 2003/37/EG erlauben.

(4) Für Fahrzeuge, Systeme, selbstständige technische Einheiten oder
Bauteile im Sinne des Artikels 11 der Richtlinie 2003/37/EG kann nach
Maßgabe des Artikels 11 Buchstabe a, c, d und e der Richtlinie
2003/37/EG eine EG-Typgenehmigung erteilt werden. Die Vorschriften der
§§ 20 bis 22 sind entsprechend anzuwenden.


## Kapitel 5 - Gemeinsame Vorschriften


### § 25 Sicherstellung der Übereinstimmung der Produktion, Widerruf und Rücknahme

(1) Stellt das Kraftfahrt-Bundesamt fest, dass Fahrzeuge, Systeme,
Bauteile und selbstständige technische Einheiten nicht mit dem
genehmigten Typ übereinstimmen, kann es die erforderlichen Maßnahmen
nach den für den jeweiligen Typ anwendbaren Richtlinien 2007/46/EG,
2002/24/EG und 2003/37/EG anordnen, um die Übereinstimmung der
Produktion mit dem genehmigten Typ sicherzustellen.

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann zur Beseitigung aufgetretener Mängel
und zur Gewährleistung der Vorschriftsmäßigkeit auch bereits im
Verkehr befindlicher Fahrzeuge, selbstständiger technischer Einheiten
oder Bauteile nachträglich Nebenbestimmungen anordnen.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann die Typgenehmigung ganz oder
teilweise widerrufen oder zurücknehmen, insbesondere wenn festgestellt
wird, dass

1.  Fahrzeuge mit einer Übereinstimmungsbescheinigung oder selbstständige
    technische Einheiten oder Bauteile mit einer vorgeschriebenen
    Kennzeichnung nicht mit dem genehmigten Typ übereinstimmen,


2.  von Fahrzeugen, selbstständigen technischen Einheiten oder Bauteilen
    ein erhebliches Risiko für die Verkehrssicherheit, die öffentliche
    Gesundheit oder die Umwelt ausgeht,


3.  der Hersteller nicht über ein wirksames System der Überwachung der
    Übereinstimmung der Produktion verfügt oder dieses System nicht in der
    vorgesehenen Weise anwendet oder


4.  der Inhaber der Typgenehmigung gegen die mit der Typgenehmigung
    verbundenen Auflagen verstößt.





### § 26 EG-Typgenehmigungen aus anderen Mitgliedstaaten

(1) In den anderen Mitgliedstaaten nach

1.  der Richtlinie 2007/46/EG,


2.  der Richtlinie 2002/24/EG oder


3.  der Richtlinie 2003/37/EG



erteilte EG-Typgenehmigungen und Autorisierungen gelten auch im
Inland. Die nach Artikel 23 der Richtlinie 2007/46/EG erteilten
nationalen Kleinserien-Typgenehmigungen anderer Mitgliedstaaten gelten
im Inland, wenn sie nach Maßgabe des Artikels 23 Absatz 6 der
Richtlinie 2007/46/EG vom Kraftfahrt-Bundesamt anerkannt sind. Die
nach Artikel 24 der Richtlinie
2007/46/EG              erteilten Einzelgenehmigungen anderer
Mitgliedstaaten gelten im Inland nach Maßgabe des Artikels 24 Absatz 6
oder 7 der Richtlinie 2007/46/EG.

(2) Stellt das Kraftfahrt-Bundesamt fest, dass Fahrzeuge, Systeme,
selbstständige technische Einheiten oder Bauteile nicht mit dem
genehmigten Typ übereinstimmen, kann es die zuständigen Stellen des
Mitgliedstaates, in dem die EG-Typgenehmigung erteilt wurde, um eine
Prüfung nach einer der in Absatz 1 Satz 1 genannten Richtlinie
ersuchen. Dies gilt auch für Teile und Ausrüstungen, die nicht mit der
nach Artikel 31 der Richtlinie 2007/46/EG bescheinigten Autorisierung
übereinstimmen.

(3) Stellt das Kraftfahrt-Bundesamt fest, dass Fahrzeuge, Systeme,
selbstständige technische Einheiten oder Bauteile des genehmigten Typs
die Sicherheit des Straßenverkehrs gefährden, kann es deren
Veräußerung zur Verwendung im Straßenverkehr im Inland für die Dauer
von höchstens sechs Monaten untersagen und teilt dies den übrigen
Mitgliedstaaten und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
unter Angabe der Gründe für seine Entscheidung umgehend mit. Absatz 2
Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Zulassungsbehörde kann die Zulassung von Fahrzeugen, die unter
Absatz 3 fallen, versagen. Sind die betreffenden Fahrzeuge zugelassen
oder in den Verkehr gekommen, kann die Zulassungsbehörde nach § 5 der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung verfahren. Verbote oder Beschränkungen
für neue Fahrzeuge dürfen die Dauer von sechs Monaten nicht
überschreiten.


### § 27 Zulassung und Veräußerung

(1) Neue Fahrzeuge, selbstständige technische Einheiten oder Bauteile,
für die eine Übereinstimmungsbescheinigung nach Anhang IX der
Richtlinie 2007/46/EG, nach Anhang IV der Richtlinie 2002/24/EG oder
nach Anhang III der Richtlinie 2003/37/EG vorgeschrieben ist, dürfen
im Inland zur Verwendung im Straßenverkehr nur feilgeboten, veräußert
oder in den Verkehr gebracht werden, wenn sie mit einer gültigen
Übereinstimmungsbescheinigung versehen sind. Dies gilt nicht für
Fahrzeuge im Sinne des Artikels 8 der Richtlinie
2003/37/EG.

(2) Selbstständige technische Einheiten oder Bauteile, die nach
Artikel 19 der Richtlinie 2007/46/EG gekennzeichnet werden müssen,
dürfen zur Verwendung im Straßenverkehr nur feilgeboten, veräußert
oder in den Verkehr gebracht werden, wenn sie den Anforderungen der in
Anhang IV in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 1 der Richtlinie
2007/46/EG genannten Rechtsakte genügen und entsprechend
gekennzeichnet sind. Selbstständige technische Einheiten oder
Bauteile, die nach Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie 2002/24/EG
gekennzeichnet werden müssen, dürfen zur Verwendung im Straßenverkehr
nur feilgeboten, veräußert oder in den Verkehr gebracht werden, wenn
sie den Anforderungen der in Anhang I der Richtlinie 2002/24/EG
genannten Einzelrichtlinien genügen und entsprechend gekennzeichnet
sind. Sofern für selbstständige technische Einheiten oder Bauteile,
die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2002/24/EG fallen, die
jeweilige Einzelrichtlinie oder Einzelverordnung auch die Anbringung
eines Typgenehmigungszeichens vorschreibt, ist die
Übereinstimmungsbescheinigung nach Absatz 1 entbehrlich.
Selbstständige technische Einheiten oder Bauteile, die nach Artikel 6
Absatz 3 der Richtlinie 2003/37/EG entsprechend gekennzeichnet werden
müssen, dürfen zur Verwendung im Straßenverkehr nur feilgeboten,
veräußert oder in den Verkehr gebracht werden, wenn sie den
Anforderungen der in Anhang II der Richtlinie 2003/37/EG genannten
Einzelrichtlinien genügen und entsprechend gekennzeichnet sind.

(3) Neue Fahrzeuge, für die eine nationale Kleinserien-Typgenehmigung
nach Artikel 23 der Richtlinie 2007/46/EG erteilt wurde, dürfen im
Inland zur Verwendung im Straßenverkehr nur feilgeboten, veräußert
oder in den Verkehr gebracht werden, wenn sie mit einem gültigen
Typgenehmigungsbogen nach Artikel 23 Absatz 5, 6 und 7 der Richtlinie
2007/46/EG oder einer Datenbestätigung nach § 12 versehen sind. § 12
Absatz 1 Satz 2 findet Anwendung.

(4) Neue Fahrzeuge, für die eine Einzelgenehmigung nach Artikel 24 der
Richtlinie 2007/46/EG erteilt wurde, dürfen im Inland zur Verwendung
im Straßenverkehr nur feilgeboten, veräußert oder in den Verkehr
gebracht werden, wenn sie mit einem gültigen Einzelgenehmigungsbogen
nach Artikel 24 Absatz 5 der Richtlinie 2007/46/EG versehen sind.

(5) Teile oder Ausrüstungen nach Anhang XIII der Richtlinie 2007/46/EG
dürfen zur Verwendung im Straßenverkehr nur feilgeboten, veräußert, in
den Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden, wenn für diese
eine Autorisierung nach Artikel 31 der Richtlinie 2007/46/EG erteilt
wurde und durch eine Bescheinigung nachgewiesen wird.


### § 28 Informationen des Herstellers

(1) Technische Informationen des Herstellers zu Angaben, die in der
Richtlinie 2007/46/EG oder in den in Anhang IV der Richtlinie
2007/46/EG aufgeführten Rechtsakten vorgesehen sind, dürfen nicht von
den Angaben abweichen, die von der Genehmigungsbehörde genehmigt
worden sind.

(2) Wenn ein Rechtsakt nach Absatz 1 dies ausdrücklich vorsieht, hat
der Hersteller den Nutzern alle relevanten Informationen und
erforderlichen Anweisungen, aus denen alle für ein Fahrzeug, ein
Bauteil oder eine selbstständige technische Einheit geltenden
besonderen Nutzungsbedingungen oder Nutzungseinschränkungen zu ersehen
sind, zur Verfügung zu stellen. Das Fahrzeug, das Bauteil oder die
selbstständige technische Einheit darf nur feilgeboten, veräußert oder
in den Verkehr gebracht werden, wenn die nach Satz 1 zur Verfügung
gestellten Informationen und Anweisungen beigefügt sind.


### § 29 Zusammenarbeit mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und mit der Kommission der Europäischen Gemeinschaften

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt übermittelt den Genehmigungsbehörden der
anderen Mitgliedstaaten nach den Richtlinien nach § 1 die
erforderlichen Unterlagen für jeden Typ eines Fahrzeugs, eines
Systems, einer selbstständigen technischen Einheit oder eines
Bauteils, für den es die EG-Typgenehmigung erteilt, verweigert,
geändert, widerrufen oder zurückgenommen sowie Ausnahmeregelungen
zugelassen hat. Satz 1 gilt entsprechend im Falle des Erlöschens einer
EG-Typgenehmigung nach § 7 Absatz 2, § 18 Absatz 3 und § 23 Absatz 3.

(2) Die Genehmigungsbehörde leistet Amtshilfe, wenn die zuständigen
Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder die
Kommission der Europäischen Gemeinschaften unter Berufung auf die
Richtlinien 2007/46/EG, 2002/24/EG oder 2003/37/EG oder die in Anhang
IV der Richtlinie 2007/46/EG, Anhang I der Richtlinie 2002/24/EG und
Anhang II Kapitel B der Richtlinie 2003/37/EG aufgeführten Rechtsakte
hierum ersuchen.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt nimmt Anfragen anderer Mitgliedstaaten zu
erteilten Einzelgenehmigungen entgegen und leitet sie zur zuständigen
Genehmigungsbehörde weiter. Anfragen der Genehmigungsbehörden zu
Einzelgenehmigungen, die durch andere Mitgliedstaaten erteilt wurden,
können dem Kraftfahrt-Bundesamt zur Weiterleitung an die zuständige
ausländische Genehmigungsbehörde übersandt werden.


## Kapitel 6 - Anerkennung von Technischen Diensten


### § 30 Anerkennung und Anerkennungsstelle

(1) Stellen, die die Aufgaben von Technischen Diensten nach den
Richtlinien 2007/46/EG, 2002/24/EG oder 2003/37/EG oder den in Anhang
IV der Richtlinie
2007/46/EG,              Anhang I der Richtlinie 2002/24/EG und Anhang
II Kapitel B der Richtlinie 2003/37/EG aufgeführten Rechtsakten oder
nach den für diese als gleichwertig anerkannten Regelungen wahrnehmen,
müssen nach der jeweiligen Richtlinie anerkannt und als solche
gegenüber der Kommission der Europäischen Gemeinschaften und den
zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten benannt sein.

(2) Die Aufgaben der Anerkennungsstelle nimmt das Kraftfahrt-Bundesamt
in Anlehnung an die Norm DIN EN ISO/IEC 17011:2004 wahr.


### § 31 Verfahren der Anerkennung der Technischen Dienste

(1) Der Antrag auf Anerkennung mit den erforderlichen Unterlagen ist
schriftlich zu stellen. Es sind die Formblätter und Muster zu
verwenden, die vom Kraftfahrt-Bundesamt dafür vorgesehen sind und die
von ihm auf Anforderung zur Verfügung gestellt werden.

(2) Die Anerkennung ist zu erteilen, wenn der Antragsteller die Gewähr
dafür bietet, dass für die beantragte Prüfzuständigkeit die
ordnungsgemäße Wahrnehmung der Prüfaufgaben nach den allgemeinen
Kriterien nach den Normen DIN EN ISO/IEC 17025:2005, DIN EN ISO/IEC
17020:2004 oder ISO/IEC 17021:2006 und nach den erforderlichen
kraftfahrzeugspezifischen Kriterien an die Personal- und
Sachausstattung erfolgen wird. Das Kraftfahrt-Bundesamt kann näher
bestimmen, auf welche Weise der Antragsteller den Nachweis, dass die
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind, zu erbringen hat.

(3) Die Anerkennung wird durch einen schriftlichen Bescheid bekannt
gegeben, aus dem sich Art und Umfang der Prüfzuständigkeiten der
benannten Stelle ergeben. Der Bescheid kann mit Nebenbestimmungen
versehen werden, um die ordnungsgemäße Wahrnehmung der Prüfaufgaben
durch die Stelle zu gewährleisten.


### § 32 Änderung der Anerkennung

(1) Die anerkannte Stelle hat dem Kraftfahrt-Bundesamt jede Änderung
der Angaben, die in den Antragsunterlagen nach § 31 Absatz 1 enthalten
sind, unverzüglich mitzuteilen.

(2) Die Anerkennung kann durch Erteilung eines Änderungsbescheides
geändert werden. Für das Änderungsverfahren gilt § 31.


### § 33 Erlöschen, Widerruf und Rücknahme der Anerkennung

(1) Die Anerkennung erlischt mit Ablauf einer festgesetzten Frist oder
bei Einstellung des Betriebs der benannten Stelle.

(2) Die Anerkennung kann insbesondere dann widerrufen werden, wenn die
nach § 31 zu fordernden Kriterien nicht erfüllt sind, wenn
Nebenbestimmungen nicht eingehalten werden oder wenn die Prüfaufgaben
nicht ordnungsgemäß wahrgenommen werden.

(3) Die Anerkennung kann insbesondere dann zurückgenommen werden, wenn
die nach § 31 zu fordernden Kriterien zum Zeitpunkt des Erlasses des
Anerkennungsbescheides nicht erfüllt waren.


### § 34 Überwachung der anerkannten Stellen

Das Kraftfahrt-Bundesamt kann jederzeit die Erfüllung der
Anerkennungskriterien, die Einhaltung der Nebenbestimmungen und die
Beachtung der mit der Anerkennung verbundenen Pflichten bei den nach §
30 Absatz 1 benannten Technischen Diensten überprüfen oder überprüfen
lassen. Gegebenenfalls haben Technische Dienste dies auch für die von
ihnen zu beaufsichtigenden Prüfungen sicherzustellen. Die mit der
Überprüfung beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke und
Geschäftsräume der anerkannten Stelle während der Geschäfts- und
Betriebszeiten zu betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen
vorzunehmen und in die vorgeschriebenen Aufzeichnungen Einsicht zu
nehmen. Der Inhaber der Anerkennung hat die Maßnahmen zu ermöglichen.
Technische Dienste der Kategorie B nach Artikel 41 Absatz 3 der
Richtlinie 2007/46/EG haben dies auch für die Einrichtungen des
Herstellers oder des Dritten sicherzustellen, in denen die zu
beaufsichtigenden Prüfungen stattfinden.


### § 35 (aufgehoben)



### § 36 Freistellungsklausel

Die anerkannte oder akkreditierte Stelle hat die Bundesrepublik
Deutschland und die Länder von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden
freizustellen, die durch die Ausübung der mit der Anerkennung
übertragenen Befugnisse verursacht werden.


## Kapitel 7 - Durchführungs- und Schlussvorschriften


### § 37 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 Absatz 1 Satz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, 2 oder 4, Absatz 3
Satz 1, Absatz 4, 5 oder § 28 Absatz 2 Satz 2 ein Fahrzeug, eine
selbstständige technische Einheit, ein Bauteil, ein Teil oder eine
Ausrüstung feilbietet, veräußert oder in den Verkehr bringt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 23 Absatz 2 des
Straßenverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine
Handlung nach Absatz 1 begeht, indem er ein Fahrzeug, eine
selbstständige technische Einheit, ein Bauteil, ein Teil oder eine
Ausrüstung gewerbsmäßig feilbietet.


### § 38 Harmonisierte Normen

Soweit in dieser Verordnung auf DIN-, EN- oder
ISO/IEC-Normen              Bezug genommen wird, sind diese im Beuth-
Verlag GmbH, Berlin, erschienen. Sie sind beim Deutschen Patent- und
Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.


### § 39 Übergangsvorschriften

(1) Die Bestimmungen der Richtlinie 2007/46/EG sind wie folgt
anzuwenden:

1.  Die Erteilung der EG-Typgenehmigungen für Fahrzeugtypen erfolgt ab den
    in Anhang XIX der Richtlinie 2007/46/EG genannten Terminen. Für die
    Erteilung nationaler Genehmigungen bis zu diesem Zeitpunkt findet
    Artikel 44 Absatz 1 der Richtlinie 2007/46/EG Anwendung.


2.  Auf Antrag des Herstellers werden bis zu den in Spalte 3 Zeilen 6 und
    9 der Tabelle des Anhangs XIX der Richtlinie 2007/46/EG genannten
    Terminen für die Fahrzeugklasse M
    2                    oder M
    3                    weiterhin nationale Typgenehmigungen anstelle der
    EG-Typgenehmigung erteilt, sofern für die Fahrzeuge sowie für die
    Systeme, Bauteile und selbstständigen technischen Einheiten dieser
    Fahrzeuge eine Typgenehmigung nach den in Anhang IV Teil I dieser
    Richtlinie aufgeführten Rechtsakten erteilt wurde.


3.  EG-Typgenehmigungen, die vor dem 29. April 2009 für einen Fahrzeugtyp
    der Klasse M
    1                    nach der Richtlinie 70/156/EWG des Rates vom 6.
    Februar 1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und
    Kraftfahrzeuganhänger (ABl. L 42 vom 23.2.1970, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung Nr. 715/2007 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 20. Juni 2007 (ABl. L 171 vom 29.6.2007, S. 1) geändert
    worden ist, in ihrer jeweils geltenden Fassung erteilt wurden,
    bleiben, einschließlich vorgenommener Erweiterungen, weiterhin gültig,
    soweit sie nicht aus anderen Gründen erloschen sind. Ihre Erweiterung
    ist zulässig.


4.  EG-Typgenehmigungen, die vor dem 29. April 2009 für ein System, ein
    Bauteil oder eine selbstständige technische Einheit erteilt wurden,
    bleiben, einschließlich vorgenommener Erweiterungen, weiterhin gültig,
    soweit sie nicht aus anderen Gründen erloschen sind. Ihre Erweiterung
    ist zulässig.




(2) Vor dem 9. November 2003 erteilte EG-Typgenehmigungen für
Fahrzeuge, Systeme, technische Einheiten und Bauteile nach der
Richtlinie 92/61/EWG des Rates vom 30. Juni 1992 über die
Betriebserlaubnis für zweirädrige oder dreirädrige Kraftfahrzeuge
(ABl. L 225 vom 18.6.1999, S. 72), die durch die Richtlinie
2002/24/EG              aufgehoben worden ist, bleiben, soweit sie
nicht vorher aus anderen Gründen erlöschen, weiterhin gültig. Ab dem
9\. November 2004 müssen jedoch alle vom Hersteller ausgestellten
Übereinstimmungsbescheinigungen dem Muster nach Anhang IV der
Richtlinie 2002/24/EG entsprechen.

(3) Allgemeine Bauartgenehmigungen nach § 22 oder § 22a der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung für Fahrzeugteile, die in den
Anwendungsbereich einer Einzelrichtlinie nach Anhang I der Richtlinie
2002/24/EG fallen, sind, soweit sie nicht vorher aus anderen Gründen
erlöschen, noch vier Jahre ab dem Zeitpunkt gültig, an dem die
Einzelrichtlinie in Kraft getreten ist.

(4) Für Fahrzeuge der Klassen T1, T2 und T3 nach Anhang II Kapitel A
der Richtlinie 2003/37/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 26. Mai 2003 über die Typgenehmigung für land- oder
forstwirtschaftliche Zugmaschinen, ihre Anhänger und die von ihnen
gezogenen auswechselbaren Maschinen sowie für Systeme, Bauteile und
selbstständige technische Einheiten dieser Fahrzeuge und zur Aufhebung
der Richtlinie 74/150/EWG (ABl. L 171 vom 9.7.2003, S. 1), die zuletzt
durch die Richtlinie 2005/67/EG der Kommission vom 18. Oktober 2005
(ABl. L 273 vom 19.10.2005, S. 17) geändert worden ist, ist § 27

1.  ab dem 1. Juli 2005 für neue Fahrzeugtypen,


2.  ab dem 1. Juli 2009 für alle Neufahrzeuge



anzuwenden.

(5) Für Fahrzeuge der anderen als der in Absatz 4 genannten Klassen
nach Anhang II Kapitel A der Richtlinie 2003/37/EG ist § 27

1.  drei Jahre nach dem Inkrafttreten der letzten noch zu verabschiedenden
    Einzelrichtlinie für neue Fahrzeugtypen,


2.  sechs Jahre nach dem Inkrafttreten der letzten noch zu
    verabschiedenden Einzelrichtlinie für alle Neufahrzeuge



anzuwenden.

(6) EG-Typgenehmigungen, die für Fahrzeugtypen vor dem 1. Juli 2005
nach der Richtlinie 74/150/EWG des Rates vom 4. März 1974 zur
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Betriebserlaubnis für land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen auf
Rädern (ABl. L 84 vom 28.3.1974, S. 10), die zuletzt durch die
Richtlinie 2001/3/EG der Kommission vom 8. Januar 2001 (ABl. L 28 vom
30\.1.2001, S. 1) geändert worden ist, erteilt worden sind, bleiben
einschließlich der im Rahmen der Typabgrenzungsmerkmale nach Anhang II
Kapitel A der Richtlinie
74/150/EWG              auch nach dem 1. Juli 2005 vorgenommenen
Erweiterungen weiterhin gültig, soweit sie nicht vorher aus anderen
Gründen erlöschen.

(7) Vor dem 1. Juli 2005 nach § 20 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung erteilte Allgemeine Betriebserlaubnisse für Fahrzeugtypen der
Klassen T1, T2 und T3 im Sinne des Anhangs II Kapitel A der Richtlinie
2003/37/EG bleiben einschließlich der auch nach dem 1. Juli 2005
vorgenommenen Erweiterungen bis zum 30. Juni 2009 gültig, soweit sie
nicht vorher aus anderen Gründen erlöschen.


### § 40 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die EG-Fahrzeuggenehmigungsverordnung vom 21. April
2009 (BGBl. I S. 872, 873) außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

