---
Title: Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung
  für die Gasversorgung in Niederdruck
jurabk: NDAV
layout: default
origslug: ndav
slug: ndav

---

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung für die Gasversorgung in Niederdruck (NDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2477, 2485

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.11.2021 I 4786


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung regelt die Allgemeinen Bedingungen, zu denen
Netzbetreiber nach § 18 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
jedermann in Niederdruck an ihr Gasversorgungsnetz der allgemeinen
Versorgung anzuschließen und den Anschluss zur Entnahme von Gas zur
Verfügung zu stellen haben. Diese sind Bestandteil der
Rechtsverhältnisse über den Netzanschluss an das Gasversorgungsnetz
der allgemeinen Versorgung (Netzanschluss) und die Anschlussnutzung,
soweit sie sich nicht ausdrücklich allein auf eines dieser
Rechtsverhältnisse beziehen. Die Verordnung gilt für alle nach dem 12.
Juli 2005 abgeschlossenen Netzanschlussverhältnisse und ist auch auf
alle Anschlussnutzungsverhältnisse anzuwenden, die vor ihrem
Inkrafttreten entstanden sind.

(2) Anschlussnehmer ist jedermann im Sinne des § 18 Abs. 1 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes, in dessen Auftrag ein Grundstück oder
Gebäude an das Niederdrucknetz angeschlossen wird, oder im Übrigen
jeder Eigentümer oder Erbbauberechtigte eines Grundstücks oder
Gebäudes, das an das Niederdrucknetz angeschlossen ist.

(3) Anschlussnutzer ist jeder Letztverbraucher, der im Rahmen eines
Anschlussnutzungsverhältnisses einen Anschluss an das Niederdrucknetz
zur Entnahme von Gas nutzt.

(4) Netzbetreiber im Sinne dieser Verordnung ist der Betreiber eines
Gasversorgungsnetzes der allgemeinen Versorgung im Sinne des § 18 Abs.
1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Netzanschlussverhältnis

(1) Das Netzanschlussverhältnis umfasst den Anschluss der Gasanlage
über den Netzanschluss und dessen weiteren Betrieb. Es besteht
zwischen dem Anschlussnehmer und dem Netzbetreiber.

(2) Das Netzanschlussverhältnis entsteht durch Vertrag erstmalig mit
dem Anschlussnehmer, der die Herstellung des Netzanschlusses in
Auftrag gibt. Bei Herstellung eines Netzanschlusses ist der
Netzanschlussvertrag in Textform abzuschließen.

(3) Anschlussnehmer, die nicht Grundstückseigentümer oder
Erbbauberechtigte sind, haben die schriftliche Zustimmung des
Grundstückseigentümers zur Herstellung und Änderung des
Netzanschlusses unter Anerkennung der für den Anschlussnehmer und ihn
damit verbundenen Verpflichtungen beizubringen.

(4) Bei angeschlossenen Grundstücken oder Gebäuden entsteht das
Netzanschlussverhältnis mit dem Eigentumserwerb an der Kundenanlage
zwischen dem jeweiligen Eigentümer und dem Netzbetreiber, sofern der
bisherige Eigentümer der Anschlussnehmer gewesen ist. Zu diesem
Zeitpunkt erlischt das Netzanschlussverhältnis mit dem bisherigen
Anschlussnehmer, sofern dieser Eigentümer der Kundenanlage gewesen
ist; hinsichtlich bis dahin begründeter Zahlungsansprüche und
Verbindlichkeiten bleibt der bisherige Anschlussnehmer berechtigt und
verpflichtet. Der Eigentumsübergang und die Person des neuen
Anschlussnehmers hat der bisherige Anschlussnehmer dem Netzbetreiber
unverzüglich in Textform anzuzeigen. Der bisherige Anschlussnehmer hat
dem neuen Anschlussnehmer die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 4 zu
übermitteln.

(5) Der Netzbetreiber hat dem neuen Anschlussnehmer den
Vertragsschluss oder die Anzeige nach Absatz 4 Satz 3 unverzüglich in
Textform zu bestätigen. Im Vertrag nach Absatz 2 oder in der
Bestätigung nach Satz 1 ist auf die Allgemeinen Bedingungen
einschließlich der ergänzenden Bedingungen des Netzbetreibers
hinzuweisen.


### § 3 Anschlussnutzungsverhältnis

(1) Inhalt der Anschlussnutzung ist das Recht zur Nutzung des
Netzanschlusses zur Entnahme von Gas. Die Anschlussnutzung umfasst
weder die Belieferung des Anschlussnutzers mit Gas noch den Zugang zu
den Gasversorgungsnetzen im Sinne des § 20 des
Energiewirtschaftsgesetzes. Das Anschlussnutzungsverhältnis besteht
zwischen dem jeweiligen Anschlussnutzer und dem Netzbetreiber.

(2) Das Anschlussnutzungsverhältnis kommt dadurch zustande, dass über
den Netzanschluss Gas aus dem Verteilernetz entnommen wird, wenn

1.  der Anschlussnutzer spätestens im Zeitpunkt der erstmaligen Entnahme
    einen Vertrag über den Bezug von Gas abgeschlossen hat oder die
    Voraussetzungen einer Ersatzversorgung nach § 38 des
    Energiewirtschaftsgesetzes vorliegen und


2.  dem Anschlussnutzer oder dessen Lieferanten ein Recht auf Netzzugang
    nach § 20 des Energiewirtschaftsgesetzes zusteht.



Bei Kenntnis über den Wegfall der Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2
ist der Netzbetreiber verpflichtet, den Anschlussnutzer und den
Grundversorger hierüber unverzüglich in Textform zu unterrichten und
den Anschlussnutzer auf die Grundversorgung nach § 36 des
Energiewirtschaftsgesetzes und die Ersatzversorgung nach § 38 des
Energiewirtschaftsgesetzes hinzuweisen.

(3) Der Anschlussnutzer ist verpflichtet, dem Netzbetreiber die
Aufnahme der Nutzung des Netzanschlusses zur Entnahme von Gas
unverzüglich in Textform mitzuteilen. Der Netzbetreiber hat dem
Anschlussnutzer die Mitteilung unverzüglich in Textform zu bestätigen.
In der Bestätigung ist auf die Allgemeinen Bedingungen einschließlich
der ergänzenden Bedingungen und auf die Haftung des Netzbetreibers
nach § 18 hinzuweisen.


### § 4 Inhalt des Vertrages und der Bestätigung des Netzbetreibers

(1) Der Netzanschlussvertrag und die Bestätigung des Netzbetreibers in
Textform nach § 2 Abs. 5 Satz 1 und § 3 Abs. 3 Satz 2 sollen eine
zusammenhängende Aufstellung aller für den Vertragsschluss nach § 2
Abs. 2 oder die Anschlussnutzung nach § 3 notwendigen Angaben
enthalten, insbesondere

1.  Angaben zum Anschlussnehmer oder -nutzer (Firma, Registergericht,
    Registernummer, Familienname, Vorname, Geburtstag, Adresse,
    Kundennummer),


2.  Anlagenadresse und Bezeichnung des Zählers oder des Aufstellungsorts
    des Zählers,


3.  Angaben zum Netzbetreiber (Firma, Registergericht, Registernummer und
    Adresse) und


4.  gegenüber dem Anschlussnehmer auch die am Ende des Netzanschlusses
    vorzuhaltende Leistung.



Soweit die Angaben nach Satz 1 Nr. 1 nicht vorliegen, ist der
Anschlussnehmer oder -nutzer verpflichtet, diese dem Netzbetreiber auf
Anforderung mitzuteilen.

(2) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, jedem Neukunden bei Entstehen
des Netzanschlussverhältnisses oder des Anschlussnutzungsverhältnisses
und auf Verlangen den übrigen Kunden die Allgemeinen Bedingungen
unentgeltlich in Textform zur Verfügung zu stellen. Er hat die
Allgemeinen Bedingungen auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.
Sofern ein Neukunde dies verlangt, sind ihm die Allgemeinen
Bedingungen in Papierform auszuhändigen.

(3) Änderungen der ergänzenden Bedingungen, zu denen auch die
Technischen Anschlussbedingungen nach § 20 gehören, und
Kostenerstattungsregelungen des Netzbetreibers werden jeweils zum
Monatsbeginn erst nach öffentlicher Bekanntgabe und im Falle der
Technischen Anschlussbedingungen erst nach zusätzlicher Mitteilung an
die Regulierungsbehörde wirksam. Der Netzbetreiber ist verpflichtet,
die Änderungen am Tage der öffentlichen Bekanntgabe auf seiner
Internetseite zu veröffentlichen.


## Teil 2 - Netzanschluss



### § 5 Netzanschluss

Der Netzanschluss verbindet das Gasversorgungsnetz der allgemeinen
Versorgung mit der Gasanlage des Anschlussnehmers, gerechnet von der
Versorgungsleitung bis zu den Innenleitungen der Gebäude und
Grundstücke. Er besteht aus der Netzanschlussleitung, einer
gegebenenfalls vorhandenen Absperreinrichtung außerhalb des Gebäudes,
Isolierstück, Hauptabsperreinrichtung und gegebenenfalls Haus-
Druckregelgerät. Auf ein Druckregelgerät sind die Bestimmungen über
den Netzanschluss auch dann anzuwenden, wenn es hinter dem Ende des
Netzanschlusses innerhalb des Bereichs der Kundenanlage eingebaut ist.


### § 6 Herstellung des Netzanschlusses

(1) Netzanschlüsse werden durch den Netzbetreiber hergestellt. Die
Herstellung des Netzanschlusses soll vom Anschlussnehmer in Textform
in Auftrag gegeben werden; auf Verlangen des Netzbetreibers ist ein
von diesem zur Verfügung gestellter Vordruck zu verwenden. Der
Netzbetreiber hat dem Anschlussnehmer den voraussichtlichen Zeitbedarf
für die Herstellung des Netzanschlusses mitzuteilen.

(2) Art, Zahl und Lage der Netzanschlüsse werden nach Beteiligung des
Anschlussnehmers und unter Wahrung seiner berechtigten Interessen vom
Netzbetreiber nach den anerkannten Regeln der Technik bestimmt. Das
Interesse des Anschlussnehmers an einer kostengünstigen Errichtung der
Netzanschlüsse ist dabei besonders zu berücksichtigen.

(3) Auf Wunsch des Anschlussnehmers hat der Netzbetreiber die
Errichter weiterer Anschlussleitungen sowie der
Telekommunikationslinien im Sinne des § 3 Nummer 64 des
Telekommunikationsgesetzes im Hinblick auf eine gemeinsame Verlegung
der verschiedenen Gewerke zu beteiligen. Er führt die Herstellung oder
Änderungen des Netzanschlusses entweder selbst oder mittels
Nachunternehmer durch. Wünsche des Anschlussnehmers bei der Auswahl
des durchführenden Nachunternehmers sind vom Netzbetreiber angemessen
zu berücksichtigen. Der Anschlussnehmer ist berechtigt, die für die
Herstellung des Netzanschlusses erforderlichen Erdarbeiten auf seinem
Grundstück im Rahmen des technisch Möglichen und nach den Vorgaben des
Netzbetreibers durchzuführen oder durchführen zu lassen. Der
Anschlussnehmer hat die baulichen Voraussetzungen für die sichere
Errichtung des Netzanschlusses zu schaffen; für die
Hauptabsperreinrichtung ist ein nach den anerkannten Regeln der
Technik geeigneter Platz zur Verfügung zu stellen.


### § 7 Art des Netzanschlusses

(1) Der Brennwert mit der sich aus den Erzeugungs- oder
Bezugsverhältnissen ergebenden Schwankungsbreite sowie der für die
Versorgung des Kunden maßgebende Ruhedruck des Gases ergeben sich aus
den ergänzenden Bedingungen des Netzbetreibers zu den Allgemeinen
Netzanschlussbedingungen.

(2) Der Netzbetreiber kann den Brennwert und Druck sowie die Gasart
ändern, falls dies in besonderen Fällen aus wirtschaftlichen oder
technischen Gründen zwingend notwendig ist. Der Kunde ist davon
unverzüglich zu unterrichten. Bei der Umstellung der Gasart sind die
Belange des Kunden, soweit möglich, angemessen zu berücksichtigen.


### § 8 Betrieb des Netzanschlusses

(1) Netzanschlüsse gehören zu den Betriebsanlagen des Netzbetreibers.
Er hat sicherzustellen, dass sie in seinem Eigentum stehen oder ihm
zur wirtschaftlichen Nutzung überlassen werden; soweit erforderlich,
ist der Anschlussnehmer insoweit zur Mitwirkung verpflichtet.
Netzanschlüsse werden ausschließlich von dem Netzbetreiber
unterhalten, erneuert, geändert, abgetrennt und beseitigt. Sie müssen
zugänglich und vor Beschädigungen geschützt sein. Der Anschlussnehmer
darf keine Einwirkungen auf den Netzanschluss vornehmen oder vornehmen
lassen.

(2) Jede Beschädigung des Netzanschlusses, insbesondere undichte
Absperreinrichtungen oder Druckregelgeräte sowie das Fehlen von
Plomben, ist dem Netzbetreiber unverzüglich mitzuteilen.

(3) Änderungen des Netzanschlusses werden nach Anhörung des
Anschlussnehmers und unter Wahrung seiner berechtigten Interessen vom
Netzbetreiber bestimmt.


### § 9 Kostenerstattung für die Herstellung oder Änderung des Netzanschlusses

(1) Der Netzbetreiber ist berechtigt, vom Anschlussnehmer die
Erstattung der bei wirtschaftlich effizienter Betriebsführung
notwendigen Kosten für

1.  die Herstellung des Netzanschlusses,


2.  die Änderungen des Netzanschlusses, die durch eine Änderung oder
    Erweiterung der Kundenanlage erforderlich oder aus anderen Gründen vom
    Anschlussnehmer veranlasst werden,



zu verlangen. Die Kosten können auf der Grundlage der durchschnittlich
für vergleichbare Fälle entstehenden Kosten pauschal berechnet werden.
Im Falle einer pauschalierten Kostenberechnung sind Eigenleistungen
des Anschlussnehmers angemessen zu berücksichtigen. Die
Netzanschlusskosten sind so darzustellen, dass der Anschlussnehmer die
Anwendung des pauschalierten Berechnungsverfahrens einfach
nachvollziehen kann; wesentliche Berechnungsbestandteile sind
auszuweisen.

(2) Der Netzbetreiber ist berechtigt, für die Herstellung oder
Änderungen des Netzanschlusses Vorauszahlung zu verlangen, wenn nach
den Umständen des Einzelfalles Grund zu der Annahme besteht, dass der
Anschlussnehmer seinen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht
rechtzeitig nachkommt. Werden von einem Anschlussnehmer mehrere
Netzanschlüsse beauftragt, ist der Netzbetreiber berechtigt,
angemessene Abschlagszahlungen zu verlangen.

(3) Kommen innerhalb von zehn Jahren nach Herstellung des
Netzanschlusses weitere Anschlüsse hinzu und wird der Netzanschluss
dadurch teilweise zum Bestandteil des Verteilernetzes, so hat der
Netzbetreiber die Kosten neu aufzuteilen und dem Anschlussnehmer einen
zu viel gezahlten Betrag zu erstatten.


### § 10 Druckregelgeräte, besondere Einrichtungen

(1) Muss zum Netzanschluss eines Grundstücks ein besonderes
Druckregelgerät oder eine besondere Einrichtung angebracht werden, so
kann der Netzbetreiber verlangen, dass der Anschlussnehmer einen
geeigneten Raum oder Platz unentgeltlich für die Dauer des
Netzanschlussverhältnisses des Grundstücks zur Verfügung stellt. Der
Netzbetreiber darf die Einrichtungen auch für andere Zwecke benutzen,
soweit dies für den Anschlussnehmer zumutbar ist.

(2) Wird der Netzanschlussverhältnis für das Grundstück beendet, so
hat der Anschlussnehmer die Einrichtung noch drei Jahre unentgeltlich
zu dulden, es sei denn, dass ihm dies nicht zugemutet werden kann.

(3) Der Anschlussnehmer kann die Verlegung der Einrichtungen an eine
andere geeignete Stelle verlangen, wenn ihm ihr Verbleiben an der
bisherigen Stelle nicht mehr zugemutet werden kann. Die Kosten der
Verlegung hat der Netzbetreiber zu tragen; dies gilt nicht, soweit die
Anlage ausschließlich der Anschlussnutzung des Grundstücks dient.


### § 11 Baukostenzuschüsse

(1) Der Netzbetreiber kann von dem Anschlussnehmer einen angemessenen
Baukostenzuschuss zur Deckung der bei wirtschaftlich effizienter
Betriebsführung notwendigen Kosten für die Erstellung oder Verstärkung
der örtlichen Verteileranlagen verlangen, soweit sich diese Anlagen
ganz oder teilweise dem Versorgungsbereich zuordnen lassen, in dem der
Anschluss erfolgt. Baukostenzuschüsse dürfen höchstens 50 vom Hundert
dieser Kosten betragen.

(2) Der von dem Anschlussnehmer als Baukostenzuschuss zu übernehmende
Kostenanteil bemisst sich nach dem Verhältnis, in dem die an seinem
Netzanschluss vorzuhaltende Leistung zu der Summe der Leistungen
steht, die in den im betreffenden Versorgungsbereich erstellten
Verteileranlagen oder auf Grund der Verstärkung insgesamt vorgehalten
werden können. Der Durchmischung der jeweiligen Leistungsanforderungen
ist Rechnung zu tragen. Der Baukostenzuschuss kann auf der Grundlage
der durchschnittlich für vergleichbare Fälle entstehenden Kosten
pauschal berechnet werden.

(3) Der Netzbetreiber ist berechtigt, von dem Anschlussnehmer einen
weiteren Baukostenzuschuss zu verlangen, wenn der Anschlussnehmer
seine Leistungsanforderung erheblich über das der ursprünglichen
Berechnung zugrunde liegende Maß hinaus erhöht. Der Baukostenzuschuss
ist nach den Absätzen 1 und 2 zu bemessen.

(4) Der Baukostenzuschuss und die in § 9 geregelten
Netzanschlusskosten sind getrennt zu errechnen und dem Anschlussnehmer
aufgegliedert auszuweisen.

(5) § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 12 Grundstücksbenutzung

(1) Anschlussnehmer, die Grundstückseigentümer sind, haben für Zwecke
der örtlichen Versorgung das Anbringen und Verlegen von Leitungen
nebst Zubehör, insbesondere Verteilungsanlagen, über ihre im Gebiet
des Gasversorgungsnetzes der allgemeinen Versorgung liegenden
Grundstücke sowie erforderliche Schutzmaßnahmen unentgeltlich
zuzulassen. Diese Pflicht betrifft nur Grundstücke,

1.  die an das Gasversorgungsnetz angeschlossen sind,


2.  die vom Eigentümer in wirtschaftlichem Zusammenhang mit einem an das
    Netz angeschlossenen Grundstück genutzt werden oder


3.  für die die Möglichkeit des Netzanschlusses sonst wirtschaftlich
    vorteilhaft ist.



Sie besteht nicht, wenn die Inanspruchnahme der Grundstücke den
Eigentümer mehr als notwendig oder in unzumutbarer Weise belasten
würde; insbesondere ist die Inanspruchnahme des Grundstücks zwecks
Anschlusses eines anderen Grundstücks an das Gasversorgungsnetz
grundsätzlich verwehrt, wenn der Anschluss über das eigene Grundstück
des anderen Anschlussnehmers möglich und dem Netzbetreiber zumutbar
ist.

(2) Der Anschlussnehmer ist rechtzeitig über Art und Umfang der
beabsichtigten Inanspruchnahme des Grundstücks zu benachrichtigen.

(3) Der Grundstückseigentümer kann die Verlegung der Einrichtungen
verlangen, wenn sie an der bisherigen Stelle für ihn nicht mehr
zumutbar sind. Die Kosten der Verlegung hat der Netzbetreiber zu
tragen; dies gilt nicht, soweit die Einrichtungen ausschließlich dem
Anschluss des Grundstücks dienen.

(4) Wird die Anschlussnutzung eingestellt, so hat der Eigentümer die
auf seinen Grundstücken befindlichen Einrichtungen noch drei Jahre
unentgeltlich zu dulden, es sei denn, dass ihm dies nicht zugemutet
werden kann.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für öffentliche Verkehrswege und
Verkehrsflächen sowie für Grundstücke, die durch Planfeststellung für
den Bau von öffentlichen Verkehrswegen und Verkehrsflächen bestimmt
sind.


### § 13 Gasanlage

(1) Für die ordnungsgemäße Errichtung, Erweiterung, Änderung und
Instandhaltung der Gasanlage hinter der Hauptabsperreinrichtung
(Anlage), mit Ausnahme des Druckregelgerätes und der
Messeinrichtungen, die nicht in seinem Eigentum stehen, ist der
Anschlussnehmer verantwortlich. Satz 1 gilt nicht für die
Messeinrichtungen, die nicht im Eigentum des Anschlussnehmers stehen.
Hat der Anschlussnehmer die Anlage ganz oder teilweise einem Dritten
vermietet oder sonst zur Benutzung überlassen, so bleibt er
verantwortlich.

(2) Die Anlage darf nur nach den Vorschriften dieser Verordnung, nach
anderen anzuwendenden Rechtsvorschriften und behördlichen Bestimmungen
sowie nach den anerkannten Regeln der Technik errichtet, erweitert,
geändert und instand gehalten werden. In Bezug auf die allgemein
anerkannten Regeln der Technik gilt § 49 Abs. 2 Nr. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend. Arbeiten an der Anlage
dürfen, außer durch den Netzbetreiber, nur durch
Installationsunternehmen durchgeführt werden, die in einem
Installateurverzeichnis eines Netzbetreibers eingetragen sind, der im
Geltungsbereich dieser Verordnung tätig ist. § 13a Absatz 8 bleibt
unberührt. Es dürfen nur Materialien und Gasgeräte verwendet werden,
die unter Beachtung der allgemein anerkannten Regeln der Technik
hergestellt wurden. Die Einhaltung der Voraussetzungen des Satzes 4
wird vermutet, wenn die vorgeschriebene CE-Kennzeichnung vorhanden
ist. Sofern die CE-Kennzeichnung nicht vorgeschrieben ist, wird dies
auch vermutet, wenn die Materialien oder Gasgeräte das Zeichen einer
akkreditierten Stelle tragen. Materialien und Gasgeräte, die

1.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Türkei
    rechtmäßig hergestellt oder in den Verkehr gebracht worden sind oder


2.  in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum rechtmäßig hergestellt worden sind



und die den technischen Spezifikationen der Zeichen im Sinne des
Satzes 6 nicht entsprechen, werden einschließlich der von den
vorgenannten Staaten durchgeführten Prüfungen und Überwachungen als
gleichwertig behandelt, wenn mit ihnen das geforderte Schutzniveau
gleichermaßen dauerhaft erreicht wird. Der Netzbetreiber ist
berechtigt, die Ausführung der Arbeiten zu überwachen.

(3) Anlagenteile, die sich vor den Messeinrichtungen befinden, können
vom Netzbetreiber plombiert werden. Die dafür erforderliche
Ausstattung der Anlage ist nach den Angaben des Netzbetreibers vom
Anschlussnehmer zu veranlassen.


### § 13a Installateurverzeichnis

(1) Der Netzbetreiber darf eine Eintragung in sein
Installateurverzeichnis nur von dem Nachweis einer ausreichenden
fachlichen Qualifikation des Installationsunternehmens für die
Durchführung der jeweiligen Arbeiten nach § 13 Absatz 2 Satz 1
abhängig machen. Der Netzbetreiber, in dessen Installateurverzeichnis
die Eintragung erfolgen soll, ist berechtigt, vor der Eintragung das
Vorliegen der ausreichenden fachlichen Qualifikation zu prüfen.
Begründen besondere Umstände Zweifel am Bestehen einer ausreichenden
fachlichen Qualifikation ist der Netzbetreiber jederzeit berechtigt,
das Vorliegen einer ausreichenden fachlichen Qualifikation erneut zu
prüfen.

(2) Nachdem der Netzbetreiber ein Installationsunternehmen in sein
Installateurverzeichnis eingetragen hat, hat der Netzbetreiber dem
betreffenden Installationsunternehmen zur Dokumentation der Eintragung
einen Installateurausweis auszustellen. Führt ein
Installationsunternehmen Arbeiten in einem Netzgebiet durch, bei
dessen Netzbetreiber es nicht in das Installationsverzeichnis
eingetragen ist, so genügt es, dass das Installationsunternehmens dem
betroffenen Netzbetreiber einen durch einen anderen Netzbetreiber
ausgestellten Installateurausweis als Nachweis der ausreichenden
fachlichen Qualifikation rechtzeitig vorlegt. Eine weitere Überprüfung
des Vorliegens der ausreichenden fachlichen Qualifikation darf der
betroffene Netzbetreiber nur vornehmen, falls aufgrund besonderer
Umstände begründete Zweifel am Bestehen der ausreichenden fachlichen
Qualifikation vorliegen.

(3) Der Netzbetreiber kann im Rahmen der Eintragung in das
Installateurverzeichnis einen Nachweis darüber verlangen, dass die
ausreichende fachliche Qualifikation bei dem Inhaber des
Installationsunternehmens oder einer fest angestellten,
verantwortlichen und weisungsberechtigten Fachkraft vorliegt. Im
Rahmen der Prüfung der fachlichen Qualifikation kann der Netzbetreiber
nur die Glaubhaftmachung der Fertigkeiten, praktischen und
theoretischen Fachkenntnisse sowie Erfahrungen verlangen, die für eine
fachgerechte, den anerkannten Regeln der Technik und den
Sicherheitserfordernissen entsprechende Ausführung der jeweiligen
Arbeiten notwendig sind.

(4) Darüber hinaus kann der Netzbetreiber jederzeit von dem
Installationsunternehmen verlangen, eine ausreichende
Betriebshaftpflichtversicherung nachzuweisen. Der Netzbetreiber kann
im Einzelfall bei begründeten Zweifeln am Vorhandensein der
technischen Ausstattung zur einwandfreien Ausführung oder Prüfung
aller Installationsarbeiten nach den Regeln fachhandwerklichen Könnens
jederzeit von Installationsunternehmen verlangen, glaubhaft zu machen,
über eine ordnungsgemäß eingerichtete Werkstatt oder einen
Werkstattwagen, ausreichende Werk- und Hilfswerkzeuge sowie Mess- und
Prüfgeräte zu verfügen, mit denen alle Installationsarbeiten
einwandfrei und nach den Regeln fachhandwerklichen Könnens ausgeführt
und geprüft werden können. Der Netzbetreiber kann im Einzelfall
jederzeit von Installationsunternehmen verlangen eine gültige
Bescheinigung über die Gewerbeanzeige nach § 14 der Gewerbeordnung
vorzulegen, soweit die Gewerbeanzeige gewerberechtlich erforderlich
ist.

(5) Ein in ein Installateurverzeichnis eingetragenes
Installationsunternehmen ist von dem Netzbetreiber, der dieses
Installateurverzeichnis führt, zu verpflichten, sich insbesondere über
alle Fragen der Ausführung von Installationsarbeiten über Neuerungen
auf dem Gebiet der Installationstechnik sowie über weitere Neuerungen,
die für eine fachgerechte Ausführung der jeweiligen Arbeiten
erforderlich sind laufend zu informieren, zum Beispiel durch eine
Teilnahme an Fortbildungskursen des Gasfaches zur Einführung neuer
Bestimmungen oder zur Unterrichtung über geltende Bestimmungen. Erhält
der Netzbetreiber Kenntnis von erheblichen oder anhaltenden Verstößen
gegen die Verpflichtungen nach Satz 1 ist der Netzbetreiber
berechtigt, die Eintragung des betreffenden Installationsunternehmens
in seinem Installateurverzeichnis zu löschen.

(6) Bei einem Installationsunternehmen aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, aus einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder aus der Schweiz wird im Rahmen der
Prüfung der Voraussetzungen für die Aufnahme in ein
Installateurverzeichnis widerleglich vermutet, dass die
Voraussetzungen nach Absatz 3 Satz 2 vorliegen, wenn der Inhaber des
Installationsunternehmens oder eine fest angestellte, verantwortliche
und weisungsberechtigte Fachkraft in ihrem Herkunftsstaat eine
berufliche Qualifikation erworben hat, die sich nicht wesentlich von
den als ausreichend angesehenen fachlichen Qualifikationen im Sinne
von Absatz 1 Satz 2 unterscheidet. § 3 Absatz 2 bis 5 sowie die §§ 4
bis 7 der EU/EWR-Handwerk-Verordnung vom 18. März 2016 (BGBl. I S.
509), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 26. Oktober 2021 (BGBl. I
S. 4740) geändert worden ist, sind entsprechend anzuwenden.

(7) Eine Betriebshaftpflichtversicherung, die in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz abgeschlossen wurde,
ist als ausreichend im Sinne von Absatz 4 Satz 1 anzuerkennen, wenn
sie Versicherungsschutz für den Fall eines schädigenden Ereignisses
bei Tätigkeiten in der Bundesrepublik Deutschland bietet.

(8) Einem Installationsunternehmen aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, aus einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder aus der Schweiz, das in der
Bundesrepublik Deutschland keine gewerbliche Niederlassung unterhält,
ist die vorübergehende und gelegentliche Erbringung von
Installationsarbeiten nach § 13 Absatz 1 in der Bundesrepublik
Deutschland ohne Eintragung in ein Installateurverzeichnis eines
Netzbetreibers gestattet, wenn es in seinem Herkunftsstaat zur
Ausübung vergleichbarer Tätigkeiten rechtmäßig niedergelassen ist. Der
Netzbetreiber ist berechtigt, von einem solchen
Installationsunternehmen, das erstmals Installationsarbeiten nach § 13
Absatz 2 Satz 1 in der Bundesrepublik Deutschland erbringt und nicht
in ein Installateurverzeichnis eines Netzbetreibers eingetragen ist,
vor der Leistungserbringung einen Nachweis darüber zu verlangen, dass
die ausreichende fachliche Qualifikation nach den Absätzen 1 und 3
sowie eine ausreichende Betriebshaftpflichtversicherung nach Absatz 4
Satz 1 und Absatz 7 vorliegen. Die §§ 5, 9 und 10 der EU/EWR-Handwerk-
Verordnung sind entsprechend anzuwenden."


### § 14 Inbetriebsetzung der Gasanlage

(1) Der Netzbetreiber oder dessen Beauftragter hat die Anlage über den
Netzanschluss an das Verteilernetz anzuschließen und in Betrieb zu
nehmen, indem er nach erfolgtem Einbau der Messeinrichtung und
gegebenenfalls des Druckregelgerätes durch Öffnung der
Absperreinrichtungen die Gaszufuhr freigibt. Die Anlage hinter diesen
Einrichtungen hat das Installationsunternehmen in Betrieb zu setzen.

(2) Jede Inbetriebsetzung der Anlage ist beim Netzbetreiber von dem
Unternehmen, das nach § 13 Abs. 2 die Arbeiten an der Anlage
ausgeführt hat, in Auftrag zu geben. Auf Verlangen des Netzbetreibers
ist ein von diesem zur Verfügung gestellter Vordruck zu verwenden.

(3) Der Netzbetreiber kann für die Inbetriebsetzung vom
Anschlussnehmer Kostenerstattung verlangen. Die Kosten können auf der
Grundlage der durchschnittlich für vergleichbare Fälle entstehenden
Kosten pauschal berechnet werden. Die Kosten sind so darzustellen,
dass der Anschlussnehmer die Anwendung des pauschalierten
Berechnungsverfahrens einfach nachvollziehen kann.


### § 15 Überprüfung der Gasanlage

(1) Der Netzbetreiber ist berechtigt, die Anlage vor und, um
unzulässige Rückwirkungen auf Einrichtungen des Netzbetreibers oder
Dritter auszuschließen, nach ihrer Inbetriebsetzung zu überprüfen. Er
hat den Anschlussnehmer auf erkannte Sicherheitsmängel aufmerksam zu
machen und kann deren Beseitigung verlangen.

(2) Werden Mängel festgestellt, welche die Sicherheit gefährden oder
erhebliche Störungen erwarten lassen, so ist der Netzbetreiber
berechtigt, den Anschluss zu verweigern oder die Anschlussnutzung zu
unterbrechen; bei Gefahr für Leib oder Leben ist er hierzu
verpflichtet.

(3) Durch Vornahme oder Unterlassung der Überprüfung der Anlage sowie
durch deren Anschluss an das Verteilernetz übernimmt der Netzbetreiber
keine Haftung für die Mängelfreiheit der Anlage. Dies gilt nicht, wenn
er bei einer Überprüfung Mängel festgestellt hat, die eine Gefahr für
Leib oder Leben darstellen.


## Teil 3 - Anschlussnutzung



### § 16 Nutzung des Anschlusses

(1) Der Netzbetreiber ist bei Bestehen eines
Anschlussnutzungsverhältnisses verpflichtet, dem Anschlussnutzer in
dem im Netzanschlussverhältnis vorgesehenen Umfang die Nutzung des
Netzanschlusses jederzeit zu ermöglichen. Dies gilt nicht, soweit und
solange der Netzbetreiber hieran durch höhere Gewalt oder sonstige
Umstände, deren Beseitigung ihm im Sinne des § 18 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 des Energiewirtschaftsgesetzes aus wirtschaftlichen Gründen
nicht zugemutet werden kann, gehindert ist.

(2) Der Netzbetreiber hat Brennwert und Druck möglichst gleichbleibend
zu halten. Allgemein übliche Gasgeräte müssen einwandfrei betrieben
werden können. Stellt der Anschlussnutzer Anforderungen an die
Gasqualität, die über die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2
hinausgehen, so obliegt es ihm selbst, innerhalb seines Bereichs
Vorkehrungen zum störungsfreien Betrieb seiner Geräte und Anlagen zu
treffen.

(3) Zwischen Anschlussnutzer und Netzbetreiber gelten die §§ 7, 8, 12
und 13 Abs. 1 und 2, § 13a, § 14 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 3 sowie §
15 entsprechend.


### § 17 Unterbrechung der Anschlussnutzung

(1) Die Anschlussnutzung kann unterbrochen werden, soweit dies zur
Vornahme betriebsnotwendiger Arbeiten oder zur Vermeidung eines
drohenden Netzzusammenbruchs erforderlich ist. Der Netzbetreiber hat
jede Unterbrechung oder Unregelmäßigkeit unverzüglich zu beheben. Eine
notwendige Unterbrechung wegen eines vom Anschlussnutzer veranlassten
Austauschs der Messeinrichtung durch einen Messstellenbetreiber nach
den Vorschriften des Messstellenbetriebsgesetzes hat der Netzbetreiber
nicht zu vertreten.

(2) Der Netzbetreiber hat die Anschlussnutzer bei einer beabsichtigten
Unterbrechung der Anschlussnutzung rechtzeitig in geeigneter Weise zu
unterrichten. Die Pflicht zur Benachrichtigung entfällt, wenn die
Unterrichtung

1.  nach den Umständen nicht rechtzeitig möglich ist und der Netzbetreiber
    dies nicht zu vertreten hat oder


2.  die Beseitigung von bereits eingetretenen Unterbrechungen verzögern
    würde.



In den Fällen des Satzes 3 ist der Netzbetreiber verpflichtet, dem
Anschlussnutzer auf Nachfrage nachträglich mitzuteilen, aus welchem
Grund die Unterbrechung vorgenommen worden ist.


### § 18 Haftung bei Störungen der Anschlussnutzung

(1) Soweit der Netzbetreiber für Schäden, die ein Anschlussnutzer
durch Unterbrechung oder durch Unregelmäßigkeiten in der
Anschlussnutzung erleidet, aus Vertrag, Anschlussnutzungsverhältnis
oder unerlaubter Handlung haftet und dabei Verschulden des
Unternehmens oder eines Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen
vorausgesetzt wird, wird

1.  hinsichtlich eines Vermögensschadens widerleglich vermutet, dass
    Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt,


2.  hinsichtlich der Beschädigung einer Sache widerleglich vermutet, dass
    Vorsatz oder Fahrlässigkeit vorliegt.



Bei Vermögensschäden nach Satz 1 Nr. 1 ist die Haftung für sonstige
Fahrlässigkeit ausgeschlossen.

(2) Bei weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verursachten
Sachschäden ist die Haftung des Netzbetreibers gegenüber seinen
Anschlussnutzern auf jeweils 5.000 Euro begrenzt. Die Haftung für
nicht vorsätzlich verursachte Sachschäden ist je Schadensereignis
insgesamt begrenzt auf

1.  2,5 Millionen Euro bei bis zu 25.000 an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


2.  10 Millionen Euro bei 25.001 bis 100.000 an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


3.  20 Millionen Euro bei 100.001 bis 200.000 an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


4.  30 Millionen Euro bei 200.001 bis einer Million an das eigene Netz
    angeschlossenen Anschlussnutzern;


5.  40 Millionen Euro bei mehr als einer Million an das eigene Netz
    angeschlossene Anschlussnutzern.



In diese Höchstgrenzen werden auch Schäden von Anschlussnutzern in
Mittel- und Hochdruck einbezogen, wenn die Haftung ihnen gegenüber im
Einzelfall entsprechend Satz 1 begrenzt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch auf Ansprüche von Anschlussnutzern
anzuwenden, die diese gegen einen dritten Netzbetreiber im Sinne des §
3 Nr. 27 des Energiewirtschaftsgesetzes aus unerlaubter Handlung
geltend machen. Die Haftung dritter Netzbetreiber im Sinne des § 3 Nr.
27 des Energiewirtschaftsgesetzes ist je Schadensereignis insgesamt
begrenzt auf das Dreifache des Höchstbetrages, für den sie nach Absatz
2 Satz 2 eigenen Anschlussnutzern gegenüber haften. Hat der dritte
Netzbetreiber im Sinne des § 3 Nr. 27 des Energiewirtschaftsgesetzes
keine eigenen an das Netz angeschlossenen Anschlussnutzer im Sinne
dieser Verordnung, so ist die Haftung insgesamt auf 200 Millionen Euro
begrenzt. In den Höchstbetrag nach den Sätzen 2 und 3 können auch
Schadensersatzansprüche von nicht unter diese Verordnung fallenden
Kunden einbezogen werden, die diese gegen das dritte Unternehmen aus
unerlaubter Handlung geltend machen, wenn deren Ansprüche im
Einzelfall entsprechend Absatz 2 Satz 1 begrenzt sind. Der
Netzbetreiber ist verpflichtet, seinen Anschlussnutzern auf Verlangen
über die mit der Schadensverursachung durch einen dritten
Netzbetreiber im Sinne des § 3 Nr. 27 des Energiewirtschaftsgesetzes
zusammenhängenden Tatsachen insoweit Auskunft zu geben, als sie ihm
bekannt sind oder von ihm in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können
und ihre Kenntnis zur Geltendmachung des Schadensersatzes erforderlich
ist.

(4) Bei grob fahrlässig verursachten Vermögensschäden ist die Haftung
des Netzbetreibers, an dessen Netz der Anschlussnutzer angeschlossen
ist, oder eines dritten Netzbetreibers, gegen den der Anschlussnutzer
Ansprüche geltend macht, gegenüber seinen Anschlussnutzern auf jeweils
5\.000 Euro sowie je Schadensereignis insgesamt auf 20 vom Hundert der
in Absatz 2 Satz 2 sowie Absatz 3 Satz 2 und 3 genannten Höchstbeträge
begrenzt. Absatz 2 Satz 3 sowie Absatz 3 Satz 1, 4 und 5 gelten
entsprechend.

(5) Übersteigt die Summe der Einzelschäden die jeweilige Höchstgrenze,
so wird der Schadensersatz in dem Verhältnis gekürzt, in dem die Summe
aller Schadensersatzansprüche zur Höchstgrenze steht. Sind nach Absatz
2 Satz 3 oder nach Absatz 3 Satz 4, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 4, Schäden von nicht unter diese Verordnung fallenden Kunden in
die Höchstgrenze einbezogen worden, so sind sie auch bei der Kürzung
nach Satz 1 entsprechend einzubeziehen. Bei Ansprüchen nach Absatz 3
darf die Schadensersatzquote nicht höher sein als die Quote der Kunden
des dritten Netzbetreibers.

(6) Die Ersatzpflicht entfällt für Schäden unter 30 Euro, die weder
vorsätzlich noch grob fahrlässig verursacht worden sind.

(7) Der geschädigte Anschlussnutzer hat den Schaden unverzüglich dem
Netzbetreiber oder, wenn dieses feststeht, dem ersatzpflichtigen
Unternehmen mitzuteilen.


## Teil 4 - Gemeinsame Vorschriften



### Abschnitt 1 - Anlagenbetrieb und Rechte des Netzbetreibers



#### § 19 Betrieb von Gasanlagen und Verbrauchsgeräten, Eigenerzeugung

(1) Anlage und Gasgeräte sind vom Anschlussnehmer oder -nutzer so zu
betreiben, dass Störungen anderer Anschlussnehmer oder -nutzer und
störende Rückwirkungen auf Einrichtungen des Netzbetreibers oder
Dritter ausgeschlossen sind.

(2) Erweiterungen und Änderungen von Anlagen sowie die Verwendung
zusätzlicher Gasgeräte sind dem Netzbetreiber mitzuteilen, soweit sich
dadurch die vorzuhaltende Leistung erhöht oder mit Netzrückwirkungen
zu rechnen ist. Nähere Einzelheiten über den Inhalt der Mitteilung
kann der Netzbetreiber regeln.

(3) Vor der Errichtung einer Eigenanlage hat der Anschlussnehmer oder
-nutzer dem Netzbetreiber Mitteilung zu machen. Der Anschlussnehmer
oder -nutzer hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass von
seiner Eigenanlage keine schädlichen Rückwirkungen in das
Gasversorgungsnetz möglich sind. Der Anschluss von Eigenanlagen ist
mit dem Netzbetreiber abzustimmen. Dieser kann den Anschluss von der
Einhaltung der von ihm nach § 20 festzulegenden Maßnahmen zum Schutz
vor Rückwirkungen abhängig machen.


#### § 20 Technische Anschlussbedingungen

Der Netzbetreiber ist berechtigt, in Form von Technischen
Anschlussbedingungen weitere technische Anforderungen an den
Netzanschluss und andere Anlagenteile sowie an den Betrieb der Anlage
einschließlich der Eigenanlage festzulegen, soweit dies aus Gründen
der sicheren und störungsfreien Versorgung, insbesondere im Hinblick
auf die Erfordernisse des Verteilernetzes, notwendig ist. Diese
Anforderungen müssen den allgemein anerkannten Regeln der Technik
entsprechen. Der Anschluss bestimmter Verbrauchsgeräte kann von der
vorherigen Zustimmung des Netzbetreibers abhängig gemacht werden. Die
Zustimmung darf nur verweigert werden, wenn der Anschluss eine sichere
und störungsfreie Versorgung gefährden würde.


#### § 21 Zutrittsrecht

Der Anschlussnehmer oder -nutzer hat nach vorheriger Benachrichtigung
dem mit einem Ausweis versehenen Beauftragten des Netzbetreibers, des
Messstellenbetreibers oder des Messdienstleisters den Zutritt zum
Grundstück und zu seinen Räumen zu gestatten, soweit dies für die
Prüfung der technischen Einrichtungen und Messeinrichtungen, zum
Austausch der Messeinrichtung, auch anlässlich eines Wechsels des
Messstellenbetreibers, zur Ablesung der Messeinrichtung oder zur
Unterbrechung des Anschlusses und der Anschlussnutzung erforderlich
ist. Die Benachrichtigung kann durch Mitteilung an die jeweiligen
Anschlussnehmer oder -nutzer oder durch Aushang an oder im jeweiligen
Haus erfolgen. Im Falle der Ablesung der Messeinrichtungen muss die
Benachrichtigung mindestens drei Wochen vor dem Betretungstermin
erfolgen; mindestens ein Ersatztermin ist anzubieten. Eine vorherige
Benachrichtigung ist in den Fällen des § 24 Abs. 1 nicht erforderlich.


#### § 22 Messeinrichtungen

(1) Für Messeinrichtungen hat der Anschlussnehmer Zählerplätze nach
den anerkannten Regeln der Technik unter Verwendung der vom
Netzbetreiber vorgesehenen DIN-Typen vorzusehen.

(2) Der Netzbetreiber bestimmt den Aufstellungsort der
Messeinrichtungen und die Zählerplätze. Bei der Wahl des
Aufstellungsorts ist die Möglichkeit einer Fernauslesung der Messdaten
zu berücksichtigen. Soweit dies technisch machbar und wirtschaftlich
zumutbar ist, sind in Gebäuden, die neu an das Energieversorgungsnetz
angeschlossen oder einer größeren Renovierung im Sinne der Richtlinie
2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
2002 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. EU Nr. L 1 S.
65) unterzogen werden, die baulichen Voraussetzungen für den Einbau
von Messeinrichtungen zu schaffen, die dem jeweiligen Anschlussnutzer
den tatsächlichen Energieverbrauch und die tatsächliche Nutzungszeit
widerspiegeln. Er hat den Anschlussnehmer anzuhören und dessen
berechtigte Interessen zu wahren. Er ist verpflichtet, auf Verlangen
des Anschlussnehmers einer Verlegung der Messeinrichtungen
zuzustimmen, wenn dies ohne Beeinträchtigung einer einwandfreien
Messung möglich ist. Der Anschlussnehmer hat die Kosten einer
Verlegung der Messeinrichtungen nach Satz 4 zu tragen.

(3) Der Anschlussnehmer oder -nutzer hat dafür Sorge zu tragen, dass
die Mess- und Steuereinrichtungen zugänglich sind. Er hat den Verlust,
Beschädigungen und Störungen von Messeinrichtungen dem Netzbetreiber
und dem Messstellenbetreiber unverzüglich mitzuteilen.


### Abschnitt 2 - Fälligkeit, Folgen von Zuwiderhandlungen, Beendigung der Rechtsverhältnisse



#### § 23 Zahlung, Verzug

(1) Rechnungen werden zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt,
frühestens jedoch zwei Wochen nach Zugang der Zahlungsaufforderung
fällig. Einwände gegen Rechnungen berechtigen gegenüber dem
Netzbetreiber zum Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur,
soweit die ernsthafte Möglichkeit eines offensichtlichen Fehlers
besteht. § 315 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt von Satz 2
unberührt.

(2) Bei Zahlungsverzug des Anschlussnehmers oder -nutzers kann der
Netzbetreiber, wenn er erneut zur Zahlung auffordert oder den Betrag
durch einen Beauftragten einziehen lässt, die dadurch entstandenen
Kosten für strukturell vergleichbare Fälle auch pauschal berechnen;
die pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die
Pauschale darf die nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden
Kosten nicht übersteigen. Auf Verlangen des Kunden ist die
Berechnungsgrundlage nachzuweisen.

(3) Gegen Ansprüche des Netzbetreibers kann vom Anschlussnehmer oder
-nutzer nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Gegenansprüchen aufgerechnet werden.


#### § 24 Unterbrechung des Anschlusses und der Anschlussnutzung

(1) Der Netzbetreiber ist berechtigt, den Netzanschluss und die
Anschlussnutzung ohne vorherige Androhung zu unterbrechen, wenn der
Anschlussnehmer oder -nutzer dieser Verordnung zuwiderhandelt und die
Unterbrechung erforderlich ist, um

1.  eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit von Personen oder Sachen
    von erheblichem Wert abzuwenden,


2.  die Anschlussnutzung unter Umgehung, Beeinflussung oder vor Anbringung
    der Messeinrichtungen zu verhindern oder


3.  zu gewährleisten, dass Störungen anderer Anschlussnehmer oder -nutzer
    oder störende Rückwirkungen auf Einrichtungen des Netzbetreibers oder
    Dritter ausgeschlossen sind.



Der Netzbetreiber ist verpflichtet, dem Anschlussnehmer oder -nutzer
auf Nachfrage mitzuteilen, aus welchem Grund die Unterbrechung
vorgenommen worden ist.

(2) Bei anderen Zuwiderhandlungen, insbesondere bei Nichterfüllung
einer Zahlungsverpflichtung trotz Mahnung, ist der Netzbetreiber
berechtigt, den Netzanschluss und die Anschlussnutzung vier Wochen
nach Androhung zu unterbrechen. Dies gilt nicht, wenn die Folgen der
Unterbrechung außer Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung stehen
oder der Anschlussnehmer oder -nutzer darlegt, dass hinreichende
Aussicht besteht, dass er seinen Verpflichtungen nachkommt.

(3) Der Netzbetreiber ist berechtigt, auf Anweisung des Lieferanten
des Anschlussnutzers die Anschlussnutzung zu unterbrechen, soweit der
Lieferant dem Anschlussnutzer gegenüber hierzu vertraglich berechtigt
ist und der Lieferant das Vorliegen der Voraussetzungen für die
Unterbrechung der Anschlussnutzung gegenüber dem Netzbetreiber
glaubhaft versichert und den Netzbetreiber von sämtlichen
Schadensersatzansprüchen freistellt, die sich aus einer unberechtigten
Unterbrechung ergeben können; dabei ist auch glaubhaft zu versichern,
dass dem Anschlussnutzer keine Einwendungen oder Einreden zustehen,
die die Voraussetzungen der Unterbrechung der Anschlussnutzung
entfallen lassen.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 ist der Beginn der Unterbrechung des
Netzanschlusses und der Anschlussnutzung dem Anschlussnutzer drei
Werktage im Voraus anzukündigen. Dies gilt nicht, soweit der Lieferant
zu einer entsprechenden Ankündigung verpflichtet ist.

(5) Der Netzbetreiber hat die Unterbrechung des Netzanschlusses und
der Anschlussnutzung unverzüglich aufzuheben, sobald die Gründe für
die Unterbrechung entfallen sind und der Anschlussnehmer oder -nutzer
oder im Falle des Absatzes 3 der Lieferant oder der Anschlussnutzer
die Kosten der Unterbrechung und Wiederherstellung des Anschlusses und
der Anschlussnutzung ersetzt hat. Die Kosten können für strukturell
vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden; die pauschale
Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale darf die
nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht
übersteigen. Auf Verlangen des Kunden ist die Berechnungsgrundlage
nachzuweisen. Der Nachweis geringerer Kosten ist dem Kunden zu
gestatten.


#### § 25 Kündigung des Netzanschlussverhältnisses

(1) Das Netzanschlussverhältnis kann mit einer Frist von einem Monat
auf das Ende eines Kalendermonats gekündigt werden. Eine Kündigung
durch den Netzbetreiber ist nur möglich, soweit eine Pflicht zum
Netzanschluss nach § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes nicht besteht.

(2) Tritt an Stelle des bisherigen Netzbetreibers ein anderes
Unternehmen in die sich aus dem Netzanschlussverhältnis ergebenden
Rechte und Pflichten ein, so bedarf es hierfür nicht der Zustimmung
des Anschlussnehmers. Der Wechsel des Netzbetreibers ist öffentlich
bekannt zu machen und den Anschlussnehmern mitzuteilen.

(3) Die Kündigung bedarf der Textform.


#### § 26 Beendigung des Anschlussnutzungsverhältnisses

(1) Das Anschlussnutzungsverhältnis besteht, bis der Anschlussnutzer
die Anschlussnutzung einstellt. Er ist verpflichtet, dies dem
Netzbetreiber unverzüglich mitzuteilen.

(2) Im Falle einer Kündigung des Netzanschlussvertrages nach § 25 oder
§ 27 endet das Anschlussnutzungsverhältnis mit der Beendigung des
Netzanschlussvertrages.


#### § 27 Fristlose Kündigung oder Beendigung

Der Netzbetreiber ist in den Fällen des § 24 Abs. 1 berechtigt, das
Netzanschlussverhältnis fristlos zu kündigen oder die Anschlussnutzung
fristlos zu beenden, wenn die Voraussetzungen zur Unterbrechung des
Netzanschlusses und der Anschlussnutzung wiederholt vorliegen. Bei
wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 24 Abs. 2 ist der Netzbetreiber
zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher
angedroht wurde; § 24 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.


## Teil 5 - Schlussbestimmungen



### § 28 Gerichtsstand

Gerichtsstand ist der Ort des Netzanschlusses und der
Anschlussnutzung.


### § 29 Übergangsregelung

(1) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, die Anschlussnehmer durch
öffentliche Bekanntgabe und Veröffentlichung im Internet über die
Möglichkeit einer Anpassung nach § 115 Abs. 1 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes zu informieren. Die Anpassung ist in
Textform zu verlangen. Der Netzbetreiber kann die Anpassung gegenüber
allen Anschlussnehmern auch in der in Satz 1 genannten Weise
verlangen. Im Falle des Satzes 3 erfolgt die Anpassung mit Wirkung vom
auf die Bekanntmachung folgenden Tag. Von der Anpassung ausgenommen
ist § 4 Abs. 1.

(2) Die Frist nach § 10 Abs. 2 und nach § 12 Abs. 4 beginnt mit dem 8.
November 2006. Läuft jedoch die in § 10 Abs. 6 und § 11 Abs. 2 der
Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Gasversorgung von
Tarifkunden vom 21. Juni 1979 (BGBl. I S. 676), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3214),
bestimmte Frist früher als die gemäß Satz 1 bestimmte Frist ab, bleibt
es dabei.

(3) Wird vor dem 1. Juli 2007 ein Anschluss an eine Verteileranlage
hergestellt, die vor dem 8. November 2006 errichtet oder mit deren
Errichtung vor dem 8. November 2006 begonnen worden ist und ist der
Anschluss ohne Verstärkung der Verteileranlage möglich, so kann der
Netzbetreiber abweichend von § 11 Abs. 1 und 2 einen Baukostenzuschuss
nach Maßgabe der für die Verteileranlage bisher verwendeten
Berechnungsmaßstäbe verlangen. Der nach Satz 1 berechnete
Baukostenzuschuss ist auf den Wert nach § 11 Abs. 1 Satz 2 zu kürzen.

