---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte
  Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung
jurabk: GFABPrV
layout: default
origslug: gfabprv
slug: gfabprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung (GFABPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2909

Geändert durch
:   Art. 78 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Es verordnet auf Grund

–   des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
    Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 zuletzt durch Artikel 436
    Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
    1474) geändert worden ist, das Bundesministerium für Bildung und
    Forschung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
    Berufsbildung und


–   des § 30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes das Bundesministerium für
    Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
    Bundesinstituts für Berufsbildung:





## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung soll die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll die
Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in der Lage sein,
personenzentrierte berufliche Bildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen
sowie arbeitsbegleitende Maßnahmen für behinderte Menschen
durchzuführen, um ihnen die Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen.
Diese Maßnahmen sollen von der Fachkraft insbesondere in Werkstätten
für behinderte Menschen und in anderen Bereichen der Arbeits- und
Berufsförderung mit inhaltlich vergleichbarem Leistungsspektrum
durchgeführt werden. Die Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung soll die Leistungs- oder Erwerbsfähigkeit behinderter
Menschen wiedergewinnen, erhalten, entwickeln und erhöhen und die
behinderten Menschen dabei unterstützen, ihre Persönlichkeit
weiterzuentwickeln. Darüber hinaus soll sie in der Lage sein, den
Übergang behinderter Menschen in Ausbildung und Beschäftigung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt zu fördern und behinderte Menschen bei diesem
Übergang zu begleiten. Dabei hat die Geprüfte Fachkraft zur Arbeits-
und Berufsförderung behinderungsspezifische, ethische,
interkulturelle, therapeutische, rehabilitative, habilitative,
medizinische, soziale und rechtliche, aber auch organisatorische,
betriebswirtschaftliche und betriebliche Zusammenhänge zu beachten.
Sie hat das Wunsch- und Wahlrecht der behinderten Menschen zu
berücksichtigen und deren Selbstbestimmung zu fördern. Zur erweiterten
beruflichen Handlungsfähigkeit gehören im Einzelnen folgende Aufgaben:

1.  Beurteilen der persönlichen Voraussetzungen behinderter Menschen,
    insbesondere

    a)  Erkennen, Analysieren und Beurteilen von individuellen Wünschen,
        Neigungen, Kompetenzen und Förder- und Entwicklungsbedarfen
        behinderter Menschen,


    b)  Erstellen und Fortentwickeln von personenzentrierten Leistungs- und
        Kompetenzprofilen für behinderte Menschen und Ableiten individueller
        Ziele aus diesen Profilen,


    c)  Ausarbeiten individueller Bildungs- und Teilhabepläne für behinderte
        Menschen und


    d)  Dokumentieren von Arbeits- und Entwicklungsprozessen behinderter
        Menschen,





2.  Planen, Organisieren, Fördern, Koordinieren und Bewerten der Bildungs-
    und Arbeitsprozesse sowie des Rehabilitations- und
    Habilitationsverlaufs behinderter Menschen,


3.  Gestalten von lern- und persönlichkeitsförderlichen sowie von
    barrierefreien Arbeitsplätzen,


4.  Durchführen arbeitsbegleitender Maßnahmen zur
    Persönlichkeitsentwicklung behinderter Menschen, abgestimmt auf Art,
    Schwere und Vielfalt der Behinderungen sowie auf sich verändernde
    Förder- und Entwicklungsbedarfe,


5.  Initiieren, Begleiten und Fördern von beruflichen Bildungs-, Arbeits-
    und Beschäftigungsprozessen sowie Qualifizieren behinderter Menschen
    bei Übergängen in andere berufliche Bildungs-, Arbeits- oder
    Beschäftigungsverhältnisse,


6.  Steuern und Gestalten von Kommunikations- und Kooperationsprozessen
    sowie


7.  Führen von Gruppen und Moderieren von Gruppenbildungs- und
    Teambildungsprozessen unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes.



Die Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung soll die
Aufgaben eigenständig, verantwortlich, sozialkompetent und
selbstreflektiert wahrnehmen. Sie hat die behinderten Menschen bei der
Durchführung der Aufgaben einzubeziehen.

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung“.


## § 2 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem nach dem
    Berufsbildungsgesetz oder nach der Handwerksordnung anerkannten
    Ausbildungsberuf und eine sich daran anschließende mindestens
    zweijährige einschlägige Berufspraxis,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in

    a)  einem auf der Grundlage eines Berufszulassungsgesetzes geregelten
        Heilberuf oder


    b)  einem dreijährigen landesrechtlich geregelten Beruf im Gesundheits-
        und Sozialwesen



    und eine sich daran anschließende mindestens zweijährige einschlägige
    Berufspraxis,


3.  ein erfolgreich abgeschlossenes einschlägiges Hochschulstudium und
    eine sich daran anschließende mindestens zweijährige einschlägige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis.




(2) Sechs Monate der nachzuweisenden Berufspraxis müssen in
Aufgabenbereichen geleistet worden sein, die wesentliche Bezüge zu den
in § 1 Absatz 3 genannten Aufgaben einer Geprüften Fachkraft zur
Arbeits- und Berufsförderung haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Handlungsbereiche

In der Prüfung werden die folgenden Handlungsbereiche geprüft:

1.  Eingliederung und Teilhabe am Arbeitsleben personenzentriert
    gestalten,


2.  berufliche Bildungsprozesse personenzentriert planen, steuern und
    gestalten,


3.  Arbeits- und Beschäftigungsprozesse personenzentriert planen und
    steuern sowie Arbeitsplätze personenzentriert gestalten sowie


4.  Kommunikation und Zusammenarbeit personenzentriert planen, steuern und
    gestalten.





## § 4 Handlungsbereich „Eingliederung und Teilhabe am Arbeitsleben personenzentriert gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Eingliederung und Teilhabe am Arbeitsleben
personenzentriert gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, unter Einbeziehung des behinderten Menschen
personenzentriert den Verlauf der Eingliederung des behinderten
Menschen und dessen Teilhabe am Arbeitsleben zu planen und zu
gestalten. Dazu muss die zu prüfende Person in der Lage sein,
Fähigkeiten und Wünsche des behinderten Menschen zu erkennen,
einzuschätzen und zu berücksichtigen sowie Angebote zu Qualifizierung,
Beschäftigung und Arbeit zu unterbreiten. Sie muss behinderten
Menschen mit geeigneten Methoden Aufgaben und Arbeiten bereitstellen
können und aus deren Erledigung Schlussfolgerungen über die
Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnisse des behinderten Menschen
ziehen können.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Erstellen eines personenzentrierten Eingliederungsplans unter
    Einbeziehung des behinderten Menschen und unter Berücksichtigung von
    Formen der beruflichen Bildung und anderer Qualifizierungen innerhalb
    und außerhalb der Werkstatt für behinderte Menschen,


2.  Erarbeiten eines geeigneten Arbeits- und Beschäftigungsangebotes unter
    Berücksichtigung des individuellen Potentials und der Wünsche des
    behinderten Menschen; dabei ist eine große Breite des Berufsspektrums
    unabhängig von geschlechterbezogenen Rollenverständnissen und
    Rollenzuschreibungen zu vermitteln,


3.  Unterbreiten und Umsetzen von Vorschlägen für den Prozess der Teilhabe
    am Arbeitsleben,


4.  Beobachten und Beurteilen der Kompetenzen des behinderten Menschen
    unter Berücksichtigung der vielfältigen Beeinträchtigungsformen,


5.  Anwenden von Methoden und Instrumentarien für eine systematische
    Beobachtung und Dokumentation insbesondere des Arbeitsverhaltens des
    behinderten Menschen, seiner Arbeitsleistung, seiner
    Belastungsfähigkeit, seines Konzentrationsvermögens, seiner
    Merkfähigkeit, seines Vorstellungsvermögens, seiner motorischen
    Fertigkeiten, seiner sozialen Kompetenzen und des Grades, zu dem er
    Kulturtechniken beherrscht,


6.  Reflektieren und bedarfsgerechtes Anpassen des Teilhabeprozesses,


7.  Fördern von Übergängen der behinderten Menschen in andere berufliche
    Bildungs-, Arbeits- oder Beschäftigungsprozesse oder -verhältnisse
    durch Motivieren, Initiieren, Begleiten und Qualifizieren unter
    Berücksichtigung und Einbeziehung der am Übergangsprozess intern und
    extern Beteiligten sowie


8.  Anwenden anerkannter und geeigneter diagnostischer Verfahren und
    Instrumente, anhand derer der Eingliederungsplan erstellt wird.





## § 5 Handlungsbereich „Berufliche Bildungsprozesse personenzentriert planen, steuern und gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Berufliche Bildungsprozesse personenzentriert
planen, steuern und gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Bildungsprozesse, durch die behinderte
Menschen berufliche Handlungsfähigkeit erlangen sollen,
personenzentriert didaktisch zu planen, zu steuern, durchzuführen,
auszuwerten und zu dokumentieren. Hierbei hat die zu prüfende Person
anerkannte Methoden anzuwenden sowie habilitative und rehabilitative
Aspekte zu berücksichtigen. Die individuellen Bildungsprozesse sind
unter Einbeziehung des behinderten Menschen zu gestalten; dabei sind
ihm seine Rechte, Interessensvertretungs- und
Selbstvertretungsmöglichkeiten zu vermitteln.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Erarbeiten eines individuellen, an den Inhalten der anerkannten
    Ausbildungsberufe orientierten Bildungsplanes, der dem Wunsch- und
    Wahlrecht und den Kompetenzen des behinderten Menschen entspricht,


2.  Dokumentieren der Durchführung des Bildungsplanes unter
    Berücksichtigung des Datenschutzes und der Wahrung der
    Persönlichkeitsrechte des behinderten Menschen,


3.  kontinuierliches Anpassen des beruflichen Qualifizierungsprozesses
    entsprechend den Entwicklungsschritten des behinderten Menschen,


4.  Gestalten von Lernarrangements nach didaktisch-methodischen Kriterien
    unter Berücksichtigung von Standards der Qualitätssicherung und der
    Nachhaltigkeit,


5.  Erläutern des rechtlichen Status bei Teilhabe am Arbeitsleben
    insbesondere im Eingangsverfahren, im Berufsbildungs- und im
    Arbeitsbereich,


6.  Planen und Durchführen persönlichkeitsförderlicher beruflicher
    Begleitmaßnahmen,


7.  Bewerten der Kompetenzen des behinderten Menschen und Ableiten von
    Empfehlungen für den weiteren Bildungsprozess sowie für Übergänge in
    andere berufliche Bildungs-, Arbeits- oder Beschäftigungsprozesse oder
    -verhältnisse,


8.  Planen, Durchführen und Bewerten betrieblicher Praktika sowie


9.  Anwenden von Methoden zur Selbstreflexion.





## § 6 Handlungsbereich „Arbeits- und Beschäftigungsprozesse personenzentriert planen und steuern sowie Arbeitsplätze personenzentriert gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Arbeits- und Beschäftigungsprozesse
personenzentriert planen und steuern sowie Arbeitsplätze
personenzentriert gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Arbeits- und Beschäftigungsprozesse für
behinderte Menschen unter partizipativen, didaktischen und
kommunikativen Gesichtspunkten sowie unter Berücksichtigung
betriebswirtschaftlicher und betrieblicher Zusammenhänge und
Anforderungen zu planen, zu steuern und zu gestalten. Die Arbeits- und
Beschäftigungsprozesse sollen kontinuierlich an aktuelle Erfordernisse
angepasst werden. Die Arbeitsplätze sind personenzentriert, orientiert
an den Gegebenheiten des allgemeinen Arbeitsmarktes sowie lern- und
persönlichkeitsförderlich zu gestalten. Dabei sind rechtliche und
wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die Teilhabe des behinderten
Menschen am Arbeitsleben zu berücksichtigen.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Auswählen von Aufgaben und Arbeiten unterschiedlicher Art und
    unterschiedlichen Schwierigkeitsgrades sowie Bewerten der Ergebnisse
    unter Berücksichtigung von Qualitätssicherung und Nachhaltigkeit,


2.  Planen und Durchführen von Aufgaben und Arbeiten unter Anwendung
    geeigneter Verfahren und Methoden der Arbeitsvorbereitung, -steuerung
    und -kontrolle mit dem Ziel der selbstbestimmten und
    eigenverantwortlichen Arbeit und Beschäftigung von behinderten
    Menschen,


3.  Gestalten individueller lern- und persönlichkeitsförderlicher
    Arbeitsplätze,


4.  Beobachten, Bewerten und Dokumentieren der Entwicklung der
    individuellen Kompetenzen des behinderten Menschen unter
    Berücksichtigung anerkannter Methoden und Instrumentarien,


5.  kontinuierliches Weiterentwickeln des Eingliederungsplanes,


6.  Fördern des Übergangs des behinderten Menschen auf den allgemeinen
    Arbeitsmarkt durch Motivieren, Initiieren, Begleiten und Qualifizieren
    sowie


7.  barrierefreies Gestalten und Bereitstellen von Maschinen, Geräten,
    Werkzeugen und Materialien unter Berücksichtigung unterschiedlicher
    Behinderungsformen und deren individuellen Auswirkungen sowie
    Erläutern des Gebrauchs der Maschinen, Geräte, Werkzeuge und
    Materialien unter Beachtung der Anforderungen und Vorgaben zu
    Arbeitssicherheit, Unfallschutz und Umweltschutz.





## § 7 Handlungsbereich „Kommunikation und Zusammenarbeit personenzentriert planen, steuern und gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Kommunikation und Zusammenarbeit
personenzentriert planen, steuern und gestalten“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, für die Teilhabe
behinderter Menschen am Arbeitsleben Kommunikations-, Gruppenbildungs-
und Kooperationsprozesse zu planen, zu steuern und zu gestalten. Dabei
ist der Prozess der Teilhabe mit dem behinderten Menschen unter
Einbeziehung interner und externer Beteiligter unter Beachtung der
mehrdimensionalen Rollenanforderungen selbstreflektiert, barrierefrei
und wertschätzend zu planen und durchzuführen.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Kommunizieren und Kooperieren mit dem behinderten Menschen und den
    internen und externen Beteiligten des Teilhabeprozesses unter
    Berücksichtigung der Selbstbestimmung des behinderten Menschen, der
    Barrierefreiheit, des Datenschutzes und der Wahrung seiner
    Persönlichkeitsrechte,


2.  Fördern der kommunikativen Kompetenz behinderter Menschen in Bildungs-
    und Arbeitsprozessen unter Anwendung unterstützender Methoden,


3.  Moderieren und Führen von Gruppen, Gruppen- und Teambildungsprozessen
    unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes,


4.  Planen und Gestalten von toleranz-, wertschätzungs- und
    verständnisfördernden Aufgaben und Projekten für behinderte Menschen,


5.  Unterstützen einer aufgabengerechten Informations- und
    Kommunikationskultur in der jeweiligen Arbeitseinheit,


6.  Anwenden von Konfliktmanagement unter Berücksichtigung verschiedener
    Methoden und Techniken,


7.  Entwickeln und Pflegen der Zusammenarbeit mit regionalen Partnern
    sowie Gestalten von Netzwerkarbeit unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Rahmenbedingungen,


8.  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen und Befähigen
    behinderter Menschen zum Umgang mit Informations- und
    Kommunikationssystemen sowie


9.  zielgruppengerechtes Auswählen und situationsspezifisches Einsetzen
    von Medien.





## § 8 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung gliedert sich in

1.  eine schriftliche Prüfungsaufgabe nach § 9 und


2.  eine Projektarbeit bestehend aus einer schriftlichen Abschlussarbeit
    und einer Projektpräsentation verbunden mit einem Fachgespräch nach §
    10\.





## § 9 Schriftliche Prüfungsaufgabe

(1) Die schriftliche Prüfungsaufgabe bezieht sich auf alle in § 3
genannten Handlungsbereiche.

(2) Die schriftliche Prüfungsaufgabe besteht aus mehreren
praxisbezogenen Aufgabenstellungen.

(3) Die schriftliche Prüfungsaufgabe ist unter Aufsicht zu bearbeiten.
Die Bearbeitungszeit beträgt 240 Minuten.


## § 10 Projektarbeit

(1) In der Projektarbeit soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie eine komplexe praxisbezogene Aufgabe erfassen, darstellen,
beurteilen, planen und durchführen kann.

(2) Das Thema der Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss festgelegt.
Es muss mindestens zwei der in § 3 genannten Handlungsbereiche
verbinden. Die zu prüfende Person soll Vorschläge für das Thema
unterbreiten.

(3) Über die Planung, die Durchführung und das Ergebnis der komplexen
praxisbezogenen Aufgabenbearbeitung ist eine schriftliche
Abschlussarbeit anzufertigen. Der Prüfungsausschuss kann den Umfang
der Abschlussarbeit begrenzen. Die Bearbeitungszeit für die
schriftliche Abschlussarbeit beträgt 30 Kalendertage.

(4) Auf Grundlage der Abschlussarbeit soll die zu prüfende Person in
einer Projektpräsentation und in dem damit verbundenen Fachgespräch
nachweisen, dass sie in der Lage ist, ihre berufliche Kompetenz in
praxistypischen Situationen anwenden und sachgerechte Lösungen
erarbeiten zu können. Im Rahmen des Fachgesprächs kann der
Prüfungsausschuss vertiefende und erweiterte Fragen aus allen
Handlungsbereichen nach § 3 stellen. Die Projektpräsentation und das
Fachgespräch sollen insgesamt 45 Minuten dauern; davon entfallen in
der Regel auf die Präsentation 20 Minuten.


## § 11 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
12 und 13 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 13 Absatz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 12 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftliche Prüfungsaufgabe nach § 9,


2.  die schriftliche Abschlussarbeit nach § 10 Absatz 3 sowie


3.  die Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch nach § 10 Absatz
    4\.





## § 13 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundungen in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in der schriftlichen Prüfungsaufgabe nach § 9,


2.  in der schriftlichen Abschlussarbeit nach § 10 Absatz 3 und


3.  in der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch nach § 10
    Absatz 4.




(2) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den einzelnen Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsaufgabe, der schriftlichen Abschlussarbeit und der
Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch zu berechnen.

(3) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach der Anlage 1 die Note
als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete
Note ist die Gesamtnote.


## § 14 Ausbildereignung

Mit dem Bestehen der Prüfung wird die Ausbildereignung im Sinne des §
30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes erworben. Im Falle des Satzes 1
ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-
Eignungsverordnung auszustellen.


## § 15 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 13 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 11 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der zu prüfenden Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 16 Wiederholung von Prüfungsbestandteilen

(1) Wurde die schriftliche Prüfungsaufgabe, die schriftliche
Abschlussarbeit oder die Projektpräsentation einschließlich
Fachgespräch nicht bestanden, so kann dieser Prüfungsbestandteil
innerhalb einer Frist von zwei Jahren, beginnend mit dem Tag der nicht
bestandenen Prüfung, zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholung des
Prüfungsbestandteils bei der zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Auf Antrag kann im Fall einer Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch ein bestandener Prüfungsbestandteil wiederholt werden. In
diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 17 Übergangsvorschriften

(1) Für Prüfungsverfahren zum anerkannten Abschluss „Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in Werkstätten für
behinderte Menschen“, die am 1. Januar 2017 bereits begonnen waren,
können bis zum Ablauf des 31. Dezember 2019 die Vorschriften der
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in Werkstätten für
behinderte Menschen vom 25. Juni 2001 (BGBl. I S. 1239) angewendet
werden.

(2) Bei der Anmeldung zur Prüfung kann bis zum Ablauf des 31. Dezember
2017 die Anwendung der Vorschriften der Verordnung über die Prüfung
zum anerkannten Abschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung in Werkstätten für behinderte Menschen vom 25. Juni
2001 (BGBl. I S. 1239) beantragt werden.

(3) Die Wiederholungsprüfung nach § 12 der Verordnung über die Prüfung
zum anerkannten Abschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung in Werkstätten für behinderte Menschen vom 25. Juni
2001 (BGBl. I S. 1239) kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt
werden. Bestandene Prüfungsleistungen aus der Prüfung nach der
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in Werkstätten für
behinderte Menschen vom 25. Juni 2001 (BGBl. I S. 1239) bleiben in
diesem Fall unberücksichtigt.


## § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in Werkstätten für
behinderte Menschen vom 25. Juni 2001 (BGBl. I S. 1239) außer Kraft.

(zu den §§ 12 und 13)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2421 – 2422)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 15)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2422)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der schriftlichen Prüfungsaufgabe nach § 9 unter Angabe der
    Handlungsbereiche nach § 3 und Bewertung mit Punkten,


2.  Benennung der schriftlichen Abschlussarbeit nach § 10 Absatz 3 und
    Bewertung mit Punkten,


3.  Benennung der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch nach §
    10 Absatz 4 und Bewertung mit Punkten,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 11.




