---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druckverarbeitung
  und zur Medientechnologin Druckverarbeitung
jurabk: DruckverarbAusbV
layout: default
origslug: druckverarbausbv
slug: druckverarbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druckverarbeitung und zur Medientechnologin Druckverarbeitung (DruckverarbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 976

[^f775270_01_BJNR097600011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Medientechnologen Druckverarbeitung und der
Medientechnologin Druckverarbeitung wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1 sowie


3.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikation nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druckverarbeitung und
zur Medientechnologin Druckverarbeitung gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Planen des Ablaufs von Verarbeitungsaufträgen,


2.  Rüsten und Konfigurieren von Verarbeitungsanlagen,


3.  Steuern und Überwachen von Produktionsprozessen,


4.  Verarbeitungstechnologien und -prozesse,


5.  Instandhalten von Verarbeitungsanlagen;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
aus den Auswahllisten I und II:

1.  zwei Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 aus der Auswahlliste I:

    I.1 Produktionsvorbereitung, Versandraumtechnik,


    I.2 Linienführung,


    I.3 Maschinentechnik und erweiterte Instandhaltung,


    I.4 Klebebindetechnik,


    I.5 Sammelhefttechnik,


    I.6 Spezielle Druckweiterverarbeitungsprozesse,


    I.7 Deckenbandfertigung;





2.  eine Wahlqualifikation nach § 3 Nummer 3 aus der Auswahlliste II:

    II.1 Zeitungsproduktion,


    II.2 Akzidenzproduktion,


    II.3 Buchproduktion;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche Kommunikation.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 6
und 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsplanung und


2.  Verarbeitungstechnik



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsschritte zu planen, Arbeitsmittel festzulegen, Materialien
        auszuwählen, Anforderungen des Arbeits-, Gesundheits- und
        Umweltschutzes sowie der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen,


    b)  Auftragsdaten zu übernehmen und zu prüfen, Produkt- und Prozessdaten
        im Planungsprozess umzusetzen,


    c)  Einrichte- und Steuerungsprozesse an Verarbeitungsmaschinen zu planen,
        dabei Wechselwirkungen von Vorprodukten, Materialien und Maschinen im
        Verarbeitungsprozess zu berücksichtigen,


    d)  verarbeitungsspezifische Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Verarbeitungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  betriebstypische Verarbeitungsaggregate nach Auftragsdaten und
        Vorgaben einzustellen,


    b)  Prozesskontrollen sowie Mess- und Prüfvorgänge durchzuführen und deren
        Ergebnisse zur Optimierung des Verarbeitungsprozesses und des
        Verarbeitungsergebnisses zu nutzen,


    c)  Probeprodukte manuell und maschinell zu fertigen,


    d)  seine Arbeiten mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, dabei soll er zwei
    Verarbeitungsaggregate nach Vorgaben einstellen und seine Arbeiten
    dokumentieren;


3.  die Prüfungszeit beträgt vier Stunden.





## § 7 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist. Die Ausbildungsordnung ist zugrunde
zu legen.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Druckverarbeitung,


2.  Auftragsplanung und Kommunikation,


3.  Prozesstechnologie,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Druckverarbeitung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prozessabläufe zu planen,


    b)  Verarbeitungsanlagen hinsichtlich ihrer Grundeinstellungen zu
        justieren und maschinentechnische Zusammenhänge bei Funktionsprüfungen
        zu berücksichtigen,


    c)  die für den Arbeitsauftrag benötigten Vorgaben und Materialien zum
        Einrichten von Verarbeitungsanlagen zu beschaffen sowie
        Verarbeitungsanlagen zu rüsten,


    d)  die Produktion zu starten und zu steuern, das Produktionsergebnis zu
        prüfen, zu beurteilen und zu optimieren,


    e)  Produkte in der vorgegebenen Qualität termingerecht, wirtschaftlich
        und unter Berücksichtigung der Anforderungen des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes herzustellen,


    f)  Maßnahmen zur Behebung von Störungen einzuleiten,


    g)  Prozessdaten und die sich im Produktionsablauf ergebenden veränderten
        Produktionsbedingungen sowie maschinentechnischen Abweichungen zu
        kommunizieren und zu dokumentieren;





2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:

    Herstellen eines Produkts auf einer integrierten Verarbeitungsanlage
    oder mit mehreren Einzelmaschinen entsprechend der im
    Ausbildungsvertrag festgelegten Wahlqualifikation nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt B Nummer 2; dabei ist eine der im Ausbildungsvertrag
    festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer
    1 zu berücksichtigen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe sowie ein situatives
    Fachgespräch durchführen und seine Arbeiten mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens zehn Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsplanung und Kommunikation bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
        organisatorischer und personeller Vorgaben kundenorientiert zu planen,
        durchzuführen und zu dokumentieren,


    b)  Arbeitsschritte unter Einbeziehung von Informationen vor- und
        nachgelagerter Produktionsbereiche zu planen,


    c)  Maschinendaten auszuwerten und zu dokumentieren,


    d)  Eigenschaften von Vorprodukten und Materialien sowie deren
        Wechselwirkungen untereinander und mit den eingesetzten Maschinen und
        Anlagen zu berücksichtigen,


    e)  planungsrelevante Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Prozesstechnologie bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Verarbeitungsprozesse hinsichtlich ihrer Einsatzgebiete zu
        unterscheiden und Hauptproduktgruppen zuzuordnen,


    b)  verarbeitungsspezifische Parameter sowie Produktionsbedingungen in
        Bezug auf Verarbeitungsanlagen, Vorprodukte, Materialien, betriebliche
        Rahmenbedingungen und Produktionsvorgaben zu beurteilen und zu nutzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen für die Optimierung des
        Verarbeitungsergebnisses anzuwenden sowie prozessbezogene Mess- und
        Prüfverfahren zu nutzen,


    d)  Funktionen von Maschinenelementen sowie Maßnahmen zur Instandhaltung
        von Maschinen und Anlagen zu beurteilen,


    e)  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Druckverarbeitung

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Auftragsplanung und Kommunikation

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Prozesstechnologie

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Druckverarbeitung“ mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der schlechter
als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche „Auftragsplanung und
Kommunikation“ oder „Prozesstechnologie“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse zum Buchbinder und zur Buchbinderin nach
der Verordnung über die Berufsausbildung zum Buchbinder/zur
Buchbinderin vom 8. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1610), die durch die
Verordnung vom 11. Juli 2001 (BGBl. I S. 1577) geändert worden ist,
die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bestehen, können, wenn noch
keine Zwischenprüfung abgelegt wurde und die Vertragsparteien dies
vereinbaren, unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden.


## § 10 Anrechnungsregelung

Nach erfolgreichem Abschluss der Berufsausbildung zum Maschinen- und
Anlagenführer oder zur Maschinen- und Anlagenführerin im Schwerpunkt
Druckweiter- und Papierverarbeitung kann die Ausbildungsdauer einer
Berufsausbildung zum Medientechnologen Druckverarbeitung oder zur
Medientechnologin Druckverarbeitung um zwei Jahre verkürzt werden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Medientechnologen Druckverarbeitung und zur Medientechnologin Druckverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 980 - 987)

Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten ****


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen des Ablaufs von Verarbeitungsaufträgen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen und Realisierbarkeit der
            Produktionsvorgaben kontrollieren


        b)  Vorprodukte auf Vollständigkeit und Verarbeitungsfähigkeit, Seiten-
            und Nutzenanordnung unter Berücksichtigung von
            Druckweiterverarbeitungsvorgaben und Ausschießregeln sowie
            Kontrollelemente für die Weiterverarbeitung prüfen


        c)  Materialien für die Produktion auswählen und auf Verwendbarkeit prüfen


        d)  Produktionsbedingungen, insbesondere bezüglich der Wechselwirkungen
            von Verarbeitungsanlagen, Materialien und Klima, beurteilen


        e)  Maschinenbelegung planen und festlegen


        f)  Produkt- und Prozessdaten bei der Planung von Aufträgen nutzen


        g)  Materialfluss sowie material- und transportgerechte Lagerung von
            Produkten planen, dabei innerbetriebliche logistische Prozesse nutzen




    *   22

    *

*    *   2

    *   Rüsten und
        Konfigurieren von
        Verarbeitungsanlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 2)

    *
        a)  Auftragsdaten für die Maschinensteuerung übernehmen, Maschinen
            produkt- und produktionsorientiert einrichten


        b)  Material bereitstellen, vorbereiten und handhaben


        c)  Probeprodukte erstellen und Übereinstimmung mit den Anforderungen
            überprüfen, bei Abweichungen Maschineneinstellungen optimieren


        d)  Prozesskontrollsysteme einstellen


        e)  nach Freigabe Einrichtedaten dokumentieren und Produktion starten




    *   28

    *

*    *   3

    *   Steuern und
        Überwachen von
        Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 3)

    *
        a)  Produktion unter Berücksichtigung von Leistung und
            Ausschussminimierung steuern


        b)  Prozesskontrolle durchführen, Störungen im Prozess und an Maschinen
            beheben, Materialfluss sicherstellen


        c)  Wirkungszusammenhänge von Steuer- und Regelprozessen sowie Sensoren
            und mechanischen, pneumatischen, hydraulischen, elektrischen,
            elektronischen und elektro-pneumatischen Funktionen in
            Verarbeitungsanlagen und -aggregaten berücksichtigen


        d)  Arbeitsergebnisse hinsichtlich der Einhaltung von Normen und
            Toleranzen prüfen und beurteilen


        e)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen


        f)  Fertigungsdaten protokollieren




    *   28

    *

*    *   4

    *   Verarbeitungstechnologien und
        -prozesse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 4)

    *
        a)  Verarbeitungstechniken im Prozessablauf hinsichtlich der zu
            erzielenden Produktqualität einschließlich Kosten und
            Ressourcenschonung beurteilen


        b)  Verarbeitungsmaschinen und -anlagen hinsichtlich Funktion, Aufbau,
            Steuerung und Regelung sowie Einsatzmöglichkeiten, Mengenausbringung
            und Kosten beurteilen


        c)  Materialverhalten bezüglich des Fertigungsprozesses und der
            geforderten Qualität beurteilen


        d)  Kombinierbarkeit von Aggregaten maschinen- und materialbezogen
            beurteilen


        e)  technische Abläufe als integrierten Produktionsprozess unter
            Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte darstellen




    *
    *   10


*    *   5

    *   Instandhalten von
        Verarbeitungsanlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 5)

    *
        a)  Funktionen von Maschinenteilen unter Beachtung von
            Sicherheitsvorgaben, insbesondere von Sensoren, mechanischen,
            pneumatischen, hydraulischen, elektrischen, elektronischen und
            elektro-pneumatischen Maschinenelementen, prüfen


        b)  Störungen an Maschinen und Einrichtungen feststellen und beschreiben,
            Fehler beseitigen und Behebung veranlassen


        c)  Wartung durchführen, Verschleißteile austauschen


        d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen


        e)  Änderungen an Maschineneinstellungen, Austausch von Maschinenteilen
            sowie Prüfergebnisse dokumentieren


        f)  Werkzeuge und Arbeitsmittel inspizieren, pflegen und warten


        g)  Schmierstoffe nach Verwendungszweck auswählen und unter Beachtung von
            Schmierplänen einsetzen




    *
    *   10



Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten aus den Wahlqualifikationen ****

**1. Auswahlliste I**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Produktionsvorbereitung,
        Versandraumtechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.1)

    *
        a)  Beilagen und Vorprodukte auf Vollständigkeit, Beschädigungen und
            anhand von Mustern auf Richtigkeit prüfen


        b)  logistische und personelle Maßnahmen zur störungsfreien und
            wirtschaftlichen Produktion einleiten


        c)  Vorprodukte und Beilagen wickeln und palettieren


        d)  Inlinefinishing-Aggregate einrichten


        e)  Reihenfolge der beizulegenden Produkte bezogen auf
            Maschinenkonfigurationen und Anforderungen eines optimierten
            Produktionsablaufs festlegen




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Weiterverarbeitungsanlagen unter Berücksichtigung von Format, Gewicht,
            Umfang, Oberflächenbeschaffenheit, Stellung und Anzahl von Klammern
            der zu verarbeitenden Vorprodukte und Prospekte einrichten und
            Probelauf durchführen


        g)  Transportarbeiten durchführen, dabei Flurförderzeuge einsetzen


        h)  Daten für Ausgabeprozesse aus vor- und nachgelagerten Abteilungen für
            einen optimierten Produktionsablauf prüfen, überarbeiten und
            übernehmen


        i)  Produktion entsprechend der Touren und Bezirke programmgestützt planen


        j)  Produktionsparameter an rechnergesteuerten Anlagen und Aggregaten
            einstellen und Daten übergeben


        k)  Speicher für vorgefertigte Produkte warten und Reparaturen durchführen




    *
    *   13


*    *   I.2

    *   Linienführung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.2)

    *
        a)  Personaleinsatz entsprechend der Produktionsanforderungen planen


        b)  Personal nach Qualifikationsanforderungen einsetzen und während des
            Produktionsablaufes koordinieren


        c)  Personal aggregatbezogen unterweisen und kontrollieren,
            Arbeitsergebnisse beurteilen


        d)  Einhaltung von Produktionsvorgaben sicherstellen und dokumentieren


        e)  Sicherheitsunterweisungen durchführen, Einhaltung von
            Arbeitsschutzvorschriften überprüfen




    *
    *   13


*    *   I.3

    *   Maschinentechnik und erweiterte Instandhaltung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.3)

    *
        a)  technische Dokumentationen nutzen


        b)  Anlagen und Anlagenteile inspizieren, Fehler, Beschädigungen und
            Störungen feststellen und eingrenzen, Maßnahmen zur Fehlerbehebung
            ergreifen


        c)  mechanische Bauteile aus- und einbauen, instand setzen und
            Grundeinstellungen nach Vorgaben vornehmen


        d)  Anlagen und Anlagenteile nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen
            warten, Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung
            austauschen und einstellen


        e)  Funktionen von Kraftübertragungs- und Antriebselementen überprüfen,
            Störungen und deren Ursachen erkennen und Behebung veranlassen


        f)  Grundeinstellungen und Austausch von Teilen sowie Prüfergebnisse
            dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.4

    *   Klebebindetechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.4)

    *
        a)  Vorprodukte, insbesondere Falzbogen und Buchblöcke, sowie
            Weiterverarbeitungsmaterialien, bereitstellen


        b)  Klebstoffe produkt- und materialbezogen auswählen, Klebstoffsysteme
            vorbereiten und auf Produkt abstimmen


        c)  Klebebindeanlage einrichten und bedienen, Produktionsablauf
            überwachen, Fertigungsstörungen erkennen und beheben


        d)  Zusatzaggregate in die Klebebindeanlage auftragsbezogen einbinden,
            einrichten und bedienen


        e)  Arbeitsergebnisse prüfen, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.5

    *   Sammelhefttechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.5)

    *
        a)  Falzbogen und Weiterverarbeitungsmaterialien bereitstellen


        b)  Sammelheftanlage einschließlich Drahtheft- und Schneideinrichtung
            auftragsbezogen einrichten und bedienen


        c)  Zusatzaggregate in die Sammelheftanlage auftragsbezogen einbinden,
            einrichten und bedienen


        d)  Produktionsablauf überwachen, Fertigungsstörungen erkennen und beheben


        e)  Arbeitsergebnisse prüfen, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.6

    *   Spezielle Druckweiterverarbeitungsprozesse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.6)

    *
        a)  Vorprodukte für spezielle Druckweiterverarbeitungsprozesse, wie
            Mailing- oder Wandkalenderproduktion oder Einzelblattbindung oder
            Produktveredelung, bereitstellen


        b)  Weiterverarbeitungsmaterialien auswählen, vorbereiten und auf Produkt
            abstimmen


        c)  Verarbeitungsanlagen einrichten und bedienen, Produktionsablauf
            überwachen, Fertigungsstörungen erkennen und beheben


        d)  Zusatzaggregate auftragsbezogen einbinden, einrichten und bedienen


        e)  Arbeitsergebnisse prüfen, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *   I.7

    *   Deckenbandfertigung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer I.7)

    *
        a)  Vorsatz- und Weiterverarbeitungsmaterialien bereitstellen


        b)  Vorsatzklebeeinrichtung auftragsbezogen einrichten und bedienen


        c)  Qualität der Schnittveredelung, insbesondere des Gold- und
            Farbschnitts, beurteilen


        d)  Materialien für die Deckenfertigung zuschneiden und bereitstellen


        e)  Buchdeckenautomat und Prägepresse auftragsbezogen einrichten und
            bedienen


        f)  deckenbandspezifische Einrichtungen in einer Buchfertigungsstraße
            einschließlich vor- und nachgelagerter Zusatzaggregate auftragsbezogen
            einrichten und bedienen


        g)  Produktionsablauf überwachen, Fertigungsstörungen erkennen und beheben


        h)  Arbeitsergebnisse prüfen, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   13



**2. Auswahlliste II**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Zeitungsproduktion
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.1)

    *
        a)  Produktionsprozess mit vorgelagerten Produktionsstufen abstimmen


        b)  Produktionsunterlagen prüfen, Reihenfolge der Prozessabläufe
            entsprechend der spezifischen Zeitungsproduktion festlegen


        c)  gelieferte Vorprodukte, insbesondere Beilagen, auf
            Verarbeitungsfähigkeit kontrollieren, eigene Vorproduktion
            zwischenspeichern, für die Hauptproduktion bereitstellen und
            innerbetrieblichen Transport disponieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Verarbeitungsmaterialien termingerecht zuführen


        e)  Produktionsmuster manuell und maschinell zusammenstellen, anhand der
            Produktionsmuster im Verarbeitungsprozess Qualität überprüfen und bei
            Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen treffen


        f)  Einstecksysteme, Hand- und Stangenanleger, Transporteure,
            Produktübergabesysteme, Kreuzleger, Folieneinschlagmaschinen,
            Bindemaschinen, Verteil- und Abtransportsysteme, Kartenkleber und
            Adressiersysteme einrichten, dabei Prozessparameter eingeben und
            einstellen


        g)  Zeitungsfertigungslinien anfahren, dabei Materialfluss und
            Zusammenspiel der Einzelaggregate für störungsfreie sowie termin- und
            qualitätsgerechte Produktion optimieren


        h)  Produktionsablauf bei Änderungen aus vorgelagerten Produktionsstufen
            unter Berücksichtigung von Auslieferungsvorgaben anpassen


        i)  bei Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen unter
            Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen Materialien,
            klimatischen Einflüssen, veredelten Vorprodukten, Druckgeschwindigkeit
            und Versandraumprozessen treffen


        j)  Zeitungsprodukt auf Vollständigkeit und Qualität beurteilen,
            Ergebnisse dokumentieren, Belegmuster archivieren


        k)  Zeitungspakete fertigstellen und der Auslieferung zuführen, Zeitungen
            für den individualisierten Versand zustellfertig machen


        l)  Ladepapiere ausfertigen und Ladungssicherung überprüfen, gesicherte
            Ladung an Beförderer übergeben


        m)  Produktionsmittel für Folgeproduktionen vorrüsten, dabei steuer- und
            regeltechnische Einrichtungen überprüfen, Fehler beheben oder Behebung
            veranlassen




    *
    *   26


*    *   II.2

    *   Akzidenzproduktion
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.2)

    *
        a)  Produktionsmittel einschließlich steuer- und regeltechnischer
            Einrichtungen überprüfen, Fehler beheben oder Behebung veranlassen


        b)  Aufträge planen, mit vor- und nachgelagerten Produktionsstufen
            abstimmen


        c)  Auftragsunterlagen hinsichtlich ihrer produkt- und
            weiterverarbeitungsspezifischen Anforderungen prüfen, Reihenfolge der
            Prozessabläufe entsprechend der spezifischen Akzidenzproduktion
            festlegen


        d)  gelieferte Vorprodukte auf Verarbeitungsfähigkeit kontrollieren


        e)  Verarbeitungsmaterialien auftragsbezogen einsetzen, im
            Verarbeitungsprozess auf Qualität überprüfen, bei
            Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen treffen


        f)  Fertigungsmuster manuell und maschinell erstellen


        g)  Verarbeitungsmaschinen und -anlagen der Akzidenzproduktion,
            insbesondere mit Trenn-, Falz-, Sammel-, Umform-, Füge- und
            Veredelungstechniken, prozessbezogen einrichten




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Prozessparameter unter Berücksichtigung maschinenspezifischer
            Bedingungen eingeben und einstellen, für Wiederholaufträge
            dokumentieren


        i)  Verarbeitungsmaschinen und -anlagen anfahren, dabei Materiallauf und
            Fertigungsgenauigkeit optimieren, Produktionsergebnisse im
            Arbeitsprozess analysieren, störungsfreie Produktion sicherstellen


        j)  bei Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen unter
            Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen Materialien,
            klimatischen Einflüssen, veredelten Vorprodukten und
            Fertigungsprozessen treffen


        k)  Zwischenlagerung von Halbfertigprodukten und innerbetrieblichen
            Transport aufeinander abstimmen und optimieren


        l)  Qualitätskontrollen nach Normen und Spezifikationen durchführen,
            Arbeitsergebnis in Bezug auf Verwendbarkeit und Qualität beurteilen,
            Resultate dokumentieren sowie Belegmuster archivieren


        m)  Produkte lager- und versandfertig machen, dabei produktspezifische
            sowie standardisierte und individualisierte Versandbedingungen
            berücksichtigen




    *
    *   26


*    *   II.3

    *   Buchproduktion
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B
        Nummer II.3)

    *
        a)  Produktionsmittel einschließlich steuer- und regeltechnischer
            Einrichtungen überprüfen, Fehler beheben oder Behebung veranlassen


        b)  Aufträge planen, mit vor- und nachgelagerten Produktionsstufen
            abstimmen


        c)  Auftragsunterlagen hinsichtlich ihrer produkt- und
            buchfertigungsspezifischen Anforderungen prüfen, Reihenfolge der
            Produktionsschritte entsprechend der spezifischen Buchproduktion
            festlegen


        d)  gelieferte Druckbogen auf Verarbeitungsfähigkeit kontrollieren


        e)  Materialien der Buchfertigung prüfen und auftragsbezogen einsetzen, im
            Verarbeitungsprozess auf Qualität überprüfen, bei
            Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen treffen


        f)  Fertigungsmuster manuell und maschinell erstellen


        g)  Bogenteile durch Einstecken, Umlegen, Ankleben und Einkleben
            vorrichten


        h)  Verarbeitungsmaschinen, insbesondere Schneid-, Falz-, Zusammentrag-
            und Bindeaggregate einrichten, dabei Prozessparameter unter
            Berücksichtigung maschinenspezifischer Bedingungen eingeben und
            einstellen


        i)  Buchfertigungsanlagen einschließlich Zusatzaggregaten einrichten,
            dabei anlagenspezifische Prozessparameter eingeben und einstellen, für
            Wiederholaufträge dokumentieren


        j)  Verarbeitungsmaschinen und -anlagen anfahren, dabei Materiallauf und
            Fertigungsgenauigkeit optimieren, Produktionsergebnisse im
            Arbeitsprozess analysieren, störungsfreie Produktion sicherstellen




    *
    *   26


*    *
    *
    *
        k)  bei Verarbeitungsproblemen Entscheidungen für Alternativen unter
            Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen Materialien,
            klimatischen Einflüssen, veredelten Vorprodukten und
            Fertigungsprozessen treffen


        l)  Zwischenlagerung von Halbfertigprodukten und innerbetrieblichen
            Transport aufeinander abstimmen und optimieren


        m)  Qualitätskontrollen nach Normen und Spezifikationen
            durchführen, Verarbeitungsergebnis auf Verwendbarkeit und Qualität
            beurteilen, Ergebnisse dokumentieren, Belegmuster archivieren


        n)  Bücher lager- und versandfertig machen, dabei produktspezifische sowie
            standardisierte und individualisierte Versandbedingungen
            berücksichtigen




    *
    *


   Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ****


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Betriebliche
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C
        Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen in deutscher und englischer Sprache,
            nutzen


        b)  Dokumentationen zusammenstellen und ergänzen


        c)  Informationen auswerten und bewerten


        d)  Sachverhalte darstellen


        e)  betriebsübliche schriftliche und mündliche Kommunikation durchführen,
            dabei deutsche und fremdsprachliche Fachbegriffe verwenden


        f)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        g)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie im
            Team situationsgerecht und zielorientiert führen, kulturelle
            Identitäten berücksichtigen


        h)  im Team Aufgaben planen, abstimmen, Entscheidungen erarbeiten und
            Konflikte lösen


        i)  Sachverhalte und Lösungen visualisieren und präsentieren


        j)  mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern
            kommunizieren, Übergabeprozesse abstimmen, Reklamationen beurteilen




    *
    *   6



