---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Metallbauer-Handwerk
jurabk: MetallbMstrV
layout: default
origslug: metallbmstrv
slug: metallbmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Metallbauer-Handwerk (MetallbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1224

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 37 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung im Metallbauer-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).




(2) Für die Meisterprüfung in Teil I im Metallbauer-Handwerk werden
die Schwerpunkte Konstruktionstechnik, Metallgestaltung und
Nutzfahrzeugbau gebildet; der Prüfling hat einen dieser Schwerpunkte
auszuwählen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Metallbauer-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Allen Schwerpunkten im Metallbauer-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende gemeinsame Tätigkeiten, Kenntnisse und
Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes;
    Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken,
    Normen, Vorschriften sowie des Personalbedarfs und der Ausbildung;
    Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung organisieren, planen und
    überwachen,


4.  technische Arbeitspläne und -prozesse, Skizzen und technische
    Zeichnungen, insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten Systemen
    erstellen,


5.  Festigkeit, Statik und Dynamik bei der Anfertigung von
    Metallbauarbeiten berücksichtigen,


6.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe einschließlich
    der Verfahren zur Oberflächenbehandlung bei der Planung, Konstruktion
    und Fertigung berücksichtigen,


7.  elektronische, elektrotechnische, hydraulische, pneumatische und
    steuerungstechnische Lösungen erarbeiten,


8.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Füge-, Umform- und Montagetechniken
    beherrschen,


9.  Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


10. Leistungen abnehmen und protokollieren, Nachkalkulation durchführen.




(3) Den einzelnen Schwerpunkten im Metallbauer-Handwerk werden zum
Zwecke der Meisterprüfung folgende spezifische Tätigkeiten, Kenntnisse
und Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Schwerpunkt Konstruktionstechnik

    a)  Vorschriften zum Vergaberecht und zu den Vertragsbedingungen von
        öffentlichen Auftraggebern sowie zur Bautechnik und
        bauordnungsrechtliche Vorschriften bei der Planung, Konstruktion und
        Fertigung berücksichtigen,


    b)  Bauzeichnungen lesen und umsetzen; bauphysikalische Anforderungen,
        insbesondere Wärme-, Feuchte- und Schallschutzmaßnahmen
        berücksichtigen,


    c)  Stahl- und Metallbaukonstruktionen, Fördersysteme, Konstruktionen des
        Anlagenbaus sowie Schließ- und Sicherungssysteme entwerfen, planen,
        herstellen, montieren, in Betrieb nehmen, umbauen und instand halten
        unter Einbeziehung von steuerungstechnischen Systemen und deren
        Schnittstellen,


    d)  Verbindungen an Bauwerken und Konstruktionen unter Berücksichtigung
        von Befestigungsverfahren, Befestigungselementen, lösbaren und
        unlösbaren Befestigungssystemen, insbesondere Schweiß- und
        Klebeverbindungen sowie des Montageuntergrunds planen und herstellen,


    e)  Transport von Bauelementen planen, koordinieren, organisieren und
        durchführen;





2.  Schwerpunkt Metallgestaltung

    a)  Vorschriften zum Vergaberecht und zu den Vertragsbedingungen von
        öffentlichen Auftraggebern sowie zur Bautechnik, bauordnungsrechtliche
        Vorschriften und Vorschriften des Urheberrechts bei der Planung,
        Konstruktion und Fertigung berücksichtigen,


    b)  Metallarbeiten entwerfen, zeichnerisch darstellen, modellieren,
        berechnen, herstellen, montieren und instand halten,


    c)  Schmiedetechniken beherrschen, insbesondere manuelles und maschinelles
        Schmieden und Treiben,


    d)  Anlagen und Bauteile unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes
        restaurieren und rekonstruieren; Zustand vor und nach Ausführung der
        Arbeit sowie Arbeitsschritte dokumentieren,


    e)  Metalloberflächen schützen, farblich gestalten und veredeln,


    f)  Befestigungstechniken beherrschen, insbesondere unter Berücksichtigung
        bautechnischer Erfordernisse und des Denkmalschutzes;





3.  Schwerpunkt Nutzfahrzeugbau

    a)  Richtlinien, gesetzliche Vorschriften und Normen für Straßenfahrzeuge
        berücksichtigen,


    b)  Konstruktionen unter Berücksichtigung der statischen und dynamischen
        Belastungen entwerfen, zeichnerisch darstellen, berechnen und
        herstellen; dabei die Einflüsse von Fahrdynamik,
        Oberflächenbeschaffenheit, Temperatur und Korrosion berücksichtigen,


    c)  unter Beachtung von Sicherheitsvorkehrungen und schweißtechnischen
        Regelwerken Schweißarbeiten durchführen,


    d)  Schadensumfang feststellen, Kundengespräche unter Beachtung der
        geltenden Rechtslage führen, Umfang und Dauer der Instandsetzung
        festlegen, Instandsetzung durchführen und Termine überwachen,


    e)  Prüfungen, insbesondere Sicherheitsprüfungen, Prüfung der
        Fahrtenschreiber und Kontrollgeräte, unter Beachtung der technischen
        und rechtlichen Vorgaben durchführen,


    f)  Aufbauten auf Fahrgestelle unter Beachtung der
        Aufbauherstellerrichtlinien montieren,


    g)  Fahrwerke einspuren und vermessen,


    h)  Fahrzeuge mit mechanischen, pneumatischen, hydraulischen,
        klimatechnischen, elektrischen und elektronischen Baugruppen und
        Komponenten ausrüsten; Datensysteme und Datenübertragungsgeräte,
        Diagnose-, Mess- und Prüfsysteme anwenden.








## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
acht Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) In dem von ihm gewählten Schwerpunkt hat der Prüfling ein
Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das einem Kundenauftrag
entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings sollen dabei
berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist in dem gewählten Schwerpunkt eine
der nachfolgenden Aufgaben durchzuführen:

1.  Schwerpunkt Konstruktionstechnik

    Eine Konstruktion der Stahl- und Metallbautechnik, der Fördertechnik,
    des Anlagenbaus oder der Schließ- und Sicherungstechnik entwerfen,
    planen und kalkulieren. Hieraus ist ein Teilstück anzufertigen,
    einschließlich Werkstattzeichnungen mit dazugehörigen Plänen sowie
    Prüfprotokoll.


2.  Schwerpunkt Metallgestaltung

    Eine Metallarbeit unter Berücksichtigung kreativer Gestaltungsaspekte
    entwerfen, planen, kalkulieren und anfertigen oder eine
    Restaurierungsarbeit planen, kalkulieren, ausführen und dokumentieren.
    Die Metallarbeit umfasst außerdem Werkstattzeichnungen mit
    dazugehörigen Plänen sowie Prüfprotokoll.

    3.  Schwerpunkt Nutzfahrzeugbau

        Eine Konstruktion des Nutzfahrzeugbaus entwerfen, planen und
        kalkulieren. Hieraus ist ein Teilstück anzufertigen, einschließlich
        Werkstattzeichnungen mit dazugehörigen Plänen sowie Prüfprotokoll.







(3) Bei der Restaurierungsarbeit nach Absatz 2 Nr. 2 werden Planung
und Kalkulation mit 30 vom Hundert, die Ausführung der Arbeit mit 50
vom Hundert und die Dokumentation mit 20 vom Hundert gewichtet. Bei
den übrigen Arbeiten nach Absatz 2 werden Entwurf, Planung,
Kalkulation sowie Werkstattzeichnungen mit dazugehörigen Plänen mit 40
vom Hundert, die Anfertigung der Metallarbeit nach Absatz 2 Nr. 2 oder
des Teilstücks nach Absatz 2 Nr. 1 und 3 mit 50 vom Hundert und das
Prüfprotokoll mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösung darstellen kann
und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) In der Situationsaufgabe sind die wesentlichen Grundkenntnisse und
Grundfertigkeiten zu prüfen, die im Meisterprüfungsprojekt nicht oder
nur unzureichend nachgewiesen werden konnten.

(2) Zur Vervollständigung des Qualifikationsnachweises für das
Metallbauer-Handwerk sind als Situationsaufgabe die nachstehend
genannten Aufgaben auszuführen:

1.  eine funktionsfähige Metallbauarbeit anfertigen oder fertig stellen;
    dabei sind Umform- und Fügetechniken, insbesondere Schweißen, unter
    Berücksichtigung von Qualität, Zeit, Materialeinsatz und
    Arbeitsorganisation nachzuweisen,


2.  Fehler und Störungen an einer Konstruktion oder Anlage des Metallbaus
    eingrenzen, bestimmen und beheben, Ergebnis dokumentieren.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Aufgaben nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Metallbautechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Metallbautechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    metallbautechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Metallbauerbetrieb
    zu bearbeiten. Er soll metallbautechnische Sachverhalte beurteilen und
    beschreiben. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Konstruktionen entwerfen und berechnen, Konstruktionsentwürfe bewerten
        und korrigieren,


    b)  Arten und Eigenschaften von Werkstoffen beurteilen, diese
        Verwendungszwecken zuordnen,


    c)  Probleme der Materialbe- und -verarbeitung sowie des Fügens
        beschreiben; Lösungen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    d)  Lösungen für Problemstellungen im Bereich der Steuerungstechnik
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    e)  Prüf- und Messtechniken sowie Verfahren der Funktionsprüfungen und
        Fehlersuche dem jeweiligen Verwendungszweck zuordnen.





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg eines Metallbauerbetriebs
    notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen. Bei
    der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  unter Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal Methoden und Verfahren
        der Arbeitsplanung und -organisation bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie die Vor- und
        Nachkalkulation durchführen,


    c)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    d)  qualitätssichernde Aspekte bei der Auftragsannahme und bei der
        Einsteuerung von Aufträgen in das innerbetriebliche Informationssystem
        beschreiben,


    e)  technische Arbeitspläne erarbeiten, bewerten und korrigieren, auch
        unter Anwendung von elektronischen Datenverarbeitungssystemen,


    f)  Daten erfassen und bewerten sowie Prüfergebnisse dokumentieren.





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Metallbauerbetrieb
    wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen,


    c)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    d)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und der
        Restaurierung beurteilen,


    e)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenabwehr festlegen,


    f)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen,


    g)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        beschreiben,


    h)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2002 in Kraft.

