---
Title: Gesetz zu dem Abkommen vom 16. Juni 1995 zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen
  wandernden Wasservögel
jurabk: WVögelAbkG
layout: default
origslug: wv_gelabkg
slug: wvoegelabkg

---

# Gesetz zu dem Abkommen vom 16. Juni 1995 zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen wandernden Wasservögel (WVögelAbkG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-09-18

Fundstelle
:   BGBl II: 1998, 2498

Stand: Zuletzt geändert Art. 33 V v. 19.6.2020 I 1328

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Den Haag am 15. August 1996 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Abkommen zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen
wandernden Wasservögel vom 16. Juni 1995 wird zugestimmt. Das Abkommen
wird nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung
veröffentlicht.


## Art 2

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, Änderungen der Anlagen 1 bis 3 des Abkommens nach
dessen Artikel X, die sich im Rahmen der Ziele des Abkommens halten,
durch Rechtsverordnung in bezug auf Änderungen der Anlage 3 mit, im
übrigen ohne Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu setzen.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, soweit sie sich
auf Tierarten, die dem Jagdrecht unterliegen, beziehen.


## Art 3

(1) Es ist verboten, Vögel der in Anlage 3 Tabelle 1 Spalte A des
Abkommens aufgeführten Arten von einem Schiff aus, das berechtigt ist,
die Bundesflagge zu führen, außerhalb der nationalen Hoheitsgewässer
der Natur zu entnehmen.

(2) Das Bundesamt für Naturschutz kann auf Antrag Ausnahmen von dem
Verbot nach Absatz 1 zulassen, wenn

1.  die Entnahme aus der Natur wissenschaftlichen Zwecken dient oder


2.  außerordentliche Umstände es erfordern.



Die Ausnahmen sind räumlich und zeitlich zu beschränken und dürfen die
Erhaltung der betreffenden Art nicht gefährden. Maßnahmen aus Gründen
der Verteidigung sind von den Verboten des Absatzes 1 ausgenommen.

(3) Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet "der Natur entnehmen"

1.  entnehmen, jagen, fangen oder


2.  absichtlich beunruhigen oder absichtlich töten.





## Art 4

(1) Ordnungswidrig handelt, wer absichtlich entgegen Artikel 3 Abs. 1
in Verbindung mit Abs. 3 Nr. 2 einen Vogel beunruhigt oder tötet.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 3 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 Nr. 1 einen Vogel entnimmt,
jagt oder fängt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(4) Tiere, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, oder
Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
oder bestimmt gewesen sind, können einbezogen werden. § 23 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Naturschutz.


## Art 5

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Abkommen zur Erhaltung der afrikanisch-
eurasischen wandernden Wasservögel nach seinem Artikel XIV für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

