---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter
jurabk: NotSan-APrV
layout: default
origslug: notsan-aprv
slug: notsan-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter (NotSan-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4280

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 4.11.2020 I 2295


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 des Notfallsanitätergesetzes vom 22. Mai 2013
(BGBl. I S. 1348) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Ausbildung und allgemeine Prüfungsbestimmungen


### § 1 Gliederung der Ausbildung, Gliederung der Ergänzungsausbildung

(1) Die Ausbildung zur Notfallsanitäterin oder zum Notfallsanitäter
nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Notfallsanitätergesetzes umfasst
mindestens

1.  den in Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen Unterricht
    mit einem Umfang von
    1 920 Stunden,


2.  die in der Anlage 2 aufgeführte praktische Ausbildung in genehmigten
    Lehrrettungswachen mit einem Umfang von 1 960 Stunden und


3.  die in Anlage 3 aufgeführte praktische Ausbildung in geeigneten
    Krankenhäusern mit einem Umfang von 720 Stunden.




(2) Die Ausbildung kann wie folgt strukturiert werden:

1.  im ersten Halbjahr der Ausbildung Erwerb einer Mindestqualifikation
    für den Einsatz im Rettungsdienst, die sich auf die Grundlagen des
    Rettungsdienstes erstreckt,


2.  im zweiten Halbjahr der Ausbildung Erwerb der für die Durchführung und
    Organisation von Krankentransporten notwendigen Kenntnisse und
    Fertigkeiten sowie erste Einführung in die Notfallrettung,


3.  im zweiten Jahr der Ausbildung Erwerb der für die Durchführung und
    Organisation von Einsätzen in der Notfallrettung erforderlichen
    Kenntnisse und Fertigkeiten,


4.  im dritten Jahr der Ausbildung Erwerb einer fachübergreifenden
    Qualifikation, die der Vertiefung der Kenntnisse und Fertigkeiten im
    Rettungsdienst, besonders der Notfallrettung, mit dem Ziel der
    verantwortlichen Übernahme des Notfalleinsatzes dient, sowie
    Kennenlernen besonderer Einsatzbereiche.




(3) Die weitere Ausbildung nach § 32 Absatz 2 Satz 2 des
Notfallsanitätergesetzes

1.  dient dem Erwerb der Kenntnisse und Fertigkeiten, in denen sich die
    Qualifikation nach dem Rettungsassistentengesetz von der im
    Notfallsanitätergesetz und in dieser Verordnung geregelten
    Qualifikation unterscheidet, sowie


2.  der Vorbereitung auf die staatliche Ergänzungsprüfung.



Die Ausbildung nach Satz 1 besteht zu zwei Dritteln der nach § 32
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 des Notfallsanitätergesetzes
vorgeschriebenen Stunden aus theoretischem und praktischem Unterricht
sowie zu einem Drittel aus einer praktischen Ausbildung und erstreckt
sich auf die in Anlage 4 aufgeführten Inhalte. § 2 gilt entsprechend.

(4) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 oder Absatz 3 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5 nachzuweisen.


### § 2 Theoretischer und praktischer Unterricht, praktische Ausbildung

(1) Durch den Unterricht nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 werden die
Schülerinnen und Schüler befähigt, auf der Grundlage fachlichen
Wissens und Könnens sowie auf der Grundlage des allgemein anerkannten
Standes rettungsdienstlicher, medizinischer und weiterer
bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse die anfallenden Aufgaben
zielorientiert, sachgerecht, methodengeleitet und selbständig zu lösen
sowie das Ergebnis zu beurteilen. Während des Unterrichts ist die
Entwicklung der zur Ausübung des Berufs erforderlichen Personal-,
Sozial- und Selbstkompetenz zu fördern. Daneben muss den Schülerinnen
und Schülern ausreichend Möglichkeit gegeben werden, die zur
Erreichung des Ausbildungsziels nach § 4 des Notfallsanitätergesetzes
erforderlichen Fertigkeiten zu entwickeln und einzuüben.

(2) Durch die praktische Ausbildung nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3
werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, die im Unterricht nach
Absatz 1 erworbenen Kenntnisse zu vertiefen und zu lernen, diese
Kenntnisse bei der späteren beruflichen Tätigkeit anzuwenden, um die
zur Erreichung des Ausbildungsziels nach § 4 des
Notfallsanitätergesetzes erforderliche Handlungskompetenz zu
entwickeln.


### § 3 Praxisanleitung; Praxisbegleitung

(1) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung stellen die
Praxisanleitung der Schülerinnen und Schüler nach § 5 Absatz 3 Satz 3
des Notfallsanitätergesetzes durch geeignete Fachkräfte gemäß Satz 2
sicher. Zur Praxisanleitung geeignet sind Personen, die

1.  im Falle der praktischen Ausbildung nach Anlage 2

    a)  eine Erlaubnis nach § 1 des Notfallsanitätergesetzes besitzen oder
        nach § 30 des Notfallsanitätergesetzes zur Weiterführung der
        Berufsbezeichnung „Rettungsassistentin“ oder „Rettungsassistent“
        berechtigt sind,


    b)  über eine Berufserfahrung als Notfallsanitäterin oder Notfallsanitäter
        von mindestens zwei Jahren verfügen sowie


    c)  über eine berufspädagogische Zusatzqualifikation im Umfang von
        mindestens 300 Stunden verfügen und kontinuierlich berufspädagogische
        Fortbildungen im Umfang von 24 Stunden jährlich absolvieren,





2.  im Falle der praktischen Ausbildung nach Anlage 3 gemäß § 4 Absatz 3
    der Pflegeberufe-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung als zur
    Praxisanleitung geeignet anerkannt sind, soweit die Inhalte der
    praktischen Ausbildung nicht eine ärztliche Anleitung erfordern; in
    diesen Fällen erfolgt die Praxisanleitung durch qualifizierte
    Ärztinnen und Ärzte.



Die Voraussetzungen von Satz 2 Nummer 1 Buchstabe c gelten als
erfüllt, wenn als Praxisanleitung Personen eingesetzt werden, die zum
31\. Dezember 2020 über die Qualifikation zur Praxisanleitung verfügen
und kontinuierlich berufspädagogische Fortbildungen im Umfang von 24
Stunden jährlich absolvieren. Die zuständige Behörde kann bis zu zehn
Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung Ausnahmen vom Umfang der
berufspädagogischen Zusatzqualifikation nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe
c zulassen. Bis zum Ablauf von sieben Jahren nach Inkrafttreten dieser
Verordnung ist zur Erfüllung der Voraussetzung nach Satz 2 Nummer 1
Buchstabe b auch eine zweijährige Berufserfahrung als
Rettungsassistentin oder Rettungsassistent ausreichend.

(2) Aufgabe der praxisanleitenden Personen ist es, die Schülerinnen
und Schüler schrittweise an die eigenständige Wahrnehmung der
beruflichen Aufgaben heranzuführen und die Verbindung zwischen dem
theoretischen und praktischen Unterricht an der Schule mit der
praktischen Ausbildung zu gewährleisten. Hierbei haben sie den
Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, die im Unterricht
erworbenen Kenntnisse zu vertiefen und zu lernen, diese Kenntnisse bei
der späteren beruflichen Tätigkeit anzuwenden. Praxisanleitende
Personen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 haben zudem
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter oder Rettungsassistentinnen
und Rettungsassistenten vorzuschlagen, die die Schülerinnen und
Schüler während ihrer Teilnahme an regulären, dienstplanmäßigen
Einsatzdiensten im Sinne des § 13 Absatz 2 Satz 2 des
Notfallsanitätergesetzes betreuen. Nach Ablauf von fünf Jahren nach
Inkrafttreten dieser Verordnung dürfen praktische Einsätze im Sinne
des Satzes 2 nur noch von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern
betreut werden.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 2 Satz 1 und 2 ist ein für
das jeweilige Einsatzgebiet angemessenes Verhältnis zwischen der Zahl
der Schülerinnen und Schüler und der Zahl der praxisanleitenden
Personen in dem jeweiligen Aufgaben- und Funktionsbereich der Anlagen
2 und 3 sicherzustellen.

(4) Die Schulen stellen die Praxisbegleitung der Schülerinnen und
Schüler in den Einrichtungen der praktischen Ausbildung nach § 5
Absatz 2 Satz 3 des Notfallsanitätergesetzes durch Lehrkräfte der
Schulen sicher. Hierzu ist eine regelmäßige persönliche Anwesenheit
der praxisbegleitenden Personen in den Einrichtungen zu gewährleisten.
Aufgabe der Praxisbegleitung ist es,

1.  die Schülerinnen und Schüler in den Einrichtungen der praktischen
    Ausbildung zu betreuen und


2.  die praxisanleitenden Personen zu beraten sowie sie bei der Erfüllung
    ihrer Aufgaben nach Absatz 2 Satz 1 und 2 zu unterstützen.





### § 4 Staatliche Prüfung, staatliche Ergänzungsprüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildung nach § 1 Absatz 1
umfasst jeweils einen schriftlichen, einen mündlichen und einen
praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen.

(3) Die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 32 Absatz 2 Satz 1 des
Notfallsanitätergesetzes umfasst einen mündlichen und einen
praktischen Teil.

(4) Die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 32 Absatz 2 Satz 1 des
Notfallsanitätergesetzes findet an der Schule statt, an der der
Prüfling an der weiteren Ausbildung teilgenommen hat. Hat der Prüfling
an keiner weiteren Ausbildung teilgenommen, bestimmt die zuständige
Behörde die Schule, an der er die staatliche Ergänzungsprüfung ablegt.
Die zuständige Behörde kann festlegen, dass die staatliche
Ergänzungsprüfung nur durchgeführt wird, wenn daran mindestens 15
Prüflinge teilnehmen.


### § 5 Prüfungsausschuss

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuss gebildet, der
mindestens aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer fachlich geeigneten Vertreterin oder einem fachlich geeigneten
    Vertreter der zuständigen Behörde oder einer von der zuständigen
    Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe betrauten fachlich
    geeigneten Person,


2.  der Schulleiterin oder dem Schulleiter,


3.  Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die an der Schule unterrichten und
    von denen

    a)  mindestens zwei Personen Lehrkräfte sind und


    b)  mindestens eine Person Ärztin oder Arzt mit der Zusatzweiterbildung
        Notfallmedizin oder mit einer nach dem entsprechenden Landesrecht
        vergleichbaren Qualifikation ist,





4.  Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die zum Zeitpunkt der Prüfung als
    praxisanleitende Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 tätig sind und von
    denen mindestens eine Person die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1 erfüllt.



Für die staatliche Ergänzungsprüfung gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde bestellt auf Vorschlag der Schule die
Mitglieder des Prüfungsausschusses sowie deren Stellvertreterinnen
oder Stellvertreter. Für jedes Mitglied ist mindestens eine
Stellvertreterin oder ein Stellvertreter zu bestimmen. Als
Fachprüferinnen oder Fachprüfer sollen die Lehrkräfte bestellt werden,
die den Prüfling überwiegend ausgebildet haben.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist Vorsitzende oder
Vorsitzender des Prüfungsausschusses. Es bestimmt auf Vorschlag der
Schulleiterin oder des Schulleiters die Fachprüferinnen oder
Fachprüfer und deren Stellvertreterinnen oder Stellvertreter für die
einzelnen Themenbereiche und Fallbeispiele der Prüfung einschließlich
ihrer Benotung oder Bewertung. Die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses ist verpflichtet, an den jeweiligen Teilen der
Prüfung in dem Umfang teilzunehmen, der zur Erfüllung der in dieser
Verordnung geregelten Aufgaben erforderlich ist; eine Verpflichtung
zur Anwesenheit während der gesamten Dauer der Prüfung besteht nicht.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige sowie Beobachterinnen
und Beobachter zur Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


### § 6 Zulassung zur Prüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet auf
Antrag des Prüflings über die Zulassung zur Prüfung und setzt die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter
fest. Der Prüfungsbeginn der staatlichen Prüfung soll nicht früher als
drei Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen; im Falle der
staatlichen Ergänzungsprüfung darf die Prüfung erst nach dem
vollständigen Abschluss der weiteren Ausbildung durchgeführt werden.
Satz 2 zweiter Halbsatz gilt nicht, wenn der Prüfling keine weitere
Ausbildung abgeleistet hat.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  ein Identitätsnachweis des Prüflings in amtlich beglaubigter
    Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Absatz 4 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen,


3.  im Falle der staatlichen Ergänzungsprüfung oder der staatlichen
    Prüfung auf Grund des § 32 Absatz 2 Satz 4 des
    Notfallsanitätergesetzes zusätzlich der Nachweis über die Erlaubnis
    zur Führung der Berufsbezeichnung „Rettungsassistentin“ oder
    „Rettungsassistent“ sowie der Nachweis der Berufstätigkeit.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Personen, die auf Grund des § 32 Absatz
2 Satz 1 oder Satz 4 des Notfallsanitätergesetzes die staatliche
Ergänzungsprüfung oder die staatliche Prüfung ohne weitere Ausbildung
ablegen.

(3) Die Zulassung zur staatlichen Prüfung sowie die Prüfungstermine
sollen dem Prüfling spätestens zwei Wochen, im Falle der staatlichen
Ergänzungsprüfung spätestens vier Wochen, vor Prüfungsbeginn
schriftlich mitgeteilt werden.


### § 6a Nachteilsausgleich

(1) Die besonderen Belange von zu prüfenden Personen mit Behinderung
oder Beeinträchtigung sind zur Wahrung ihrer Chancengleichheit bei
Durchführung der Prüfungen zu berücksichtigen.

(2) Ein entsprechender individueller Nachteilsausgleich ist spätestens
mit dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung schriftlich oder elektronisch
bei der zuständigen Behörde zu beantragen.

(3) Die zuständige Behörde entscheidet, ob dem schriftlichen oder
elektronischen Antrag zur Nachweisführung ein amtsärztliches Attest
oder andere geeignete Unterlagen beizufügen sind. Aus dem
amtsärztlichen Attest oder den Unterlagen muss die
leistungsbeeinträchtigende oder -verhindernde Auswirkung der
Beeinträchtigung oder Behinderung hervorgehen.

(4) Die zuständige Behörde bestimmt, in welcher geänderten Form die
gleichwertige Prüfungsleistung zu erbringen ist. Zur Festlegung der
geänderten Form gehört auch eine Verlängerung der Schreib- oder
Bearbeitungszeit der Prüfungsleistung.

(5) Die fachlichen Prüfungsanforderungen dürfen durch einen
Nachteilsausgleich nicht verändert werden.

(6) Die Entscheidung der zuständigen Behörde wird der zu prüfenden
Person in geeigneter Weise bekannt gegeben.


### § 7 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


### § 8 Benotung der staatlichen Prüfung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und in der praktischen Prüfung nach den §§ 15 bis 17 werden
wie folgt benotet:

1.  „sehr gut“ (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


2.  „gut“ (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


3.  „befriedigend“ (3), wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


4.  „ausreichend“ (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    Ganzen den Anforderungen noch entspricht,


5.  „mangelhaft“ (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen
    Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit
    behoben werden können,


6.  „ungenügend“ (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





### § 9 Bestehen und Wiederholung der staatlichen Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 4
Absatz 1 vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Wer die staatliche Prüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach
dem Muster der Anlage 6. Wer die staatliche Prüfung nicht bestanden
hat, erhält von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche Mitteilung, in der die Prüfungsnoten angegeben sind.

(3) Jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung, die mündliche
Prüfung und jedes Fallbeispiel der praktischen Prüfung können einmal
wiederholt werden, wenn der Prüfling die Note „mangelhaft“ oder
„ungenügend“ erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling die schriftliche Aufsichtsarbeit nach § 15 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2, ein Fallbeispiel des praktischen Teils der Prüfung
oder alle Teile der Prüfung zu wiederholen, so darf er zur
Wiederholungsprüfung nur zugelassen werden, wenn er an einer
zusätzlichen Ausbildung teilgenommen hat. Dauer und Inhalt der
zusätzlichen Ausbildung bestimmt die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses. Die zusätzliche Ausbildung darf einschließlich
der für die Prüfung erforderlichen Zeit die in § 17 Absatz 2 des
Notfallsanitätergesetzes festgelegte Dauer von einem Jahr nicht
überschreiten; Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten
Fällen zulassen. Der Prüfling hat seinem Antrag auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung einen Nachweis über die zusätzliche Ausbildung
beizufügen.


### § 10 Bestehen und Wiederholung der staatlichen Ergänzungsprüfung

Die staatliche Ergänzungsprüfung ist bestanden, wenn jeder der nach §
4 Absatz 3 vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist. Wer die
staatliche Ergänzungsprüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach
dem Muster der Anlage 7. Wer die staatliche Ergänzungsprüfung nicht
bestanden hat, erhält von der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung. Die mündliche
Prüfung und jedes Fallbeispiel der praktischen Prüfung können einmal
wiederholt werden, wenn die Leistung des Prüflings nicht mit
„bestanden“ bewertet wurde. § 9 Absatz 4 Satz 1 und 2 gilt
entsprechend. Die Dauer der zusätzlichen Ausbildung darf ein Drittel
der Stunden nicht überschreiten, die für die weitere Ausbildung gemäß
§ 32 Absatz 2 Satz 2 des Notfallsanitätergesetzes vorgesehen sind. Die
Wiederholungsprüfung ist innerhalb eines angemessenen Zeitraums
durchzuführen, der von der zuständigen Behörde festgelegt wird. Er
darf die Dauer von zwölf Monaten nicht überschreiten.


### § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung oder
einem Teil der Prüfung zurück, so hat er der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses den Grund für seinen Rücktritt unverzüglich
schriftlich mitzuteilen.

(2) Genehmigt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses den
Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung ist
nur zu erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Krankheit kann
die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung verlangt werden.

(3) Genehmigt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses den
Rücktritt nicht oder teilt der Prüfling den Grund für den Rücktritt
nicht unverzüglich mit, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil
der Prüfung als nicht bestanden. § 9 Absatz 3 und § 10 gelten
entsprechend.


### § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin, gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung oder einen Teil der Prüfung, so gilt die Prüfung oder der
betreffende Teil der Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 9 Absatz 3 und § 10 gelten entsprechend.
Liegt ein wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung oder der
betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Absatz 1 und
Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen,
die die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße
gestört oder eine Täuschung versucht haben, den betreffenden Teil der
Prüfung für nicht bestanden erklären; § 9 Absatz 3 und § 10 gelten
entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung der
Prüfung nur bis zum Abschluss der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluss der
Prüfung zulässig.


### § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfling nach Abschluss der Prüfung Einsicht in
seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Bestimmungen für die staatliche Prüfung


### § 15 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung erstreckt sich auf
die folgenden Themenbereiche der Anlage 1:

1.  rettungsdienstliche Maßnahmen und Maßnahmen der Gefahrenabwehr
    auswählen, durchführen und auswerten; Abläufe im Rettungsdienst
    strukturieren und Maßnahmen in Algorithmen und Einsatzkonzepte
    integrieren und anwenden,


2.  bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken,
    lebenserhaltende Maßnahmen und Maßnahmen zur Abwendung schwerer
    gesundheitlicher Schäden bis zum Eintreffen der Notärztin oder des
    Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung
    durchführen,


3.  das Handeln im Rettungsdienst an Qualitätskriterien ausrichten, die an
    rechtlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Rahmenbedingungen
    orientiert sind; auf die Entwicklung des Notfallsanitäterberufs im
    gesellschaftlichen Kontext Einfluss nehmen.



Der Prüfling hat zu jedem dieser Themenbereiche in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Aufgaben zu bearbeiten. Die
Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 120 Minuten. Der schriftliche Teil
der Prüfung ist an drei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden
werden von der Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule
ausgewählt. Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei
Fachprüferinnen oder Fachprüfern gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zu
benoten. Aus den Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Note für die einzelne
Aufsichtsarbeit. Aus den Noten der drei Aufsichtsarbeiten bildet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Prüfungsnote für den
schriftlichen Teil der Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jede der drei Aufsichtsarbeiten mindestens mit
„ausreichend“ benotet wird.


### § 16 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) In der mündlichen Prüfung hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz, die sich in den Dimensionen Fach-, Sozial- und
Selbstkompetenz entfaltet, nachzuweisen.

(2) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Themenbereiche der Anlage 1:

1.  Notfallsituationen bei Menschen aller Altersgruppen sowie
    Gefahrensituationen erkennen, erfassen und bewerten,


2.  Kommunikation und Interaktion mit sowie Beratung von hilfesuchenden
    und hilfebedürftigen Menschen unter Berücksichtigung des jeweiligen
    Alters sowie soziologischer und psychologischer Aspekte; in Gruppen
    und Teams zusammenarbeiten,


3.  bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken,
    lebenserhaltende Maßnahmen und Maßnahmen zur Abwendung schwerer
    gesundheitlicher Schäden bis zum Eintreffen der Notärztin oder des
    Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung
    durchführen.




(3) Die Prüflinge werden einzeln oder zu zweit geprüft. Die Prüfung
soll für jeden Prüfling mindestens 30 und nicht länger als 45 Minuten
dauern.

(4) Die Prüfung zu jedem Themenbereich wird von mindestens zwei
Fachprüferinnen oder Fachprüfern gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
abgenommen und benotet; in dem Prüfungsteil gemäß § 16 Absatz 2 Nummer
3 muss eine Fachprüferin oder ein Fachprüfer die Voraussetzung nach §
5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b erfüllen. Die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist berechtigt, sich an der
mündlichen Prüfung zu beteiligen und dabei selbst Prüfungsfragen zu
stellen. Aus den Noten der Fachprüferinnen und Fachprüfer bildet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen und Fachprüfern die Note für den jeweiligen
Themenbereich. Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bildet
die Note für den mündlichen Teil der Prüfung aus dem arithmetischen
Mittel der für jeden Themenbereich erteilten Einzelnote. Der mündliche
Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jeder Themenbereich mindestens
mit „ausreichend“ benotet wird.

(5) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann mit
Zustimmung des Prüflings die Anwesenheit von Zuhörerinnen und Zuhörern
beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein berechtigtes
Interesse besteht.


### § 17 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist, die während der Ausbildung erworbenen
Kenntnisse und Fertigkeiten in der beruflichen Praxis anzuwenden und
befähigt ist, die Aufgaben in der Notfallversorgung gemäß § 4 des
Notfallsanitätergesetzes auszuführen.

(2) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die
Demonstration von praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten im Rahmen
der Notfallversorgung. Der Prüfling übernimmt bei vier vorgegebenen
Fallbeispielen die anfallenden Aufgaben einer fachgerechten
notfallmedizinischen Versorgung einschließlich

1.  der Einschätzung der Gesamtsituation,


2.  der Erstellung einer Arbeitsdiagnose,


3.  des Umgangs mit medizinisch-technischen Geräten,


4.  der Durchführung von Sofort- und erweiterten Versorgungsmaßnahmen,


5.  der Dokumentation sowie,


6.  soweit erforderlich, der Herstellung der Transportbereitschaft und der
    Übergabe der Patientin oder des Patienten in die notärztliche
    Versorgung.



Eines der Fallbeispiele muss aus dem Bereich der internistischen
Notfälle, eines aus dem Bereich der traumatologischen Notfälle und
eines aus dem Bereich Herzkreislaufstillstand mit Reanimation stammen.
Bei mindestens einem Fallbeispiel ist die Prüfung zusätzlich auf das
praktische Vorgehen bei der Auswahl der Zielklinik, auf die
Zusammenarbeit mit der Leitstelle, die Anmeldung in der stationären
Versorgungseinrichtung und die Übergabe in diese zu erstrecken.

(3) Jedes Fallbeispiel wird durch ein Fachgespräch ergänzt. In diesem
hat der Prüfling sein Handeln zu erläutern und zu begründen sowie die
Prüfungssituation zu reflektieren.

(4) Die Auswahl der Fallbeispiele erfolgt durch die Vorsitzende oder
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule.
Dabei sind der aktuelle Standard und die Besonderheiten und
Erfordernisse der Notfallmedizin und einer zeitgemäßen
Notfallversorgung angemessen zu berücksichtigen.

(5) Die Prüflinge werden einzeln oder zu zweit geprüft. Die Prüfung
soll einschließlich des Fachgesprächs für jedes Fallbeispiel
mindestens 20 und nicht länger als 40 Minuten dauern. Die Prüfung kann
auf zwei aufeinanderfolgende Tage verteilt werden.

(6) Jedes Fallbeispiel wird von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern, von denen eine oder einer Fachprüferin oder Fachprüfer
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist und die Voraussetzung des § 3
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 erfüllt, abgenommen und benotet. Aus den
Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote für jedes
Fallbeispiel. Aus diesen Noten bildet die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses die Gesamtnote für den praktischen Teil der
Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes
Fallbeispiel mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.


## Abschnitt 3 - Prüfungsbestimmungen für die staatliche Ergänzungsprüfung


### § 18 Mündlicher Teil der Ergänzungsprüfung

(1) Der mündliche Teil der Ergänzungsprüfung erstreckt sich auf die
folgenden Themenbereiche der Anlage 1:

1.  Kommunikation und Interaktion mit sowie Beratung von hilfesuchenden
    und hilfebedürftigen Menschen unter Berücksichtigung des jeweiligen
    Alters sowie soziologischer und psychologischer Aspekte,


2.  Handeln im Rettungsdienst an Qualitätskriterien ausrichten, die an
    rechtlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Rahmenbedingungen
    orientiert sind,


3.  bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken,
    lebenserhaltende Maßnahmen und Maßnahmen zur Abwendung schwerer
    gesundheitlicher Schäden bis zum Eintreffen der Notärztin oder des
    Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung
    durchführen.




(2) Die Prüflinge werden einzeln oder zu zweit geprüft. Die Prüfung
soll für jeden Prüfling mindestens 30 und nicht länger als 40 Minuten
dauern. § 16 Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Prüfung zu jedem Themenbereich wird von mindestens zwei
Fachprüferinnen oder Fachprüfern abgenommen und bewertet. § 16 Absatz
4 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Der mündliche Teil der
Ergänzungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Fachprüferinnen oder Fachprüfer jeden Themenbereich gemeinsam mit der
oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüferinnen oder Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüferinnen oder
Fachprüfern über das Bestehen.


### § 19 Praktischer Teil der Ergänzungsprüfung

(1) Der praktische Teil der Ergänzungsprüfung erstreckt sich auf die
Übernahme aller anfallenden Aufgaben einer fachgerechten
rettungsmedizinischen Notfallversorgung bei zwei vorgegebenen
Fallbeispielen. Eines der Fallbeispiele stammt aus dem Bereich der
traumatologischen Notfälle und eines aus dem Bereich internistischer
Notfälle. § 17 Absatz 1, 2 Satz 2, Absatz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(2) Jedes Fallbeispiel wird von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern, von denen eine oder einer Fachprüferin oder Fachprüfer
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist und die Voraussetzung des § 3
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 erfüllt, abgenommen und bewertet. Der
praktische Teil der Ergänzungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüferinnen oder Fachprüfer jedes Fallbeispiel
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. § 18 Absatz 3 Satz 4 und 5
gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Anpassungsmaßnahmen


### § 20 Sonderregelungen für Inhaberinnen und Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Personen, die über einen Ausbildungsnachweis aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum verfügen und eine
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Notfallsanitätergesetzes beantragen,
können zum Nachweis, dass die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Nummer
2 des Notfallsanitätergesetzes vorliegen, eine von der zuständigen
Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaates ausgestellte entsprechende
Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde ausgestellten
Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden
kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die für die
Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel, kann
sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates eine Bestätigung
verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden Person die
Ausübung des Berufs, der dem des Notfallsanitäters entspricht, nicht
auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis
zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1 oder des Satzes 2 von
Tatsachen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Notfallsanitätergesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 2 des Notfallsanitätergesetzes
von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaates zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Personen nach Absatz 1 Satz 1 können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 des
Notfallsanitätergesetzes vorliegen, einen entsprechenden Nachweis
ihres Herkunftsmitgliedstaates vorlegen. Wird im
Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine
von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 3 des Notfallsanitätergesetzes
erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Personen nach Absatz 1 Satz 1 führen nach der Anerkennung ihrer
Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ oder
„Notfallsanitäter“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaates die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann die antragstellende
Person sie durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaates ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat die dienstleistungserbringende Person
bei der erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne
des § 22 des Notfallsanitätergesetzes binnen eines Monats nach Eingang
der Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Prüfung
gemäß § 24 Absatz 1 des Notfallsanitätergesetzes zu unterrichten und
ihr dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der Dienstleistung
erlaubt oder von ihr verlangt, eine Eignungsprüfung abzulegen. Ist der
zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb eines Monats nach
Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in besonderen
Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie die
dienstleistungserbringende Person innerhalb dieser Frist über die
Gründe der Verzögerung; sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden
Schwierigkeiten binnen eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben
und spätestens innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der
Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die
Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält die
dienstleistungserbringende Person innerhalb der in den Sätzen 1 und 2
genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


### § 21 Anpassungsmaßnahmen für Inhaberinnen und Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Notfallsanitätergesetzes beantragen und

1.  ihre Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum abgeschlossen haben oder


2.  über einen Ausbildungsnachweis als Notfallsanitäterin oder
    Notfallsanitäter aus einem Staat verfügen, der nicht Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum ist, aber in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum anerkannt wurde,



können zum Ausgleich von wesentlichen Unterschieden, die von der
zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden
sind und nicht durch Kenntnisse und Fertigkeiten ausgeglichen werden
konnten, die die antragstellenden Personen im Rahmen ihrer
Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2 Absatz 3 Satz 5
des Notfallsanitätergesetzes nachweisbar erworben haben, einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 absolvieren oder eine Eignungsprüfung
nach Absatz 3 ablegen.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 5 Absatz 2 Satz 1
oder Satz 3 des Notfallsanitätergesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An
der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 5 Absatz 1 Satz
1 Nummer 3 in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so
fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 8 nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die antragstellenden Personen
nachzuweisen, dass sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen
Kenntnisse und Fertigkeiten verfügen. Die Eignungsprüfung besteht aus
einer praktischen Prüfung, die mit einem Prüfungsgespräch verbunden
ist. Der Prüfling übernimmt dabei alle anfallenden Aufgaben einer
fachgerechten rettungsmedizinischen Notfallversorgung im Sinne des §
17 Absatz 2 in mindestens einem und höchstens vier Fallbeispielen. Die
zuständige Behörde legt die Zahl der Fallbeispiele, auf die sich die
Prüfung erstreckt, und den Bereich der Notfälle, aus dem sie stammen
sollen, gemäß den festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. § 17
Absatz 5 Satz 2 und 3 sowie § 19 Absatz 2 gelten entsprechend. Die
Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten werden und
darf in jedem Fallbeispiel, das nicht bestanden wurde, einmal
wiederholt werden. Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 9 erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 24
Absatz 3 des Notfallsanitätergesetzes einer Eignungsprüfung zu
unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 6 ist dabei
sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach
der Entscheidung gemäß § 20 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt
werden kann.


### § 22 Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Notfallsanitätergesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang
nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt
des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach
Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der in einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung
wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von
der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf
Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt
worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fertigkeiten ausgeglichen
werden konnten, die die antragstellenden Personen im Rahmen ihrer
nachgewiesenen Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend
für Fälle, in denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes auf Grund der in § 2 Absatz 3 Satz 6 des
Notfallsanitätergesetzes vorliegenden Umstände nicht durchgeführt
wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die antragstellenden Personen über die zur
Ausübung des Berufs des Notfallsanitäters erforderlichen Kenntnisse
und Fertigkeiten verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem
Lehrgangsziel in Form von theoretischem und praktischem Unterricht,
einer praktischen Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder
beidem an Einrichtungen nach § 5 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 3 des
Notfallsanitätergesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und schließt mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 5 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so
fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die erfolgreiche
Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 10 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt,
wenn in der Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt
wird, festgestellt worden ist, dass die antragstellenden Personen das
Lehrgangsziel erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einer
Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
Buchstabe b gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die
antragstellenden Personen während des Lehrgangs mit betreut hat,
geführt. Ergibt sich in dem Abschlussgespräch, dass die
antragstellenden Personen den Anpassungslehrgang nicht erfolgreich
abgeleistet haben, entscheidet die Fachprüferin oder der Fachprüfer
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b im Benehmen mit der an
dem Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die antragstellenden Personen
nachzuweisen, dass sie über die zur Ausübung des Berufs des
Notfallsanitäters erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten verfügen.
Die Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen
Teil. Sie ist erfolgreich abgeschlossen, wenn jeder der beiden
Prüfungsteile bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Themenbereiche:

1.  Kommunikation und Interaktion mit sowie Beratung von hilfesuchenden
    und hilfebedürftigen Menschen unter Berücksichtigung des jeweiligen
    Alters sowie soziologischer und psychologischer Aspekte,


2.  Abläufe im Rettungsdienst strukturieren und Maßnahmen in Algorithmen
    und Einsatzkonzepte integrieren und anwenden,


3.  Handeln im Rettungsdienst an Qualitätskriterien ausrichten, die an
    rechtlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Rahmenbedingungen
    orientiert sind,


4.  bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken,
    lebenserhaltende Maßnahmen und Maßnahmen zur Abwendung schwerer
    gesundheitlicher Schäden bis zum Eintreffen der Notärztin oder des
    Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung
    durchführen.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 20 und höchstens 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüferinnen und Fachprüfern, von denen eine Person die
Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b erfüllen
muss, abgenommen und bewertet. Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung
ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die Fachprüferinnen und Fachprüfer
ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. § 18 Absatz 3 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 21 Absatz 3
Satz 2 bis 5 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie in jedem Fallbeispiel nach
Absatz 5, das nicht bestanden wurde, einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 11 erteilt.


### § 23 Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Notfallsanitäterin oder Notfallsanitäter nach § 1 Absatz
1 des Notfallsanitätergesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 3, 4, 4a
oder Absatz 5 des Notfallsanitätergesetzes kurzfristig, spätestens
vier Monate nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des
Notfallsanitätergesetzes erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im
Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung einer Kenntnisprüfung, eines Anpassungslehrgangs oder
einer Eignungsprüfung führen, ist den antragstellenden Personen ein
rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, der folgende Angaben
enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den antragstellenden Personen vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Themenbereiche oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die antragstellenden
    Personen nicht in ausreichender Form über die in Deutschland zur
    Ausübung des Berufs des Notfallsanitäters notwendigen Kenntnisse und
    Fertigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fertigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    antragstellenden Personen im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis
    oder durch lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 5 des
    Notfallsanitätergesetzes erworben haben.




(3) Die Eignungsprüfung nach § 21 Absatz 3 und die Kenntnisprüfung
nach § 22 Absatz 3 finden in Form einer staatlichen Prüfung vor einer
staatlichen Prüfungskommission statt. Die Länder können zur
Durchführung der Prüfungen die regulären Prüfungstermine der
staatlichen Prüfung nach § 4 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei
sicherzustellen, dass antragstellende Personen die Prüfungen innerhalb
von sechs Monaten nach der Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können.
Soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§
7, 11 bis 14 für die Durchführung der Prüfungen nach Satz 1
entsprechend.


## Abschnitt 5 - Erlaubniserteilung


### § 24 Erlaubnisurkunde

Sind die Voraussetzungen nach § 2 des Notfallsanitätergesetzes oder
nach § 32 Absatz 2 des Notfallsanitätergesetzes für die Erteilung der
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 des
Notfallsanitätergesetzes erfüllt, so stellt die zuständige Behörde die
Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 12 aus.


## Abschnitt 6 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 25 Übergangsvorschrift

Eine bis einschließlich 31. Dezember 2014 begonnene Ausbildung zur
Rettungsassistentin oder zum Rettungsassistenten wird nach den bisher
geltenden Vorschriften abgeschlossen.


### § 26 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft. Die Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und
Rettungsassistenten vom 7. November 1989 (BGBl. I S. 1966), die
zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 2. Dezember 2007 (BGBl. I S.
2686) geändert worden ist, tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2014
außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Absatz 1 Nummer 1)

### Anlage 1 Theoretischer und praktischer Unterricht

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4289 - 4292)

Der theoretische und praktische Unterricht umfasst folgende
Themenbereiche:

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *   **1.**

    *   **Notfallsituationen bei Menschen aller Altersgruppen sowie
        Gefahrensituationen erkennen, erfassen und bewerten**

    *   **360**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   auf der Grundlage notfallmedizinischer Erkenntnisse und
        notfallrelevanter Kenntnisse der Bezugswissenschaften wie
        Naturwissenschaften, Anatomie, Physiologie, allgemeine und spezielle
        Krankheitslehre und medizinische Mikrobiologie sowie
        Sozialwissenschaften, Notfallsituationen wahrzunehmen und zu
        reflektieren sowie Veränderungen der Notfallsituationen zu erkennen
        und adäquat zu handeln,

    *

*    *
    *   b)

    *   eine Eigen- und Fremdanamnese unter Anwendung der notwendigen
        diagnostischen Maßnahmen entsprechend dem aktuellen Stand von
        Wissenschaft und Technik sowie unter Berücksichtigung des Zustandes
        der Patientin oder des Patienten insbesondere im Hinblick auf ihre
        oder seine vitale Gefährdung zielgerichtet zu erheben,

    *

*    *
    *   c)

    *   die erhobenen Befunde zu beurteilen und eine Arbeitsdiagnose zu
        erstellen,

    *

*    *
    *   d)

    *   unter Beachtung der Lage vor Ort und möglicher Gefahren Maßnahmen zur
        Erkundung einer Einsatzstelle durchzuführen,

    *

*    *
    *   e)

    *   die gewonnenen Erkenntnisse zu beurteilen sowie der Situation
        entsprechend zu reagieren,

    *

*    *
    *   f)

    *   die eigenen Grenzen insbesondere im Hinblick auf die Gefährdungslage,
        die Zahl der betroffenen Personen oder die berufsrechtlichen
        Rahmenbedingungen zu beachten und unter Berücksichtigung sachlicher,
        personenbezogener und situativer Erfordernisse Maßnahmen zum Anfordern
        entsprechender Unterstützung einzuleiten.

    *

*    *   **2.**

    *   **Rettungsdienstliche Maßnahmen und Maßnahmen der Gefahrenabwehr
        auswählen, durchführen und auswerten**

    *   **360**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   Maßnahmen zur Rettung der Patientinnen und Patienten sowie
        medizinische Maßnahmen der Erstversorgung entsprechend dem aktuellen
        Stand von Wissenschaft und Technik in ihrer Zielsetzung, Art und ihrem
        Umfang an der Arbeitsdiagnose auszurichten und danach zu handeln,

    *

*    *
    *   b)

    *   Maßnahmen zur Überprüfung und Sicherung der Vitalfunktionen
        situationsgerecht durchzuführen,

    *

*    *
    *   c)

    *   geeignete Hilfsmittel zur fachgerechten Lagerung und zum Transport von
        unterschiedlichen Patientengruppen unter Beachtung der Patienten- und
        Eigenschonung einzusetzen,

    *

*    *
    *   d)

    *   Maßnahmen zur fachgerechten Lagerung, Betreuung und Überwachung von
        unterschiedlichen Patientengruppen unter Einbeziehung der Grundregeln
        der Hygiene während des Transports durchzuführen,

    *

*    *
    *   e)

    *   Maßnahmen zur fachgerechten Betreuung und Überwachung unter
        Einbeziehung der Grundregeln der Hygiene von unterschiedlichen
        Patientengruppen während eines ärztlich begleiteten
        Sekundärtransportes durchzuführen,

    *

*    *
    *   f)

    *   Transporte von Intensivpatientinnen und -patienten mit den notwendigen
        Pflegemaßnahmen unter Einbeziehung der Grundregeln der Hygiene zu
        begleiten,

    *

*    *
    *   g)

    *   das eigene Handeln an Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und zum Eigenschutz
        einschließlich der Grundregeln des Infektionsschutzes auszurichten und
        einfache Maßnahmen sicher anzuwenden,

    *

*    *
    *   h)

    *   die durchgeführten berufsfeldspezifischen Maßnahmen zu evaluieren und
        zielgerichtetes Handeln kontinuierlich an sich verändernde
        Anforderungen anzupassen.

    *

*    *   **3.**

    *   **Kommunikation und Interaktion mit sowie Beratung von hilfesuchenden
        und hilfebedürftigen Menschen unter Berücksichtigung des jeweiligen
        Alters sowie soziologischer und psychologischer Aspekte**

    *   **120**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   Kommunikation und Interaktion im Rettungsdienst an Grundlagen aus
        Psychologie und Soziologie auszurichten,

    *

*    *
    *   b)

    *   mit kranken und verunfallten Patientinnen und Patienten sowie ihren
        Angehörigen unter Berücksichtigung personenbezogener und situativer
        Erfordernisse zu kommunizieren,

    *

*    *
    *   c)

    *   die besonderen Bedürfnisse von sterbenden Patientinnen und Patienten
        sowie ihrer Angehörigen zu beachten,

    *

*    *
    *   d)

    *   das eigene Kommunikationsverhalten, auch unter Nutzung nonverbaler
        Möglichkeiten, an den spezifischen Bedürfnissen und Anforderungen in
        der Kommunikation und Betreuung von speziellen Patientengruppen wie
        Kindern, Jugendlichen, älteren Menschen, pflegebedürftigen Menschen,
        gesellschaftlichen Randgruppen, übergewichtigen Menschen oder hör- und
        sehbehinderten Menschen sowie von deren Angehörigen und von
        unbeteiligten Dritten auszurichten,

    *

*    *
    *   e)

    *   das eigene Kommunikationsverhalten an Auswirkungen wesentlicher
        psychischer Erkrankungen auf die Patientenkommunikation und
        Patientenbetreuung auszurichten.

    *

*    *   **4.**

    *   **Abläufe im Rettungsdienst strukturieren und Maßnahmen in Algorithmen
        und Einsatzkonzepte integrieren und anwenden**

    *   **100**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   Versorgungsalgorithmen entsprechend dem aktuellen Stand von
        Wissenschaft und Technik unter Berücksichtigung sachlicher,
        personenbezogener und situativer Erfordernisse anzuwenden,

    *

*    *
    *   b)

    *   das eigene Handeln bei besonderen Lagen an aktuellen Einsatzkonzepten
        auszurichten,

    *

*    *
    *   c)

    *   auf einer Rettungswache nach Verfahrensanweisungen zur Strukturierung
        und Organisation von Arbeitsabläufen zu handeln.

    *

*    *   **5.**

    *   **Das Arbeiten im Rettungsdienst intern und interdisziplinär innerhalb
        vorhandener Strukturen organisieren**

    *   **100**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   ihre Einsatzbereitschaft und die Einsatzbereitschaft der Einsatzmittel
        des Rettungsdienstes einschließlich Luft-, Berg- und
        Wasserrettungsdienst durch tägliche Kontrolle des Materials und der
        Geräte anhand von Vorschriften und Checklisten sicherzustellen,

    *

*    *
    *   b)

    *   mit Funk- und Kommunikationsmitteln zu arbeiten,

    *

*    *
    *   c)

    *   bei Transportentscheidungen die Krankenhausorganisation in Deutschland
        zu berücksichtigen,

    *

*    *
    *   d)

    *   die technischen und organisatorischen Erfordernisse bei
        Intensivtransporten zu berücksichtigen,

    *

*    *
    *   e)

    *   bis zum Eintreffen von Leitungspersonal unter Beachtung der dann zu
        erwartenden Strukturen und Maßnahmen der Einsatzleitung bei
        außergewöhnlichen Einsatzlagen wie insbesondere Großschadensfällen,
        CBNR-Gefahren, terroristischen Gefahren und Katastrophen zu handeln.

    *

*    *   **6.**

    *   **Handeln im Rettungsdienst an Qualitätskriterien ausrichten, die an
        rechtlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Rahmenbedingungen
        orientiert sind**

    *   **100**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   das eigene Handeln an den rechtlichen Rahmenbedingungen des
        Rettungsdienstes einschließlich der für seine Organisation und
        Durchführung relevanten Vorschriften der Landesrettungsdienstgesetze
        sowie des Katastrophenschutzes auszurichten,

    *

*    *
    *   b)

    *   bei der medizinischen Behandlung die rechtlichen Rahmenbedingungen zu
        berücksichtigen,

    *

*    *
    *   c)

    *   das eigene Handeln an relevanten Rechtsvorschriften aus dem Straf- und
        Zivilrecht, aus dem Straßenverkehrsrecht sowie aus anderen
        einschlägigen Rechtsgebieten, insbesondere dem Arbeits- und
        Arbeitsschutzrecht, auszurichten,

    *

*    *
    *   d)

    *   das eigene Handeln an Qualitätsmanagement- und Dokumentationssystemen
        im Rettungsdienst auszurichten.

    *

*    *   **7.**

    *   **Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken,
        lebenserhaltende Maßnahmen und Maßnahmen zur Abwendung schwerer
        gesundheitlicher Schäden bis zum Eintreffen der Notärztin oder des
        Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung
        durchführen**

    *   **500**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   apparative Hilfsmittel zur Diagnose und Überwachung von
        Notfallpatientinnen und -patienten situationsbezogen einzusetzen,

    *

*    *
    *   b)

    *   bei der Durchführung von Maßnahmen zur Sicherung der Atemwege und
        Beatmung wie insbesondere endotracheale Intubation, supraglottische
        Atemwegshilfen, erweiterte Beatmungsformen, medikamentöse Therapien
        oder Narkoseeinleitungen entsprechend dem aktuellen Stand von
        Wissenschaft und Technik mitzuwirken,

    *

*    *
    *   c)

    *   bei der Durchführung von Maßnahmen zur Stabilisierung des Kreislaufs
        wie insbesondere medikamentöse Therapien oder Infusionstherapien
        entsprechend dem aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik
        mitzuwirken,

    *

*    *
    *   d)

    *   bei der Durchführung von Maßnahmen im Rahmen der Reanimation wie
        insbesondere medikamentöse Therapien entsprechend dem aktuellen Stand
        von Wissenschaft und Technik mitzuwirken,

    *

*    *
    *   e)

    *   bei der Durchführung von Maßnahmen im Rahmen der chirurgischen
        Versorgung von Notfallpatientinnen und -patienten wie insbesondere
        Thoraxdrainage, Tracheotomie, Koniotomie oder Reposition entsprechend
        dem aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik mitzuwirken,

    *

*    *
    *   f)

    *   ärztlich veranlasste Maßnahmen zur Sicherung der Atemwege und
        Beatmung, zur Stabilisierung des Kreislaufs, im Rahmen der Reanimation
        und im Rahmen der chirurgischen Versorgung im Einsatzkontext
        eigenständig durchzuführen und die dabei relevanten rechtlichen
        Aspekte zu berücksichtigen,

    *

*    *
    *   g)

    *   Maßnahmen zur Sicherung der Atemwege und Beatmung, zur Stabilisierung
        des Kreislaufs,
        im Rahmen der Reanimation und im Rahmen der chirurgischen Versorgung,
        die zur Lebenserhaltung oder zur Abwendung schwerer gesundheitlicher
        Schäden im Einsatzkontext erforderlich sind, bis zum Eintreffen der
        Notärztin oder des Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen
        Versorgung eigenständig durchzuführen und die dabei relevanten
        rechtlichen Aspekte zu berücksichtigen,

    *

*    *
    *   h)

    *   bei Maßnahmen der erweiterten notärztlichen Therapie, die über die
        Maßnahmen zur Sicherung der Atemwege und Beatmung, zur Stabilisierung
        des Kreislaufs, im Rahmen der Reanimation und im Rahmen der
        chirurgischen Versorgung hinausgehen, bei notfallmedizinisch
        relevanten Krankheitsbildern zu assistieren,

    *

*    *
    *   i)

    *   Maßnahmen der erweiterten notärztlichen Therapie, die zur
        Lebenserhaltung oder zur Abwendung schwerer gesundheitlicher Schäden
        im Einsatzkontext bis zum Eintreffen der Notärztin oder des Notarztes
        oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung erforderlich
        sind, eigenständig durchzuführen und die dabei relevanten rechtlichen
        Aspekte, insbesondere die Verhältnismäßigkeit bei der Auswahl der
        Maßnahmen, zu berücksichtigen.

    *

*    *   **8.**

    *   **Berufliches Selbstverständnis entwickeln und lernen, berufliche
        Anforderungen zu bewältigen**

    *   **100**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   den Notfallsanitäterberuf im Kontext der Gesundheitsfachberufe zu
        positionieren,

    *

*    *
    *   b)

    *   sich kritisch mit dem Beruf auseinanderzusetzen,

    *

*    *
    *   c)

    *   zur eigenen Gesundheitsvorsorge beizutragen,

    *

*    *
    *   d)

    *   mit Krisen- und Konfliktsituationen konstruktiv umzugehen und
        Deeskalationsstrategien anzuwenden.

    *

*    *   **9.**

    *   **Auf die Entwicklung des Notfallsanitäterberufs im gesellschaftlichen
        Kontext Einfluss nehmen**

    *   **60**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   das Gesundheitssystem in Deutschland in seinen wesentlichen Strukturen
        zu kennen und Entwicklungen im Gesundheitswesen wahrzunehmen, deren
        Folgen für den Notfallsanitäterberuf einzuschätzen und sich in die
        Diskussion einzubringen,

    *

*    *
    *   b)

    *   den Notfallsanitäterberuf in seiner Eigenständigkeit und im
        Zusammenwirken mit unterschiedlichen Akteuren zu verstehen, danach zu
        handeln und ihn weiterzuentwickeln,

    *

*    *
    *   c)

    *   die eigene Ausbildung kritisch zu betrachten sowie Eigeninitiative und
        Verantwortung für das eigene lebenslange Lernen zu übernehmen,

    *

*    *
    *   d)

    *   mit Grundkenntnissen der englischen Fachsprache fachbezogen zu
        kommunizieren,

    *

*    *
    *   e)

    *   Unterschiede von Rettungsdienstsystemen innerhalb der Bundesrepublik
        Deutschland sowie in den verschiedenen europäischen Ländern mit Blick
        auf die Stellung der Notfallsanitäterin oder des Notfallsanitäters zu
        bewerten.

    *

*    *   **10.**

    *   **In Gruppen und Teams zusammenarbeiten**

    *   **120**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   Übergabe- und Übernahmegespräche zielgerichtet zu führen,

    *

*    *
    *   b)

    *   mit Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sowie mit
        sonstigen beteiligten Behörden und Organisationen situationsbezogen
        zusammenzuarbeiten,

    *

*    *
    *   c)

    *   mit den Angehörigen anderer Berufsgruppen im Gesundheitswesen unter
        Beachtung von deren Zuständigkeiten und Kompetenzen
        zusammenzuarbeiten,

    *

*    *
    *   d)

    *   mit den Angehörigen anderer Berufsgruppen im Bereich von Sicherheit
        und Ordnung sowie Gefahrenabwehr und Katastrophenschutz unter
        Beachtung von deren Zuständigkeiten und Kompetenzen
        zusammenzuarbeiten.

    *

*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   **1 920**




(zu § 1 Absatz 1 Nummer 2)

### Anlage 2 Praktische Ausbildung in genehmigten Lehrrettungswachen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4293)

Die praktische Ausbildung an der Rettungswache umfasst folgende
Aufgabenbereiche:

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *   **1.**

    *   **Dienst an einer Rettungswache**

    *   **40**


*    *   **2.**

    *   **Durchführung und Organisation von Einsätzen in der Notfallrettung**

    *   **1 600**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind dabei zu befähigen, bei realen
        Einsätzen unter Aufsicht und Anleitung Verantwortung zu entwickeln und
        zu übernehmen. Hierzu haben sie an mindestens 175 realen Einsätzen
        (darin enthalten sein können bis zu 25 reale Einsätze im
        Krankentransport), von denen mindestens 50 unter Beteiligung einer
        Notärztin oder eines Notarztes erfolgen müssen, teilzunehmen. Ferner
        ist darauf hinzuwirken, dass die Schülerinnen und Schüler
        Handlungskompetenz im Rahmen der Zusammenarbeit mit Feuerwehr und
        Polizei entwickeln.

    *

*    *   Zur freien Verteilung auf die Einsatzbereiche 1 und 2 sowie zur
        Hospitation an einer Rettungsleitstelle oder integrierten Leitstelle

    *   **320**


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   **1 960**



Während der praktischen Ausbildung sind die Themenbereiche 1 bis 10
des theoretischen und praktischen Unterrichts der Anlage 1 einzuüben
und zu vertiefen. Hierzu sind einsatzfreie Zeiten, aber auch
praktische Einsätze zu nutzen.

(zu § 1 Absatz 1 Nummer 3)

### Anlage 3 Praktische Ausbildung in geeigneten Krankenhäusern

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4294 - 4295;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die praktische Ausbildung in geeigneten Krankenhäusern umfasst
folgende Funktionsbereiche:

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *   **1.**

    *   **Pflegeabteilung**

    *   **80**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   bei der Grund- und Behandlungspflege mitzuwirken,

    *

*    *
    *   b)

    *   bei der Pflege spezieller Patientengruppen mitzuwirken.

    *

*    *   **2.**

    *   **Interdisziplinäre Notfallaufnahme**

    *   **120**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   Maßnahmen der klinischen Erstuntersuchung unter Berücksichtigung
        patientenbezogener und situativer Besonderheiten unter Anleitung
        durchzuführen,

    *

*    *
    *   b)

    *   diagnostische Maßnahmen selbständig oder unter Anleitung
        durchzuführen,

    *

*    *
    *   c)

    *   Maßnahmen zur Vorbereitung der Erstversorgung durchzuführen,

    *

*    *
    *   d)

    *   bei der Durchführung der Erstversorgung mitzuwirken.

    *

*    *
    *   Wenn die Ausbildung nicht vollständig in einer interdisziplinären
        Notfallaufnahme absolviert werden kann, sind 80 Stunden in einer
        internistischen Notfallaufnahme und 40 Stunden in einer chirurgischen
        Notfallaufnahme zu absolvieren.

    *

*    *   **3.**

    *   **Anästhesie- und OP-Abteilung**

    *   **280**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   mit sterilen Materialien umzugehen,

    *

*    *
    *   b)

    *   Maßnahmen der Narkoseeinleitung unter Anleitung durchzuführen,

    *

*    *
    *   c)

    *   einen periphervenösen Zugang zu legen,

    *

*    *
    *   d)

    *   beim Anlegen zentralvenöser Zugänge und arterieller Messsysteme
        mitzuwirken,

    *

*    *
    *   e)

    *   einen freien Atemweg bei narkotisierten Patientinnen und Patienten zu
        schaffen,

    *

*    *
    *   f)

    *   Maßnahmen zum oralen und nasalen Absaugen durchzuführen.

    *

*    *
    *   Kann der Einsatz in der Anästhesie- und OP-Abteilung nicht vollständig
        im direkten Patientenkontakt in einem Krankenhaus sichergestellt
        werden, hat die Schule oder das Krankenhaus ein dem Krankenhausumfeld
        gleichwertiges, simulatorgestütztes Training anzubieten. Das
        simulatorgestützte Training darf nicht mehr als 70 Stunden umfassen.
        Die Schule und die jeweilige Einrichtung der praktischen Ausbildung
        wirken bei der Entwicklung und Durchführung des simulatorgestützten
        Trainings auf der Grundlage von Kooperationsverträgen zusammen.

    *

*    *   **4.**

    *   **Intensivmedizinische Abteilung**

    *   **120**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   Spritzenpumpen anwenden zu können,

    *

*    *
    *   b)

    *   Kontrolle und den Wechsel von Drainagen, Sonden und Verbänden
        durchzuführen,

    *

*    *
    *   c)

    *   einen periphervenösen Zugang zu legen,

    *

*    *
    *   d)

    *   beim Anlegen zentralvenöser Zugänge und arterieller Messsysteme
        mitzuwirken,

    *

*    *
    *   e)

    *   Maßnahmen zur Anwendung von Beatmungsformen selbständig oder unter
        Anleitung durchzuführen,

    *

*    *
    *   f)

    *   Maßnahmen zum oralen und nasalen Absaugen selbständig oder unter
        Anleitung durchzuführen.

    *

*    *
    *   Kann der Einsatz in der intensivmedizinischen Abteilung nicht
        vollständig im direkten Patientenkontakt in einem Krankenhaus
        sichergestellt werden, hat die Schule oder das Krankenhaus ein dem
        Krankenhausumfeld gleichwertiges, simulatorgestütztes Training
        anzubieten. Das simulatorgestützte Training darf nicht mehr als 30
        Stunden umfassen. Die Schule und die jeweilige Einrichtung der
        praktischen Ausbildung wirken bei der Entwicklung und Durchführung des
        simulatorgestützten Trainings auf der Grundlage von
        Kooperationsverträgen zusammen.

    *

*    *   **5.**

    *   **Geburtshilfliche, pädiatrische oder kinderchirurgische
        Fachabteilung/Intensivstation oder Station mit entsprechenden
        Patientinnen und Patienten**

    *   **40**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   bei der Versorgung bei fachspezifischen Krankheitsbildern mitzuwirken,

    *

*    *
    *   b)

    *   unter Anleitung die Pflege von Neugeborenen, Säuglingen und Kindern
        durchzuführen,

    *

*    *
    *   c)

    *   bei der Kontrolle und dem Wechsel von Drainagen, Sonden und Verbänden
        mitzuwirken.

    *

*    *
    *   Kann der Einsatz in einer entsprechenden klinischen Einrichtung nicht
        sichergestellt werden, hat die Schule ein simulatorgestütztes Training
        anzubieten, das den unter 5. genannten Anforderungen genügt.

    *

*    *   **6.**

    *   **Psychiatrische, gerontopsychiatrische oder gerontologische
        Fachabteilung**

    *   **80**


*    *
    *   Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    *

*    *
    *   a)

    *   bei der Versorgung bei fachspezifischen Krankheitsbildern mitzuwirken,

    *

*    *
    *   b)

    *   unter Anleitung die Pflege von Patientinnen und Patienten der
        Fachabteilung durchzuführen,

    *

*    *
    *   c)

    *   bei der Kontrolle und dem Wechsel von Drainagen, Sonden und Verbänden
        mitzuwirken.

    *

*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   **720**


*    *   Die praktische Ausbildung beinhaltet in allen Funktionsbereichen die
        Grundregeln der Hygiene und des Infektionsschutzes, Maßnahmen der
        Krankenbeobachtung und Patientenüberwachung inklusive der dazu
        notwendigen Geräte, den Umgang mit Medikamenten sowie Maßnahmen zu
        ihrer Vorbereitung und Applikation, den Ablauf einer allgemeinen
        Patientenaufnahme sowie der Patientenübergabe, die Dokumentation, den
        Dienstablauf und die räumlichen Besonderheiten. Die Schülerinnen und
        Schüler sind in allen Funktionsbereichen zu befähigen, in dem für den
        Notfallsanitäterberuf erforderlichen Umfang die hierzu notwendigen
        Maßnahmen zu kennen und selbständig oder unter Anleitung
        durchzuführen.




(zu § 1 Absatz 3)

### Anlage 4 Weitere Ausbildung nach § 32 Absatz 2 Satz 2 des Notfallsanitätergesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4296)


1.  Die weitere Ausbildung nach § 32 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des
    Notfallsanitätergesetzes dauert 480 Stunden und umfasst folgende
    Inhalte:

    *        *
        *
        *   Stunden


    *        *   a)

        *   Theoretischer und praktischer Unterricht

        *

    *        *
        *   aa) Themenbereich 3 der Anlage 1

        *   **20**


    *        *
        *   bb) Themenbereich 6 der Anlage 1

        *   **20**


    *        *
        *   cc) Themenbereich 7 der Anlage 1

        *   **160**


    *        *
        *   Zur freien Verteilung auf die Themenbereiche der Anlage 1 und zur
            Vorbereitung auf die staatliche Ergänzungsprüfung

        *   **120**


    *        *   Stundenzahl insgesamt

        *   **320**




    *        *
        *
        *
        *   Stunden


    *        *   b)

        *   Praktische Ausbildung

        *

    *        *
        *   aa)

        *   in geeigneten Krankenhäusern

        *

    *        *
        *
        *   aaa) im Funktionsbereich 2 der Anlage 3

        *   **40**


    *        *
        *
        *   bbb) im Funktionsbereich 3 der Anlage 3

        *   **40**


    *        *
        *   bb)

        *   in der Lehrrettungswache

        *   **80**


    *        *
        *
        *   Die weitere Ausbildung in der Lehrrettungswache dient insbesondere
            dazu, die im Unterricht und in der Ausbildung im Krankenhaus erlernten
            Inhalte einzuüben und zu vertiefen, sowie zur Vorbereitung auf die
            staatliche Ergänzungsprüfung.

        *

    *        *   Stundenzahl insgesamt

        *   **160**





2.  Die weitere Ausbildung nach § 32 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des
    Notfallsanitätergesetzes dauert 960 Stunden und umfasst folgende
    Inhalte:

    *        *
        *
        *   Stunden


    *        *   a)

        *   Theoretischer und praktischer Unterricht

        *

    *        *
        *   aa) Themenbereich 3 der Anlage 1

        *   **60**


    *        *
        *   bb) Themenbereich 6 der Anlage 1

        *   **40**


    *        *
        *   cc) Themenbereich 7 der Anlage 1

        *   **280**


    *        *
        *   Zur freien Verteilung auf die Themenbereiche der Anlage 1 und zur
            Vorbereitung auf die staatliche Ergänzungsprüfung

        *   **260**


    *        *   Stundenzahl insgesamt

        *   **640**




    *        *
        *
        *
        *   Stunden


    *        *   b)

        *   Praktische Ausbildung

        *

    *        *
        *   aa)

        *   in geeigneten Krankenhäusern

        *

    *        *
        *
        *   aaa) im Funktionsbereich 2 der Anlage 3

        *   **80**


    *        *
        *
        *   bbb) im Funktionsbereich 3 der Anlage 3

        *   **60**


    *        *
        *
        *   Zur freien Verteilung auf einen der Funktionsbereiche der Anlage 3

        *   **40**


    *        *
        *   bb)

        *   in der Lehrrettungswache

        *   **140**


    *        *
        *
        *   Die weitere Ausbildung in der Lehrrettungswache dient insbesondere
            dazu, die im Unterricht und in der Ausbildung im Krankenhaus erlernten
            Inhalte einzuüben und zu vertiefen, sowie zur Vorbereitung auf die
            staatliche Ergänzungsprüfung.

        *

    *        *
        *   Stundenzahl insgesamt

        *   **320**








### Anlage 5 (zu § 1 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4297)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(Bezeichnung der Schule)


*    *
    *   **Bescheinigung**

    *

*    *
    *   **über die Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen**

    *



*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . . . . . . .

    *   bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen Unterricht sowie an
der praktischen Ausbildung für Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitäter gemäß

–   § 5 Absatz 1 Satz 2 des Notfallsanitätergesetzes in Verbindung mit § 1
    Absatz 1 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
    Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter,


–   § 32 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Notfallsanitätergesetzes in
    Verbindung mit § 1 Absatz 3 Satz 2 der Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter,


–   § 32 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des Notfallsanitätergesetzes in
    Verbindung mit § 1 Absatz 3 Satz 2 der Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter\*



teilgenommen.

Die Ausbildung ist – nicht – über die nach dem Notfallsanitätergesetz
zulässigen Fehlzeiten hinaus – um . . .
[^f783705_01_BJNR428000013BJNE003300000]
. . . . . . . . . Stunden
– unterbrochen worden.




*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        Unterschrift der Schulleitung

    *

*    *
    *


   _\_\__\_\__\_\__\_\_

    Nichtzutreffendes streichen.
[^f783705_01_BJNR428000013BJNE003300000]: 

### Anlage 6 (zu § 9 Absatz 2 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4298)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses


*    *
    *   **Zeugnis**

    *

*    *
    *   **über die staatliche Prüfung**

    *

*    *
    *   **für**

    *

*    *
    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *





*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . .  die staatliche Prüfung nach § 2 Absatz 1
        Nummer 1 des Notfallsanitätergesetzes vor dem staatlichen
        Prüfungsausschuss bei der


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *   bestanden.




Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:


*    *   1. im schriftlichen Teil der Prüfung

    *   „. . . . . . . . . “


*    *   2. im mündlichen Teil der Prüfung

    *   „. . . . . . . . . “


*    *   3. im praktischen Teil der Prüfung

    *   „. . . . . . . . . “





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift der/des
        Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *

*    *
    *



### Anlage 7 (zu § 10 Satz 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2013, 4299)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses


*    *
    *   **Zeugnis**

    *

*    *
    *   **über die staatliche Ergänzungsprüfung**

    *

*    *
    *   **für**

    *

*    *
    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .

    *




*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 32
        Absatz 2 Satz 1 des Notfallsanitätergesetzes vor dem staatlichen
        Prüfungsausschuss bei der


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . .


*    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . .

    *   bestanden.





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift der/des
        Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *

*    *
    *



### Anlage 8 (zu § 21 Absatz 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2013, 4300)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bezeichnung der Einrichtung


*    *
    *   **Bescheinigung**

    *

*    *
    *   **über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

    *



*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . . . . bis . . . . . . . . . . .
        . regelmäßig und mit Erfolg an dem Anpassungslehrgang teilgenommen,
        der nach § 21 Absatz 1 und 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
        für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter von der zuständigen
        Behörde vorgeschrieben wurde.





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift(en) der Einrichtung)

    *

*    *
    *



### Anlage 9 (zu § 21 Absatz 3)

   (Fundstelle: BGBl. I 2013, 4301)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses



*    *
    *   **Bescheinigung**

    *

*    *
    *   **über die staatliche Eignungsprüfung für**

    *

*    *
    *   „ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . “

    *




*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . .


*    *[^f783705_02_BJNR428000013BJNE003700000]
   hat am . . . . . . . . . . . . . . die staatliche Eignungsprüfung nach
        § 21 Absatz 3 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
        Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bestanden/nicht bestanden.





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift der/des
        Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *

*    *
    *


   _\_\__\_\__\_\__

    Nichtzutreffendes streichen.
[^f783705_02_BJNR428000013BJNE003700000]: 

### Anlage 10 (zu § 22 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4302)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bezeichnung der Einrichtung



*    *
    *   **Bescheinigung**

    *

*    *
    *   **über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

    *



*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . . . . . bis . . . . . . . . . .
        . . . regelmäßig an dem Anpassungslehrgang teilgenommen, der nach § 22
        Absatz 1 und 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
        Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter von der zuständigen Behörde
        vorgeschrieben wurde.


*    *[^f783705_03_BJNR428000013BJNE003800000]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden.





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift(en) der Einrichtung)

    *

*    *
    *


   _\_\__\_\__\_\__\_\_

    Nichtzutreffendes streichen.
[^f783705_03_BJNR428000013BJNE003800000]: 

### Anlage 11 (zu § 22 Absatz 7)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4303)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses



*    *
    *   **Bescheinigung**

    *

*    *
    *   **über die staatliche Kenntnisprüfung**

    *

*    *
    *   **für**

    *

*    *
    *   „ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . “

    *




*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *[^f783705_04_BJNR428000013BJNE003900000]
   hat am . . . . . . . . . . . . . . . . . . die staatliche
        Kenntnisprüfung nach § 22 Absatz 3 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter
        bestanden/nicht bestanden.





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift der/des
        Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *

*    *
    *


   _\_\__\_\__\_\_\_\_

    Nichtzutreffendes streichen.
[^f783705_04_BJNR428000013BJNE003900000]: 

### Anlage 12 (zu § 24)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4304)


*    *
    *   **Urkunde**

    *

*    *
    *   **über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung**

    *



*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   erhält auf Grund des Notfallsanitätergesetzes mit Wirkung vom heutigen
        Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung


*    *   „ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . “


*    *   zu führen.





*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        (Unterschrift)

    *

*    *
    *


