---
Title: Werkstättenverordnung
jurabk: SchwbWV
layout: default
origslug: schwbwv
slug: schwbwv

---

# Werkstättenverordnung (SchwbWV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-08-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1365

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 2.6.2021 I 1387


## Eingangsformel

Auf Grund des § 55 Abs. 3 des Schwerbehindertengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. Oktober 1979 (BGBl. I S. 1649) verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## Erster Abschnitt - Fachliche Anforderungen an die Werkstatt für behinderte Menschen



### § 1 Grundsatz der einheitlichen Werkstatt

(1) Die Werkstatt für behinderte Menschen (Werkstatt) hat zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben die Voraussetzungen dafür zu
schaffen, daß sie die behinderten Menschen im Sinne des § 219 Absatz 2
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch aus ihrem Einzugsgebiet aufnehmen
kann.

(2) Der unterschiedlichen Art der Behinderung und ihren Auswirkungen
soll innerhalb der Werkstatt durch geeignete Maßnahmen, insbesondere
durch Bildung besonderer Gruppen im Berufsbildungs- und
Arbeitsbereich, Rechnung getragen werden.


### § 2 Fachausschuß

(1) Bei jeder Werkstatt ist ein Fachausschuß zu bilden. Ihm gehören in
gleicher Zahl an

1.  Vertreter der Werkstatt,


2.  Vertreter der Bundesagentur für Arbeit,


3.  Vertreter des nach Landesrecht bestimmten Trägers der
    Eingliederungshilfe.



Kommt die Zuständigkeit eines anderen Rehabilitationsträgers zur
Erbringung von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und ergänzende
Leistungen in Betracht, soll der Fachausschuß zur Mitwirkung an der
Stellungnahme auch Vertreter dieses Trägers hinzuziehen. Er kann auch
andere Personen zur Beratung hinzuziehen und soll, soweit
erforderlich, Sachverständige hören.

(1a) Ein Tätigwerden des Fachausschusses unterbleibt, soweit ein
Teilhabeplanverfahren nach den §§ 19 bis 23 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch durchgeführt wird. Dies gilt entsprechend, wenn ein
Gesamtplanverfahren durchgeführt wird.

(2) Der Fachausschuss gibt vor der Aufnahme des behinderten Menschen
in die Werkstatt gegenüber dem im Falle einer Aufnahme zuständigen
Rehabilitationsträger eine Stellungnahme ab, ob der behinderte Mensch
für seine Teilhabe am Arbeitsleben und zu seiner Eingliederung in das
Arbeitsleben Leistungen einer Werkstatt für behinderte Menschen
benötigt oder ob andere Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben in
Betracht kommen, insbesondere Leistungen der Unterstützten
Beschäftigung nach § 55 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.


### § 3 Eingangsverfahren

(1) Die Werkstatt führt im Benehmen mit dem zuständigen
Rehabilitationsträger Eingangsverfahren durch. Aufgabe des
Eingangsverfahrens ist es festzustellen, ob die Werkstatt die
geeignete Einrichtung zur Teilhabe behinderter Menschen am
Arbeitsleben und zur Eingliederung in das Arbeitsleben im Sinne des §
219 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch ist, sowie welche Bereiche der
Werkstatt und welche Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und
ergänzende Leistungen oder Leistungen zur Eingliederung in das
Arbeitsleben in Betracht kommen und einen Eingliederungsplan zu
erstellen.

(2) Das Eingangsverfahren dauert drei Monate. Es kann auf eine Dauer
von bis zu vier Wochen verkürzt werden, wenn während des
Eingangsverfahrens im Einzelfall festgestellt wird, dass eine kürzere
Dauer ausreichend ist.

(3) Zum Abschluß des Eingangsverfahrens gibt der Fachausschuß auf
Vorschlag des Trägers der Werkstatt und nach Anhörung des behinderten
Menschen, gegebenenfalls auch seines gesetzlichen Vertreters, unter
Würdigung aller Umstände des Einzelfalles, insbesondere der
Persönlichkeit des behinderten Menschen und seines Verhaltens während
des Eingangsverfahrens, eine Stellungnahme gemäß Absatz 1 gegenüber
dem zuständigen Rehabilitationsträger ab.

(4) Kommt der Fachausschuß zu dem Ergebnis, daß die Werkstatt für
behinderte Menschen nicht geeignet ist, soll er zugleich eine
Empfehlung aussprechen, welche andere Einrichtung oder sonstige
Maßnahmen und welche anderen Leistungen zur Teilhabe für den
behinderten Menschen in Betracht kommen. Er soll sich auch dazu
äußern, nach welcher Zeit eine Wiederholung des Eingangsverfahrens
zweckmäßig ist und welche Maßnahmen und welche anderen Leistungen zur
Teilhabe in der Zwischenzeit durchgeführt werden sollen.


### § 4 Berufsbildungsbereich

(1) Die Werkstatt führt im Benehmen mit dem im Berufsbildungsbereich
und dem im Arbeitsbereich zuständigen Rehabilitationsträger Maßnahmen
im Berufsbildungsbereich (Einzelmaßnahmen und Lehrgänge) zur
Verbesserung der Teilhabe am Arbeitsleben unter Einschluss
angemessener Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Persönlichkeit des
behinderten Menschen durch. Sie fördert die behinderten Menschen so,
dass sie spätestens nach Teilnahme an Maßnahmen des
Berufsbildungsbereichs in der Lage sind, wenigstens ein Mindestmaß
wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung im Sinne des § 219 Absatz
2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zu erbringen.

(2) Das Angebot an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben soll
möglichst breit sein, um Art und Schwere der Behinderung, der
unterschiedlichen Leistungsfähigkeit, Entwicklungsmöglichkeit sowie
Eignung und Neigung der behinderten Menschen soweit wie möglich
Rechnung zu tragen.

(3) Die Lehrgänge sind in einen Grund- und einen Aufbaukurs von in der
Regel je zwölfmonatiger Dauer zu gliedern.

(4) Im Grundkurs sollen Fertigkeiten und Grundkenntnisse verschiedener
Arbeitsabläufe vermittelt werden, darunter manuelle Fertigkeiten im
Umgang mit verschiedenen Werkstoffen und Werkzeugen und
Grundkenntnisse über Werkstoffe und Werkzeuge. Zugleich sollen das
Selbstwertgefühl des behinderten Menschen und die Entwicklung des
Sozial- und Arbeitsverhaltens gefördert sowie Schwerpunkte der Eignung
und Neigung festgestellt werden.

(5) Im Aufbaukurs sollen Fertigkeiten mit höherem Schwierigkeitsgrad,
insbesondere im Umgang mit Maschinen, und vertiefte Kenntnisse über
Werkstoffe und Werkzeuge vermittelt sowie die Fähigkeit zu größerer
Ausdauer und Belastung und zur Umstellung auf unterschiedliche
Beschäftigungen im Arbeitsbereich geübt werden.

(6) Rechtzeitig vor Beendigung einer Maßnahme im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 hat der Fachausschuss gegenüber dem zuständigen
Rehabilitationsträger eine Stellungnahme dazu abzugeben, ob

1.  die Teilnahme an einer anderen oder weiterführenden beruflichen
    Bildungsmaßnahme oder


2.  eine Wiederholung der Maßnahme im Berufsbildungsbereich oder


3.  eine Beschäftigung im Arbeitsbereich der Werkstatt oder auf dem
    allgemeinen Arbeitsmarkt einschließlich einem Inklusionsbetrieb (§ 215
    des Neunten Buches Sozialgesetzbuch)



zweckmäßig erscheint. Das gleiche gilt im Falle des vorzeitigen
Abbruchs oder Wechsels der Maßnahme im Berufsbildungsbereich sowie des
Ausscheidens aus der Werkstatt. Hat der zuständige
Rehabilitationsträger die Leistungen für ein Jahr bewilligt (57 Absatz
3 Satz 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch), gibt der Fachausschuss
ihm gegenüber rechtzeitig vor Ablauf dieses Jahres auch eine fachliche
Stellungnahme dazu ab, ob die Leistungen für ein weiteres Jahr
bewilligt werden sollen (§ 57 Absatz 3 Satz 3 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch). Im übrigen gilt § 3 Abs. 3 entsprechend.


### § 5 Arbeitsbereich

(1) Die Werkstatt soll über ein möglichst breites Angebot an
Arbeitsplätzen verfügen, um Art und Schwere der Behinderung, der
unterschiedlichen Leistungsfähigkeit, Entwicklungsmöglichkeit sowie
Eignung und Neigung der behinderten Menschen soweit wie möglich
Rechnung zu tragen.

(2) Die Arbeitsplätze sollen in ihrer Ausstattung soweit wie möglich
denjenigen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt entsprechen. Bei der
Gestaltung der Plätze und der Arbeitsabläufe sind die besonderen
Bedürfnisse der behinderten Menschen soweit wie möglich zu
berücksichtigen, um sie in die Lage zu versetzen, wirtschaftlich
verwertbare Arbeitsleistungen zu erbringen. Die Erfordernisse zur
Vorbereitung für eine Vermittlung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt
sind zu beachten.

(3) Zur Erhaltung und Erhöhung der im Berufsbildungsbereich erworbenen
Leistungsfähigkeit und zur Weiterentwicklung der Persönlichkeit des
behinderten Menschen sind arbeitsbegleitend geeignete Maßnahmen
durchzuführen.

(4) Der Übergang von behinderten Menschen auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt ist durch geeignete Maßnahmen zu fördern, insbesondere
auch durch die Einrichtung einer Übergangsgruppe mit besonderen
Förderangeboten, Entwicklung individueller Förderpläne sowie
Ermöglichung von Trainingsmaßnahmen, Betriebspraktika und durch eine
zeitweise Beschäftigung auf ausgelagerten Arbeitsplätzen. Dabei hat
die Werkstatt die notwendige arbeitsbegleitende Betreuung in der
Übergangsphase sicherzustellen und darauf hinzuwirken, daß der
zuständige Rehabilitationsträger seine Leistungen und nach dem
Ausscheiden des behinderten Menschen aus der Werkstatt das
Integrationsamt, gegebenenfalls unter Beteiligung eines
Integrationsfachdienstes, die begleitende Hilfe im Arbeits- und
Berufsleben erbringen. Die Werkstatt hat die Bundesagentur für Arbeit
bei der Durchführung der vorbereitenden Maßnahmen in die Bemühungen
zur Vermittlung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt einzubeziehen.

(5) Der Fachausschuss wird bei der Planung und Durchführung von
Maßnahmen nach den Absätzen 3 und 4 beteiligt. Er gibt auf Vorschlag
des Trägers der Werkstatt oder des zuständigen Rehabilitationsträgers
in regelmäßigen Abständen, wenigstens einmal jährlich, gegenüber dem
zuständigen Rehabilitationsträger eine Stellungnahme dazu ab, welche
behinderten Menschen für einen Übergang auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt in Betracht kommen und welche übergangsfördernden
Maßnahmen dazu erforderlich sind. Im Übrigen gilt § 3 Abs. 3
entsprechend.


### § 6 Beschäftigungszeit

(1) Die Werkstatt hat sicherzustellen, daß die behinderten Menschen im
Berufsbildungs- und Arbeitsbereich wenigstens 35 und höchstens 40
Stunden wöchentlich beschäftigt werden können. Die Stundenzahlen
umfassen Erholungspausen und Zeiten der Teilnahme an Maßnahmen im
Sinne des § 5 Abs. 3.

(2) Einzelnen behinderten Menschen ist eine kürzere Beschäftigungszeit
zu ermöglichen, wenn es wegen Art oder Schwere der Behinderung oder
zur Erfüllung des Erziehungsauftrages notwendig erscheint.


### § 7 Größe der Werkstatt

(1) Die Werkstatt soll in der Regel über mindestens 120 Plätze
verfügen.

(2) Die Mindestzahl nach Absatz 1 gilt als erfüllt, wenn der
Werkstattverbund im Sinne des § 15, dem die Werkstatt angehört, über
diese Zahl von Plätzen verfügt.


### § 8 Bauliche Gestaltung, Ausstattung, Standort

(1) Die bauliche Gestaltung und die Ausstattung der Werkstatt müssen
der Aufgabenstellung der Werkstatt als einer Einrichtung zur Teilhabe
behinderter Menschen am Arbeitsleben und zur Eingliederung in das
Arbeitsleben und den in § 219 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und
im Ersten Abschnitt dieser Verordnung gestellten Anforderungen
Rechnung tragen. Die Erfordernisse des Arbeitsschutzes und der
Unfallverhütung sowie zur Vermeidung baulicher und technischer
Hindernisse sind zu beachten.

(2) Bei der Wahl des Standorts ist auf die Einbindung in die regionale
Wirtschafts- und Beschäftigungsstruktur Rücksicht zu nehmen.

(3) Das Einzugsgebiet muß so bemessen sein, daß die Werkstatt für die
behinderten Menschen mit öffentlichen oder sonstigen Verkehrsmitteln
in zumutbarer Zeit erreichbar ist.

(4) Die Werkstatt hat im Benehmen mit den zuständigen
Rehabilitationsträgern, soweit erforderlich, einen Fahrdienst zu
organisieren.


### § 9 Werkstattleiter, Fachpersonal zur Arbeits- und Berufsförderung

(1) Die Werkstatt muß über die Fachkräfte verfügen, die erforderlich
sind, um ihre Aufgaben entsprechend den jeweiligen Bedürfnissen der
behinderten Menschen, insbesondere unter Berücksichtigung der
Notwendigkeit einer individuellen Förderung von behinderten Menschen,
erfüllen zu können.

(2) Der Werkstattleiter soll in der Regel über einen
Fachhochschulabschluß im kaufmännischen oder technischen Bereich oder
einen gleichwertigen Bildungsstand, über ausreichende Berufserfahrung
und eine sonderpädagogische Zusatzqualifikation verfügen.
Entsprechende Berufsqualifikationen aus dem sozialen Bereich reichen
aus, wenn die zur Leitung einer Werkstatt erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten im kaufmännischen und technischen Bereich anderweitig
erworben worden sind. Die sonderpädagogische Zusatzqualifikation kann
in angemessener Zeit durch Teilnahme an geeigneten
Fortbildungsmaßnahmen nachgeholt werden.

(3) Die Zahl der Fachkräfte zur Arbeits- und Berufsförderung im
Berufsbildungs- und Arbeitsbereich richtet sich nach der Zahl und der
Zusammensetzung der behinderten Menschen sowie der Art der
Beschäftigung und der technischen Ausstattung des Arbeitsbereichs. Das
Zahlenverhältnis von Fachkräften zu behinderten Menschen soll im
Berufsbildungsbereich 1:6, im Arbeitsbereich 1:12 betragen. Die
Fachkräfte sollen in der Regel Facharbeiter, Gesellen oder Meister mit
einer mindestens zweijährigen Berufserfahrung in Industrie oder
Handwerk sein; sie müssen pädagogisch geeignet sein und über eine
sonderpädagogische Zusatzqualifikation verfügen. Entsprechende
Berufsqualifikationen aus dem pädagogischen oder sozialen Bereich
reichen aus, wenn die für eine Tätigkeit als Fachkraft erforderlichen
sonstigen Kenntnisse und Fähigkeiten für den Berufsbildungs- und
Arbeitsbereich anderweitig erworben worden sind. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.

(4) Zur Durchführung des Eingangsverfahrens sollen Fachkräfte des
Berufsbildungsbereichs und der begleitenden Dienste eingesetzt werden,
sofern der zuständige Rehabilitationsträger keine höheren
Anforderungen stellt.


### § 10 Begleitende Dienste

(1) Die Werkstatt muß zur pädagogischen, sozialen und medizinischen
Betreuung der behinderten Menschen über begleitende Dienste verfügen,
die den Bedürfnissen der behinderten Menschen gerecht werden. Eine
erforderliche psychologische Betreuung ist sicherzustellen. § 9 Abs. 1
gilt entsprechend.

(2) Für je 120 behinderte Menschen sollen in der Regel ein
Sozialpädagoge oder ein Sozialarbeiter zur Verfügung stehen, darüber
hinaus im Einvernehmen mit den zuständigen Rehabilitationsträgern
pflegerische, therapeutische und nach Art und Schwere der Behinderung
sonst erforderliche Fachkräfte.

(3) Die besondere ärztliche Betreuung der behinderten Menschen in der
Werkstatt und die medizinische Beratung des Fachpersonals der
Werkstatt durch einen Arzt, der möglichst auch die an einen
Betriebsarzt zu stellenden Anforderungen erfüllen soll, müssen
vertraglich sichergestellt sein.


### § 11 Fortbildung

Die Werkstatt hat dem Fachpersonal nach den §§ 9 und 10 Gelegenheit
zur Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen zu geben.


### § 12 Wirtschaftsführung

(1) Die Werkstatt muß nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen
organisiert sein. Sie hat nach kaufmännischen Grundsätzen Bücher zu
führen und eine Betriebsabrechnung in Form einer Kostenstellenrechnung
zu erstellen. Sie soll einen Jahresabschluß erstellen. Zusätzlich sind
das Arbeitsergebnis, seine Zusammensetzung im Einzelnen gemäß Absatz 4
und seine Verwendung auszuweisen. Die Buchführung, die
Betriebsabrechnung und der Jahresabschluß einschließlich der
Ermittlung des Arbeitsergebnisses, seine Zusammensetzung im Einzelnen
gemäß Absatz 4 und seiner Verwendung sind in angemessenen
Zeitabständen in der Regel von einer Person zu prüfen, die als Prüfer
bei durch Bundesgesetz vorgeschriebenen Prüfungen des
Jahresabschlusses (Abschlußprüfer) juristischer Personen zugelassen
ist. Weitergehende handelsrechtliche und abweichende
haushaltsrechtliche Vorschriften über Rechnungs-, Buchführungs- und
Aufzeichnungspflichten sowie Prüfungspflichten bleiben unberührt. Über
den zu verwendenden Kontenrahmen, die Gliederung des
Jahresabschlusses, die Kostenstellenrechnung und die Zeitabstände
zwischen den Prüfungen der Rechnungslegung ist mit den zuständigen
Rehabilitationsträgern Einvernehmen herzustellen.

(2) Die Werkstatt muß über einen Organisations- und Stellenplan mit
einer Funktionsbeschreibung des Personals verfügen.

(3) Die Werkstatt muß wirtschaftliche Arbeitsergebnisse anstreben, um
an die im Arbeitsbereich beschäftigten behinderten Menschen ein ihrer
Leistung angemessenes Arbeitsentgelt im Sinne des § 219 Absatz 1 Satz
2 und § 221 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zahlen zu können.

(4) Arbeitsergebnis im Sinne des § 221 des Neunten Buches und der
Vorschriften dieser Verordnung ist die Differenz aus den Erträgen und
den notwendigen Kosten des laufenden Betriebs im Arbeitsbereich der
Werkstatt. Die Erträge setzen sich zusammen aus den Umsatzerlösen,
Zins- und sonstigen Erträgen aus der wirtschaftlichen Tätigkeit und
den von den Rehabilitationsträgern erbrachten Kostensätzen. Notwendige
Kosten des laufenden Betriebs sind die Kosten nach § 58 Absatz 3 Satz
2 und 3 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch im Rahmen der getroffenen
Vereinbarungen sowie die mit der wirtschaftlichen Betätigung der
Werkstatt in Zusammenhang stehenden notwendigen Kosten, die auch in
einem Wirtschaftsunternehmen üblicherweise entstehen und infolgedessen
nach § 58 Absatz 3 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch von den
Rehabilitationsträgern nicht übernommen werden, nicht hingegen die
Kosten für die Arbeitsentgelte nach § 221 Absatz 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch und das Arbeitsförderungsgeld nach § 59 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch.

(5) Das Arbeitsergebnis darf nur für Zwecke der Werkstatt verwendet
werden, und zwar für

1.  die Zahlung der Arbeitsentgelte nach § 221 Absatz 2 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch, in der Regel im Umfang von mindestens 70 vom Hundert
    des Arbeitsergebnisses,


2.  die Bildung einer zum Ausgleich von Ertragsschwankungen notwendigen
    Rücklage, höchstens eines Betrages, der zur Zahlung der
    Arbeitsentgelte nach § 221 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch für
    sechs Monate erforderlich ist,


3.  Ersatz- und Modernisierungsinvestitionen in der Werkstatt, soweit
    diese Kosten nicht aus den Rücklagen auf Grund von Abschreibung des
    Anlagevermögens für solche Investitionen, aus Leistungen der
    Rehabilitationsträger oder aus sonstigen Einnahmen zu decken sind oder
    gedeckt werden. Kosten für die Schaffung und Ausstattung neuer Werk-
    und Wohnstättenplätze dürfen aus dem Arbeitsergebnis nicht bestritten
    werden.



Abweichende handelsrechtliche Vorschriften über die Bildung von
Rücklagen bleiben unberührt.

(6) Die Werkstatt legt die Ermittlung des Arbeitsergebnisses nach
Absatz 4 und dessen Verwendung nach Absatz 5 gegenüber den beiden
Anerkennungsbehörden nach § 225 Satz 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch auf deren Verlangen offen. Diese sind berechtigt, die
Angaben durch Einsicht in die nach Absatz 1 zu führenden Unterlagen zu
überprüfen.


### § 13 Abschluß von schriftlichen Verträgen

(1) Die Werkstätten haben mit den im Arbeitsbereich beschäftigten
behinderten Menschen, soweit auf sie die für einen Arbeitsvertrag
geltenden Rechtsvorschriften oder Rechtsgrundsätze nicht anwendbar
sind, Werkstattverträge in schriftlicher Form abzuschließen, in denen
das arbeitnehmerähnliche Rechtsverhältnis zwischen der Werkstatt und
dem behinderten Menschen näher geregelt wird. Über die Vereinbarungen
sind die zuständigen Rehabilitationsträger zu unterrichten.

(2) In den Verträgen nach Absatz 1 ist auch die Zahlung des
Arbeitsentgelts im Sinne des § 219 Absatz 1 Satz 2 und § 221 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch an die im Arbeitsbereich beschäftigten
behinderten Menschen aus dem Arbeitsergebnis näher zu regeln.

(3) (weggefallen)


### § 14 Mitbestimmung, Mitwirkung, Frauenbeauftragte

Die Werkstatt hat den Menschen mit Behinderungen im Sinne des § 13
Absatz 1 Satz 1 eine angemessene Mitbestimmung und Mitwirkung durch
Werkstatträte sowie den Frauenbeauftragten eine angemessene
Interessenvertretung zu ermöglichen.


### § 15 Werkstattverbund

(1) Mehrere Werkstätten desselben Trägers oder verschiedener Träger
innerhalb eines Einzugsgebietes im Sinne des § 8 Abs. 3 oder mit
räumlich zusammenhängenden Einzugsgebieten können zur Erfüllung der
Aufgaben einer Werkstatt und der an sie gestellten Anforderungen eine
Zusammenarbeit vertraglich vereinbaren (Werkstattverbund).

(2) Ein Werkstattverbund ist anzustreben, wenn im Einzugsgebiet einer
Werkstatt zusätzlich eine besondere Werkstatt im Sinne des § 220
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch für
behinderte Menschen mit einer bestimmten Art der Behinderung vorhanden
ist.


### § 16 Formen der Werkstatt

Die Werkstatt kann eine teilstationäre Einrichtung oder ein
organisatorisch selbständiger Teil einer stationären Einrichtung
(Anstalt, Heim oder gleichartige Einrichtung) oder eines Unternehmens
sein.


## Zweiter Abschnitt - Verfahren zur Anerkennung als Werkstatt für behinderte Menschen



### § 17 Anerkennungsfähige Einrichtungen

(1) Als Werkstätten können nur solche Einrichtungen anerkannt werden,
die die im § 219 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und im Ersten
Abschnitt dieser Verordnung gestellten Anforderungen erfüllen. Von
Anforderungen, die nicht zwingend vorgeschrieben sind, sind Ausnahmen
zuzulassen, wenn ein besonderer sachlicher Grund im Einzelfall eine
Abweichung rechtfertigt.

(2) Als Werkstätten können auch solche Einrichtungen anerkannt werden,
die Teil eines Werkstattverbundes sind und die Anforderungen nach
Absatz 1 nicht voll erfüllen, wenn der Werkstattverbund die
Anforderungen erfüllt.

(3) Werkstätten im Aufbau, die die Anforderungen nach Absatz 1 noch
nicht voll erfüllen, aber bereit und in der Lage sind, die
Anforderungen in einer vertretbaren Anlaufzeit zu erfüllen, können
unter Auflagen befristet anerkannt werden. Abweichend von § 7 genügt
es, wenn im Zeitpunkt der Entscheidung über den Antrag auf Anerkennung
wenigstens 60 Plätze vorhanden sind, sofern gewährleistet ist, daß die
Werkstatt im Endausbau, spätestens nach 5 Jahren, die Voraussetzungen
des § 7 erfüllt.


### § 18 Antrag

(1) Die Anerkennung ist vom Träger der Werkstatt schriftlich oder
elektronisch zu beantragen. Der Antragsteller hat nachzuweisen, daß
die Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen.

(2) Die Entscheidung über den Antrag ergeht schriftlich oder
elektronisch. Eine Entscheidung soll innerhalb von 3 Monaten seit
Antragstellung getroffen werden.

(3) Die Anerkennung erfolgt mit der Auflage, im Geschäftsverkehr auf
die Anerkennung als Werkstatt für behinderte Menschen hinzuweisen.


## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 19

-


### § 20 (weggefallen)



### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

