---
Title: Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung
jurabk: VkENOG
layout: default
origslug: vkenog
slug: vkenog

---

# Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung (VkENOG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 114 (1222), 1676

Geändert durch
:   Art. 244 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: Das G ist gem. Art. 10 iVm Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 - Gesetz zur Errichtung eines Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung (Entsorgungsfondsgesetz - EntsorgFondsG)



## Art 2 - Gesetz zur Regelung des Übergangs der Finanzierungs- und Handlungspflichten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle der Betreiber von Kernkraftwerken (Entsorgungsübergangsgesetz)



## Art 3 bis 6 - 



## Art 7 - Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle (Transparenzgesetz)



## Art 8 - Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich (Nachhaftungsgesetz)



## Art 9 - Ermächtigung zum Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrags, Evaluierung


## § 1 Ermächtigung zum Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrags

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann für die
Bundesrepublik Deutschland im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit mit den Betreibern von im Inland belegenen Anlagen
zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von
Elektrizität und ihren Konzernobergesellschaften einen öffentlich-
rechtlichen Vertrag über den Übergang der Finanzierungs- und
Handlungsverantwortung nach den §§ 1 und 2 des
Entsorgungsübergangsgesetzes und die Zahlungsverpflichtungen nach den
§§ 7 und 8 des Entsorgungsfondsgesetzes jeweils in der Fassung des
Inkrafttretens, über die Übertragung von im Bereich der Zwischen- oder
Endlagerung tätigen Gesellschaften und Einrichtungen, über die
Voraussetzungen für die Abgabe radioaktiver Abfälle an einen vom Bund
mit der Wahrnehmung der Zwischenlagerung beauftragten Dritter und über
die nähere Ausgestaltung der Übernahme der Zwischenlager durch den
Bund, über die Beschäftigtensicherung sowie über die Rücknahme von
Rechtsbehelfen und zu Rechtsbehelfsverzichten schließen.


## § 2 Evaluierung

Dieses Regelungsvorhaben wird spätestens zum 30. Juni 2022
hinsichtlich der Effizienz des Verwaltungsvollzugs evaluiert. Dabei
wird die Bundesregierung untersuchen, wie sich der Erfüllungsaufwand
für die Verwaltung entwickelt hat, und ob die Entwicklung in einem
angemessenen Verhältnis zu den festgestellten Regelungswirkungen
steht.


## Art 10 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem die Europäische
Kommission die beihilferechtliche Genehmigung erteilt oder verbindlich
mitteilt, dass eine solche Genehmigung nicht erforderlich ist; das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt den Tag des
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.

