---
Title: Gesetz über die Aufhebung rechtsstaatswidriger Verwaltungsentscheidungen im
  Beitrittsgebiet und die daran anknüpfenden Folgeansprüche
jurabk: VwRehaG
layout: default
origslug: vwrehag
slug: vwrehag

---

# Gesetz über die Aufhebung rechtsstaatswidriger Verwaltungsentscheidungen im Beitrittsgebiet und die daran anknüpfenden Folgeansprüche (VwRehaG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1311

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1. 7.1997 I 1620;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 12.12.2019 I 2652


## § 1 Aufhebung rechtsstaatswidriger Verwaltungsentscheidungen

(1) Die hoheitliche Maßnahme einer deutschen behördlichen Stelle zur
Regelung eines Einzelfalls in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet (Beitrittsgebiet) aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis
zum 2. Oktober 1990 (Verwaltungsentscheidung), die zu einer
gesundheitlichen Schädigung (§ 3), einem Eingriff in Vermögenswerte (§
7) oder einer beruflichen Benachteiligung (§ 8) geführt hat, ist auf
Antrag aufzuheben, soweit sie mit tragenden Grundsätzen eines
Rechtsstaates schlechthin unvereinbar ist und ihre Folgen noch
unmittelbar schwer und unzumutbar fortwirken. Auf
Verwaltungsentscheidungen in Steuersachen und auf Maßnahmen, die vom
Vermögensgesetz oder vom Entschädigungsrentengesetz erfaßt werden,
findet dieses Gesetz keine Anwendung. Dies gilt auch für die in § 1
Abs. 8 des Vermögensgesetzes erwähnten Fallgruppen.

(2) Mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates schlechthin
unvereinbar sind Maßnahmen, die in schwerwiegender Weise gegen die
Prinzipien der Gerechtigkeit, der Rechtssicherheit oder der
Verhältnismäßigkeit verstoßen haben und die der politischen Verfolgung
gedient oder Willkürakte im Einzelfall dargestellt haben.

(3) Mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates schlechthin
unvereinbar sind die Zwangsaussiedlungen aus dem Grenzgebiet der
früheren Deutschen Demokratischen Republik auf der Grundlage der
Verordnung über Maßnahmen an der Demarkationslinie zwischen der
Deutschen Demokratischen Republik und den westlichen Besatzungszonen
Deutschlands vom 26. Mai 1952 (GBl. Nr. 65 S. 405) oder der Verordnung
über Aufenthaltsbeschränkung vom 24. August 1961 (GBl. II Nr. 55 S.
343). Das gleiche gilt für die mit den Zwangsaussiedlungen in
Zusammenhang stehenden Eingriffe in Vermögenswerte.

(4) Besteht die Maßnahme nach Absatz 1 in der Aufhebung einer
Verwaltungsentscheidung, so wird die Maßnahme nur aufgehoben, wenn
eine Verwaltungsentscheidung gleichen Inhalts erneut erlassen werden
könnte. Andernfalls tritt an die Stelle der Aufhebung der Maßnahme die
Feststellung ihrer Rechtsstaatswidrigkeit. Satz 2 gilt auch für
Maßnahmen, die einen Eingriff in ein Ausbildungsverhältnis oder ein
Dienstverhältnis bei den bewaffneten Organen zum Gegenstand haben.

(5) Für eine hoheitliche Maßnahme, die nicht auf die Herbeiführung
einer Rechtsfolge gerichtet ist, gelten die Vorschriften dieses
Gesetzes entsprechend. An die Stelle der Aufhebung der Maßnahme tritt
die Feststellung ihrer Rechtsstaatswidrigkeit.

(6) Für Maßnahmen der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands oder
der von ihr beherrschten Parteien und gesellschaftlichen
Organisationen gelten die Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend.


## § 1a Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit in sonstigen Fällen

(1) Für eine Verwaltungsentscheidung nach § 1 Abs. 1 oder eine
Maßnahme nach § 1 Abs. 5 Satz 1 oder Abs. 6, die nicht zu einer
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannten Rechtsgüter
geführt hat, ist auf Antrag die Rechtsstaatswidrigkeit festzustellen,
soweit die Verwaltungsentscheidung oder die Maßnahme mit tragenden
Grundsätzen eines Rechtsstaates schlechthin unvereinbar ist und aus
Gründen der politischen Verfolgung zu einer schweren Herabwürdigung
des Betroffenen im persönlichen Lebensbereich geführt hat.

(2) Ist die Rechtsstaatswidrigkeit wegen einer Maßnahme, die mit dem
Ziel der Zersetzung erfolgte, festgestellt worden, erhält der
Betroffene auf Antrag eine einmalige Leistung in Höhe von 1 500 Euro.
Der Anspruch auf die Leistung nach Satz 1 ist unpfändbar, nicht
übertragbar und nicht vererbbar. Die Leistung nach Satz 1 bleibt bei
Sozialleistungen, deren Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist,
als Einkommen unberücksichtigt.

(3) § 1 Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 2 Folgeansprüche

(1) Die Aufhebung oder die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit
einer Maßnahme nach § 1 begründet Ansprüche nach Maßgabe dieses
Gesetzes.

(2) Folgeansprüche nach diesem Gesetz sind ausgeschlossen, wenn der
Berechtigte oder derjenige, von dem er seine Rechte herleitet, gegen
die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen
oder in schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen Vorteil oder
zum Nachteil anderer mißbraucht hat.

(3) Andere Ansprüche wegen Maßnahmen nach § 1 können gegen die
Bundesrepublik Deutschland oder andere Körperschaften oder Anstalten
des öffentliche Rechts nur geltendgemacht werden, wenn sie in einem
Gesetz, das Ansprüche dieser Art regelt, vorgesehen sind. Für
Ansprüche aus Pacht- oder Nutzungsverträgen zwischen dem Rat des
Kreises und dem Eigentümer eines landwirtschaftlichen Grundstückes
oder Betriebes wegen mangelnder Instandhaltung oder sonstiger
Verschlechterung der verpachteten oder zur Nutzung überlassenen Sache
gilt Satz 1 entsprechend.

(4) Bei den Folgeansprüchen sind auf Grund desselben Sachverhalts
erbrachte andere Ausgleichsleistungen zu berücksichtigen, soweit diese
tatsächlich zugeflossen sind. Dies gilt insbesondere für die von der
Deutschen Demokratische Republik gewährten Entschädigungen. Bei
Folgeansprüchen im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 1 sind Entschädigungen
für lebendes oder totes Inventar, das nicht wesentlicher Bestandteil
eines Grundstückes oder eines Gebäudes ist, nur zu berücksichtigen,
soweit das Inventar zurückübertragen oder zurückgegeben wird. In Mark
der Deutschen Demokratischen Republik gezahlte Beträge sind im
Verhältnis 2:1 auf Deutsche Mark umzustellen. Wurde als Entschädigung
ein Ersatzgrundstück übereignet, so hat der Berechtigte das Eigentum
an diesem aufzugeben oder dessen Verkehrswert zu entrichten. Befindet
sich das Ersatzgrundstück nicht mehr im Eigentum des Berechtigten, so
ist dessen Wert zum Zeitpunkt des Eigentumsverlustes maßgebend. Das
Ersatzgrundstück betreffende Maßnahmen oder Rechtsgeschäfte des
Berechtigten bleiben bei der Ermittlung des Verkehrswerts außer
Betracht. Das Aneignungsrecht an dem Ersatzgrundstück oder der
Anspruch auf dessen Verkehrswert sowie der Anspruch auf
herauszugebende andere Ausgleichsleistungen stehen dem
Entschädigungsfonds zu. Abweichend von Satz 1 ist der Folgeanspruch
nach § 1a Absatz 2 Satz 1 ausgeschlossen, wenn auf Grund desselben
Sachverhalts Ausgleichsleistungen gewährt wurden oder zukünftig
gewährt werden.


## § 3 Beschädigtenversorgung

(1) Ein Betroffener, der infolge einer Maßnahme nach § 1 eine
gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dieser Schädigung auf
Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt nicht, soweit er wegen desselben
schädigenden Ereignisses bereits Versorgung auf Grund des
Bundesversorgungsgesetzes oder auf Grund von Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
erhält.

(2) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht eine
gesundheitliche Schädigung gleich, die durch einen Unfall unter den
Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 Buchstabe e oder f des
Bundesversorgungsgesetzes herbeigeführt worden ist.

(3) Wer als Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1 dieser
Vorschrift oder § 4 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 10 Abs. 4 oder
5 des Bundesversorgungsgesetzes, als Pflegeperson oder als
Begleitperson bei einer notwendigen Begleitung des Beschädigten durch
einen Unfall unter den Voraussetzungen des § 8a des
Bundesversorgungsgesetzes eine gesundheitliche Schädigung erleidet,
erhält Versorgung nach Absatz 1.

(4) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne der Absätze 1 bis 3
steht die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer
Brille, von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

(5) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer
Schädigung genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhanges. Wenn die Wahrscheinlichkeit nur deshalb nicht gegeben
ist, weil über die Ursache des festgestellten Leidens in der
medizinischen Wissenschaft Ungewißheit besteht, kann mit Zustimmung
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die Gesundheitsstörung
als Folge einer Schädigung anerkannt werden; die Zustimmung kann
allgemein erteilt werden.


## § 4 Hinterbliebenenversorgung

Ist der Betroffene an den Folgen der Schädigung gestorben, erhalten
die Hinterbliebenen auf Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung
des Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt nicht, soweit die
Hinterbliebenen bereits Versorgung auf Grund des
Bundesversorgungsgesetzes oder auf Grund von Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
erhalten. § 3 Abs. 3 dieses Gesetzes und die §§ 48 und 52 des
Bundesversorgungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.


## § 5 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Treffen Ansprüche aus § 3 mit Ansprüchen aus § 1 des
Bundesversorgungsgesetzes oder aus anderen Gesetzen zusammen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, ist
unter Berücksichtigung des durch die gesamten Schädigungsfolgen
bedingten Grades der Schädigungsfolgen eine einheitliche Rente
festzusetzen. Die Kosten, die durch das Hinzutreten der weiteren
Schädigung verursacht werden, sind von dem Leistungsträger zu
übernehmen, der für die Versorgung wegen der weiteren Schädigung
zuständig ist.

(2) Treffen Leistungen nach § 3 oder § 4 mit Leistungen zusammen, die
nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,
gewährt werden, findet § 55 des Bundesversorgungsgesetzes Anwendung.

(3) Bei der Feststellung der Elternrente sind auch die Kinder zu
berücksichtigen, die infolge einer Schädigung im Sinne des
Bundesversorgungsgesetzes gestorben oder verschollen sind. Besteht
bereits ein Anspruch auf Elternrente nach dem Bundesversorgungsgesetz,
wird sie nach diesem Gesetz nicht gewährt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für den Anspruch auf Elternrente nach Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen; § 51
Abs. 2 Satz 2 des Bundesversorgungsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


## § 6 Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes

Die Bestimmungen des Bundesversorgungsgesetzes und die zu seiner
Durchführung erlassenen Vorschriften, die nach diesem Gesetz
entsprechende Anwendung finden sollen, gelten jeweils mit den in
Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1067)
aufgeführten Maßgaben.


## § 7 Eingriff in Vermögenswerte

(1) Hat die Maßnahme nach § 1 die Entziehung eines Vermögenswertes im
Sinne des § 2 Abs. 2 des Vermögensgesetzes zur Folge, so richtet sich
nach deren Aufhebung oder Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit die
Rückübertragung, Rückgabe oder Entschädigung nach dem Vermögensgesetz,
dem Investitionsvorranggesetz und dem Entschädigungsgesetz. § 5 Abs. 2
des Vermögensgesetzes und § 7 Abs. 1 und 2 des Vermögensgesetzes
finden mit der Maßgabe Anwendung, daß die maßgeblichen tatsächlichen
Umstände am 15. Februar 1992 vorgelegen haben müssen. Der
Antragsteller erhält von der Rehabilitierungsbehörde eine
Bescheinigung über die Antragstellung zur Vorlage bei der nach dem
Vermögensgesetz zuständigen Behörde, sofern sein Antrag nicht
offensichtlich unbegründet ist. Mit Vorlage der Bescheinigung bei
dieser Behörde treten die Verfügungsbeschränkungen des § 3 Abs. 3 des
Vermögensgesetzes ein. Die nach dem Vermögensgesetz zuständige Behörde
trifft in dem Bescheid über die Rückübertragung des entzogenen
Vermögenswertes auch die nach § 2 Abs. 4 erforderlichen
Entscheidungen.

(2) Wurde durch eine sonstige Maßnahme nach § 1 in ein Grundstück
eingegriffen und dadurch an diesem eine Wertminderung verursacht, so
kann der Eigentümer das Eigentum an dem Grundstück aufgeben und statt
dessen Entschädigung nach dem Entschädigungsgesetz wählen. Mit dem
Wirksamwerden des Verzichts wird er von allen Verpflichtungen frei,
die aus dem durch den Eingriff verursachten Zustand des Grundstückes
bestehen. Die Verpflichtungen gehen auf das Bundesland über, in dessen
Gebiet das Grundstück liegt.


## § 8 Berufliche Benachteiligung

Hatte eine Maßnahme nach § 1 Auswirkungen auf den Beruf oder ein
Ausbildungsverhältnis und wurde dadurch eine Benachteiligung nach § 1
Abs. 1 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes oder nach § 3 Abs. 1
des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes verursacht, so findet nach
der Aufhebung oder Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit der
Maßnahme das Berufliche Rehabilitierungsgesetz Anwendung. Eine
schwere und unzumutbare Folge im Sinne des § 1 Abs. 1 liegt
insbesondere dann vor, wenn infolge der Maßnahme ein Ausgleich von
Nachteilen in der Rentenversicherung nach dem Beruflichen
Rehabilitierungsgesetz in Betracht kommt.


## § 9 Antrag

(1) Der Antrag nach § 1 kann von einer natürlichen Person, die durch
die Maßnahme unmittelbar in ihren Rechten betroffen ist und nach deren
Tod von demjenigen, der ein rechtliches Interesse an der
Rehabilitierung des unmittelbar Betroffenen hat, gestellt werden.

(2) Der Antrag nach § 1a Absatz 1 kann von einer natürlichen Person,
die durch die Maßnahme unmittelbar betroffen ist, und nach deren Tod
von demjenigen, der ein berechtigtes Interesse an der Rehabilitierung
des unmittelbar Betroffenen hat, gestellt werden. Der Antrag nach § 1a
Absatz 2 kann von einer natürlichen Person, die durch die Maßnahme
unmittelbar betroffen ist, gestellt werden.

(3) Der Antrag nach § 1 oder § 1a ist schriftlich bei der zuständigen
Rehabilitierungsbehörde zu stellen.


## § 10 Inhalt des Antrags

(1) Der Antrag soll enthalten

1.  Angaben zu den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen,


2.  eine Darstellung des die Aufhebung der Maßnahme rechtfertigenden
    Sachverhalts,


3.  Angabe von Beweismitteln,


4.  Angaben über Art und Umfang von Folgeansprüchen sowie


5.  eine Erklärung, ob der Antragsteller andere Ausgleichsleistungen
    bereits erhalten und ob und wo er schon früher einen Antrag gestellt
    hat.




(2) Der Antrag nach § 1a soll neben den notwendigen Angaben zu den
persönlichen Verhältnissen die in Absatz 1 Nummer 2, 3 und 5
vorgeschriebenen Angaben enthalten.


## § 11 Verarbeitung von personenbezogenen Daten

Personenbezogene Daten aus einem verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsverfahren dürfen auch für andere Verfahren zur
Rehabilitierung, Wiedergutmachung oder Gewährung von Leistungen nach
dem Häftlingshilfegesetz soweit erforderlich verarbeitet werden.


## § 12 Rehabilitierungsbehörde

(1) Die Aufhebung oder die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit
einer Maßnahme nach § 1 sowie die Entscheidung über
Ausschließungsgründe nach § 2 Abs. 2 obliegt der
Rehabilitierungsbehörde des Landes, in dessen Gebiet nach dem Stand
vom 3. Oktober 1990 die Maßnahme ergangen ist. Sind hiernach die
Rehabilitierungsbehörden mehrerer Länder zuständig, so entscheidet die
Behörde, die zuerst mit der Sache befaßt worden ist. Die
Feststellungen der Rehabilitierungsbehörde sind für die Behörden und
Stellen bindend, die über die Folgeansprüche entscheiden.

(2) Die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit einer Maßnahme im
Sinne des § 1a, die Gewährung der einmaligen Leistung nach § 1a Absatz
2 Satz 1 und die Entscheidung über die Ausschließungsgründe nach § 2
Absatz 2 und 4 Satz 9 obliegen der Rehabilitierungsbehörde des Landes,
in dessen Gebiet nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 die Maßnahme
ergangen ist.

(3) Rehabilitierungsbehörden werden in den Ländern Berlin,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen errichtet.

(4) Werden Ansprüche nach den §§ 3 und 4 geltend gemacht, trifft die
Rehabilitierungsbehörde Feststellungen zur Rechtsstaatswidrigkeit der
Maßnahme im Sinne des § 1 sowie über Ausschließungsgründe nach § 2
Abs. 2. Die nach dem Bundesversorgungsgesetz erforderlichen
Feststellungen treffen die Behörden, denen die Durchführung des
Bundesversorgungsgesetzes obliegt. Soweit die Verwaltungsbehörden der
Kriegsopferversorgung zuständig sind, richtet sich das Verfahren nach
den für die Kriegsopferversorgung geltenden Vorschriften.


## § 13 Verwaltungsverfahren

(1) In dem Verfahren vor der Rehabilitierungsbehörde sind Zeugen zur
Aussage und Sachverständige zur Erstattung von Gutachten verpflichtet.
§ 65 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

(2) Die Angaben des Antragstellers, die sich auf die
Rechtsstaatswidrigkeit einer Maßnahme im Sinne des § 1 oder § 1a
beziehen, können, wenn Beweismittel nicht vorhanden oder nicht zu
beschaffen oder ohne Verschulden des Antragstellers oder desjenigen,
von dem er seine Rechte herleitet, verlorengegangen sind, der
Entscheidung zugrunde gelegt werden, soweit sie glaubhaft erscheinen.
Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 kann die
Rehabilitierungsbehörde vom Antragsteller die Versicherung an Eides
Statt gemäß § 27 des Verwaltungsverfahrensgesetzes verlangen.

(3) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten bis
zum Erlaß entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen die
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des
Verwaltungszustellungsgesetzes und des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes.


## § 14 Kosten

Das Verwaltungsverfahren vor den Rehabilitierungsbehörden
einschließlich des Widerspruchsverfahrens ist kostenfrei. Wurde ein
Antrag im Verwaltungsverfahren oder ein Widerspruch als offensichtlich
unbegründet zurückgewiesen, so können dem Antragsteller die Kosten
auferlegt werden.


## § 15 Bestandskraft nach allgemeinen Vorschriften

Für die Wirksamkeit von Verwaltungsentscheidungen gelten die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Nichtigkeitsbestimmungen erst ab dem
3\. Oktober 1990. Soweit diese Maßnahmen noch wirksam sind, finden die
allgemeinen Aufhebungsvorschriften Anwendung. Eine Aufhebung mit
Wirkung für die Vergangenheit darf nicht für die Zeit vor dem 3.
Oktober 1990 erfolgen.


## § 16 Rechtsweg

(1) In Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben. Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine
andere Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das
gilt nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision
nach § 135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und
die Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2
und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen die
Beschlüsse über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend Anwendung.

(2) Soweit dieses Gesetz von den für die Kriegsopferversorgung
zuständigen Verwaltungsbehörden durchgeführt wird, entscheiden über
öffentlich-rechtliche Streitigkeiten die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit. Für diese Verfahren sind die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes für Angelegenheiten der Kriegsopferversorgung
maßgebend. § 51 Abs. 1 Nr. 6 des Sozialgerichtsgesetzes bleibt
unberührt.


## § 17 Kostenregelung

Der Bund trägt 60 vom Hundert der Ausgaben, die den Ländern durch
Geldleistungen nach diesem Gesetz entstehen. Zu den Geldleistungen
gehören nicht solche Geldbeträge, die zur Abgeltung oder anstelle
einer Sachleistung gezahlt werden.Zur Vereinfachung der Abrechnung
erstattet der Bund den Ländern in einem pauschalierten Verfahren
jeweils 57 Prozent der ihnen nach den §§ 3 und 4 entstandenen Kosten.
Der Bund überprüft in einem Abstand von fünf Jahren, erstmals im Jahr
2014, die Voraussetzungen für die in Satz 3 genannte Quote.


## § 18 Übergangsregelung

Ist die zu zahlende Entschädigung entgegen § 2 Abs. 4 Satz 3
festgesetzt worden, ist der Verwaltungsakt insoweit mit Wirkung für
die Vergangenheit zurückzunehmen und ein bereits gezahlter Betrag zu
erstatten.

