---
Title: Gesetz über eine Versorgungsrücklage des Bundes
jurabk: VersRücklG
layout: default
origslug: versr_cklg
slug: versruecklg

---

# Gesetz über eine Versorgungsrücklage des Bundes (VersRücklG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1800

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.3.2007 I 482;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 53 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt 1 - Sondervermögen "Versorgungsrücklage des Bundes"



### § 1 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften des Abschnitts 1 gelten für den Bund und alle
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, die als
Dienstherren an Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter des
Bundes sowie an Soldatinnen und Soldaten Dienstbezüge und an
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger Versorgungsbezüge
zahlen oder an der Zahlung von Versorgungsbezügen beteiligt sind. Sie
gelten auch für das Bundeseisenbahnvermögen, für die juristischen
Personen, die ermächtigt sind, die dem Dienstherrn Bund obliegenden
Rechte und Pflichten gegenüber Beamtinnen und Beamten wahrzunehmen,
sowie für die Postbeamtenversorgungskasse nach den §§ 14 bis 16 des
Postpersonalrechtsgesetzes vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325,
2353), das zuletzt durch Artikel 270 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung.

(2) Die Vorschriften des Abschnitts 1 gelten nicht, wenn
Pensionsrückstellungen oder Pensionsrücklagen aufgrund anderer
gesetzlicher Vorschriften gebildet werden.


### § 2 Errichtung

Aus den Zuführungen nach § 14a Absatz 1 bis 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes wird eine „Versorgungsrücklage des Bundes“
als Sondervermögen des Bundes errichtet.


### § 3 Zweck

Das Sondervermögen dient der Entlastung der in § 1 Absatz 1 genannten
Stellen von Versorgungsaufwendungen. Es darf nach Maßgabe des § 7 nur
für diesen Zweck verwendet werden. Ansprüche Dritter gegen das
Sondervermögen werden nicht begründet.


### § 4 Rechtsform

Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Es kann unter seinem Namen
im rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden.
Der allgemeine Gerichtsstand des Sondervermögens ist Berlin.


### § 5 Verwaltung, Anlage der Mittel

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat verwaltet das
Sondervermögen. Die Verwaltung der Mittel des Sondervermögens wird der
Deutschen Bundesbank übertragen. Für die Verwaltung der Mittel werden
keine Kosten erstattet.

(2) Die dem Sondervermögen zufließenden Mittel einschließlich der
Erträge werden unter Wahrung der Anlagegrundsätze Sicherheit,
Liquidität und Rendite nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 217
Satz 1 Nummer 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Regel in
handelbaren Schuldverschreibungen und in Aktien angelegt. Der Anteil
an Aktien darf 30 Prozent des Sondervermögens nicht übersteigen.
Änderungen der Marktpreise können vorübergehend zu einem höheren
Anteil an Aktien führen.


### § 5a Anlagerichtlinien und Anlageausschuss

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erlässt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank Anlagerichtlinien. Sofern bezüglich der
Verwaltung von Mitteln anderer Sondervermögen auf die
Anlagerichtlinien Bezug genommen wird, sind die zuständigen
Bundesministerien zu beteiligen.

(2) Die Anlagerichtlinien enthalten nach Maßgabe der Rechtsverordnung
nach § 217 Satz 1 Nummer 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
insbesondere nähere Vorgaben zu den für Investments in Frage kommenden
Anlageklassen und Anlageformen. Sie sind maßgeblich für die Verwaltung
der Mittel durch die Deutsche Bundesbank.

(3) Bei der Anlage der Mittel wirkt ein Anlageausschuss mit, dessen
Aufgaben die Anlagerichtlinien bestimmen. Der Vorsitz im
Anlageausschuss obliegt der fachlich zuständigen Abteilungsleitung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Die von Absatz 1
erfassten Bundesministerien sind im Anlageausschuss als Mitglieder
vertreten. Zudem können durch die Anlagerichtlinien beratende
Mitglieder bestimmt werden.

(4) Der Anlageausschuss ist für den Entwurf und die Überprüfung der
Anlagerichtlinien zuständig. Er kann konkretisierende Vorgaben zur
Anlage der Mittel im Rahmen der in der Rechtsverordnung nach § 217
Satz 1 Nummer 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und der in den
Anlagerichtlinien vorgesehenen Spielräume machen.


### § 6 Zuführung der Mittel

(1) Die sich nach § 14a Absatz 2 und 3 des Bundesbesoldungsgesetzes
durch die Verminderung der Besoldungs- und Versorgungsausgaben des
laufenden Jahres und der Vorjahre ergebenden Beträge sind von den in §
1 Abs. 1 genannten Einrichtungen jährlich nachträglich zum 15. Mai des
Folgejahres zu Lasten der Titel für Amts-, Besoldungs- und
Versorgungsbezüge dem Sondervermögen zuzuführen. Beträge, die nicht
aus dem Bundeshaushalt zugeführt werden, sind gesondert auszuweisen.
Die Höhe der Beträge wird nach einer vom Bundesministerium der
Finanzen festzulegenden Berechnungsformel aus den Ist-Ausgaben des
abgelaufenen Haushaltsjahres ermittelt.

(2) Für die am 15. Mai des für die Zuführung maßgeblichen Jahres
beurlaubten Beamtinnen, Beamten, Soldatinnen und Soldaten, denen die
Zeit einer Beurlaubung als ruhegehaltfähig anerkannt worden ist, sind
von der Einrichtung nach § 1 Abs. 1, die die Beurlaubung ausgesprochen
hat, Beträge auf der Grundlage der ohne die Beurlaubung jeweils
zustehenden Besoldung zuzuführen. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat kann für die Ermittlung der Abschläge und der
Zuführungsbeträge eine pauschalierte Berechnungsmethode festsetzen.

(3) Auf die Zuführungen nach den Absätzen 1 und 2 ist bis zum 15. Juni
des laufenden Jahres ein Abschlag in der zu erwartenden Höhe zu
zahlen, der mit der Zuführung zum 15. Mai zu verrechnen ist.
Abweichend von Satz 1 kann das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat eine Aufteilung des Abschlags in drei Teilbeträge
festlegen, sofern dies im Interesse der Rentabilität der Anlage der
Mittel zweckmäßig ist. Die Teilzahlungen sind am 15. Februar, 15. Juni
und 15. September zu leisten.

(4) Beträge, die von einem in § 1 Absatz 1 genannten Dienstherren als
Versorgungszuschläge nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe b des
Beamtenversorgungsgesetzes oder nach § 20 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
Buchstabe b des Soldatenversorgungsgesetzes vereinnahmt werden, sind
dem Sondervermögen zuzuführen. Entsprechendes gilt für
Versorgungszuschläge, die bei Abordnungen zu einem in § 2 des
Beamtenstatusgesetzes genannten Dienstherrn vereinnahmt werden.

(5) Beträge, die von einem in § 1 Absatz 1 genannten Dienstherren als
Abfindungen nach dem Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag
vereinnahmt werden, sind dem Sondervermögen zuzuführen. Ein in § 1
Absatz 1 genannter Dienstherr, der für einen Beamten bereits eine
Abfindung dem Sondervermögen zugeführt hatte, kann denselben Betrag
aus dem Sondervermögen entnehmen, wenn er für denselben Beamten eine
Abfindung nach dem Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag gezahlt
hat.

(6) Die nach § 6a Absatz 2, § 55 Absatz 1 oder § 69m Absatz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes oder nach § 20a Absatz 2, § 55a Absatz 1
oder § 107 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes an den Dienstherrn
abgeführten Kapitalbeträge sind dem Sondervermögen zuzuführen. Dies
gilt nur für jene Personenkreise, die nicht dem § 14 Satz 1
unterfallen.


### § 7 Verwendung des Sondervermögens

Das Sondervermögen ist nach Abschluss der Zuführung der Mittel (§ 14a
Absatz 2 und 3 des Bundesbesoldungsgesetzes) ab 1. Januar 2032 über
einen Zeitraum von 15 Jahren zur schrittweisen Entlastung von
Versorgungsaufwendungen einzusetzen. Die Entnahme von Mitteln ist
durch Gesetz zu regeln. Die Entnahme der gesondert ausgewiesenen
Mittel der bundesunmittelbaren Sozialversicherungsträger erfolgt auf
der Grundlage von Beschlüssen der Selbstverwaltungsorgane.


### § 8 Vermögenstrennung

Das Sondervermögen ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen
Rechten und Verbindlichkeiten getrennt zu halten.


### § 9 Wirtschaftsplan

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat stellt ab dem 1.
Januar 1999 für jedes Wirtschaftsjahr mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen einen Wirtschaftsplan auf.


### § 10 Jahresrechnung

(1) Die Deutsche Bundesbank legt dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat jährlich einen Bericht über die Verwaltung der Mittel
des Sondervermögens vor. Auf dessen Grundlage stellt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat am Ende eines jeden
Rechnungsjahres die Jahresrechnung des Sondervermögens auf.

(2) In der Jahresrechnung sind der Bestand des Sondervermögens
einschließlich der Forderungen und Verbindlichkeiten sowie die
Einnahmen und Ausgaben nachzuweisen.


### § 11 Beirat

(1) Bei dem Sondervermögen wird ein Beirat gebildet. Er wirkt bei
allen wichtigen Fragen mit, insbesondere bei den Anlagerichtlinien und
dem Wirtschaftsplan. Zur Jahresrechnung ist seine Stellungnahme
einzuholen.

(1a) Soweit andere Gesetze auf den Anlageausschuss oder die
Anlagerichtlinien Bezug nehmen, erstreckt sich die Mitwirkung des
Beirats auch auf die dadurch ebenfalls in Bezug genommenen
Sondervermögen.

(2) Der Beirat besteht aus 14 Mitgliedern, die das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat für fünf Jahre beruft. Mitglieder sind

1.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern,
    für Bau und Heimat als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums der
    Finanzen, des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und des
    Bundesministeriums für Gesundheit,


3.  je drei Vertreterinnen oder Vertreter des Deutschen Beamtenbundes und
    des Deutschen Gewerkschaftsbundes sowie


4.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter des Deutschen Richterbundes,
    des Bundes Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen,
    des Christlichen Gewerkschaftsbundes und des Deutschen
    Bundeswehrverbandes.



Für jedes Mitglied wird eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter
berufen. Scheidet ein Mitglied, eine Stellvertreterin oder ein
Stellvertreter vorzeitig aus, wird für den Rest der Amtszeit eine
Nachfolgerin oder ein Nachfolger berufen.

(3) Das Sondervermögen zahlt an die Mitglieder, Stellvertreterinnen
und Stellvertreter für ihre Tätigkeit keine Vergütung. Auslagen werden
nicht erstattet.

(4) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.


### § 12 Auflösung

Das Sondervermögen gilt nach Auszahlung seines Vermögens (§ 7) als
aufgelöst.


## Abschnitt 2 - Sondervermögen  "Versorgungsfonds des Bundes"



### § 13 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften des Abschnitts 2 gelten für den Bund und alle
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, die
Dienstherrnfähigkeit besitzen.

(2) Die Vorschriften des Abschnitts 2 gelten nicht, wenn
Pensionsrückstellungen oder Pensionsrücklagen aufgrund anderer
gesetzlicher Vorschriften gebildet werden. § 3 Satz 3 gilt
entsprechend.


### § 14 Errichtung

Zur anteiligen Finanzierung der Versorgungsausgaben
(Versorgungsaufwendungen und Beihilfen) für Beamtinnen, Beamte,
Richterinnen, Richter, Berufssoldatinnen, Berufssoldaten und
Beschäftigte, denen eine Anwartschaft auf Versorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet wird,
deren Dienst- oder Beschäftigungsverhältnis zu einem der in § 13 Abs.
1 genannten Dienstherren erstmals nach dem 31. Dezember 2006 begründet
worden ist, wird ein Sondervermögen unter dem Namen "Versorgungsfonds
des Bundes" errichtet. Dies gilt nicht für Personen im
Beamtenverhältnis auf Widerruf.


### § 15 Anzuwendende Vorschriften

Für die Rechtsform, Vermögenstrennung, Jahresrechnung und den Beirat
des Sondervermögens "Versorgungsfonds des Bundes" gelten die §§ 4, 8,
10 und 11 entsprechend. Für die Verwaltung und Anlage der Mittel
gelten die §§ 5 und 5a entsprechend. § 9 gilt entsprechend mit der
Maßgabe, dass ein Wirtschaftsplan für das Sondervermögen
"Versorgungsfonds des Bundes" ab 1. Januar 2007 aufgestellt wird.


### § 16 Zuweisung der Mittel

(1) Das Sondervermögen "Versorgungsfonds des Bundes" wird aus
regelmäßigen Zuweisungen und den daraus erzielten Erträgen gebildet.
Die Zuweisungen werden von den die Dienstbezüge- oder Entgeltzahlung
anordnenden Dienststellen der in § 13 Abs. 1 genannten Dienstherren
geleistet. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen das Nähere über die Bestimmung der Zuweisungen, insbesondere
über deren Höhe. Die Höhe der Zuweisungen wird durch die
Rechtsverordnung nach Satz 3 zum 1. Januar 2025 festgelegt und alle
fünf Jahre überprüft.

(2) Für beurlaubte Beamtinnen, Beamte, Richterinnen, Richter,
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten im Sinne des § 14 Satz 1, denen
die Zeit ihrer Beurlaubung als ruhegehaltfähig anerkannt worden ist,
sind von der beurlaubenden Dienststelle Zuweisungen nach Absatz 1 auf
der Grundlage der ihnen ohne die Beurlaubung jeweils zustehenden
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge zu leisten. Dies gilt entsprechend für
Beschäftigte, denen eine Anwartschaft auf Versorgung nach
beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen gewährleistet wird.

(3) Erstattungen von anderen Stellen als den in § 13 Abs. 1 genannten
Dienstherren für Versorgungsausgaben des in § 14 Satz 1 genannten
Personenkreises sind an das Sondervermögen "Versorgungsfonds des
Bundes" abzuführen. Dies gilt nicht, wenn die Erstattung für Zeiten
erfolgt, für die von einem der in § 13 Abs. 1 genannten Dienstherren
bereits Zuweisungen an das Sondervermögen "Versorgungsfonds des
Bundes" geleistet wurden. § 6 Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die nach § 6a Absatz 2, § 55 Absatz 1 oder § 69m Absatz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes oder nach § 20a Absatz 2, § 55a Absatz 1
oder § 107 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes an den Dienstherrn
abgeführten Kapitalbeträge sind dem Sondervermögen zuzuführen. Dies
gilt nur für Personenkreise im Sinne des § 14 Satz 1.


### § 17 Verwendung des Sondervermögens „Versorgungsfonds des Bundes“; Verordnungsermächtigung

Ab dem Jahr 2030 entstehende Versorgungsausgaben für den in § 14 Satz
1 genannten Personenkreis sowie Ausgaben, die anstelle von
Versorgungsausgaben für diesen Personenkreis geleistet werden, werden
den die Versorgungsausgaben anordnenden Dienststellen der in § 13
Absatz 1 genannten Dienstherren aus dem Sondervermögen
„Versorgungsfonds des Bundes“ nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
erstattet. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen das Nähere über die Erstattung der Versorgungsausgaben,
insbesondere über die Berechnung und die Höhe der Erstattung sowie
über das Erstattungsverfahren. Die Höhe der Erstattungssätze wird
durch die Rechtsverordnung nach Satz 2 erstmals zum 1. Januar 2030
festgelegt und alle fünf Jahre überprüft.


### § 18 (weggefallen)

