---
Title: Gesetz über die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt
jurabk: ProdSG 2021
layout: default
origslug: prodsg_2021
slug: prodsg_2021

---

# Gesetz über die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt (ProdSG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3146, 3147

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 8053-8 v. 8.11.2011 I 2178, 2179; 2012 I 131 (ProdSG 2011)
[^F816887_01_BJNR314700021]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung                                 1.
    der Richtlinie 75/324/EWG des Rates vom 20. Mai 1975 zur Angleichung
    der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aerosolpackungen (ABl.
    L 147 vom 9.6.1975, S. 40), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
    2016/2037 (ABl. L 314 vom 22.11.2016, S. 11) geändert worden ist,


    2\.                                    der Richtlinie 2000/14/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Mai 2000 zur Angleichung
    der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über umweltbelastende
    Geräuschemissionen von zur Verwendung im Freien vorgesehenen Geräten
    und Maschinen (ABl. L 162 vom 3.7.2000, S. 1; L 311 vom 12.12.2000, S.
    50), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom
    25\.7.2019, S. 241) geändert worden ist,


    3\.                                    der Richtlinie 2001/95/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. Dezember 2001 über die
    allgemeine Produktsicherheit (ABl. L 11 vom 15.1.2002, S. 4), die
    zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom
    18\.7.2009, S. 14) geändert worden ist,


    4\.                                    der Richtlinie 2006/42/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Maschinen
    und zur Änderung der Richtlinie 95/16/EG (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S.
    24; L 76 vom 16.3.2007, S. 35), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2019/1243 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist,


    5\.                                    des Beschlusses Nr. 768/2008/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über einen
    gemeinsamen Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten und zur
    Aufhebung des Beschlusses 93/465/EWG des Rates (ABl. L 218 vom
    13\.8.2008, S. 82),


    6\.                                    der Richtlinie 2009/48/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über die
    Sicherheit von Spielzeug (ABl. L 170 vom 30.6.2009, S. 1; L 355 vom
    31\.12.2013, S. 92), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/1929
    (ABl. L 299 vom 20.11.2019, S. 51) geändert worden ist,


    7\.                                    der Richtlinie 2013/53/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über
    Sportboote und Wassermotorräder und zur Aufhebung der Richtlinie
    94/25/EG (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 90; L 297 vom 13.11.2015, S.
    9),


    8\.                                    der Richtlinie 2014/29/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung einfacher Druckbehälter auf dem Markt (ABl. L 96 vom
    29\.3.2014, S. 45),


    9\.                                    der Richtlinie 2014/34/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Geräte
    und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in
    explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 309),


    10\.                                    der Richtlinie 2014/35/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung elektrischer Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb
    bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S.
    357),


    11\.                                    der Richtlinie 2014/33/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aufzüge
    und Sicherheitsbauteile für Aufzüge (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 251),


    12\.                                    der Richtlinie 2014/68/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt (ABl. L 189 vom
    27\.6.2014, S. 164; L 157 vom 23.6.2015, S. 112).





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden, wenn im Rahmen einer
Geschäftstätigkeit Produkte auf dem Markt bereitgestellt, ausgestellt
oder erstmals verwendet werden.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  Antiquitäten,


2.  gebrauchte Produkte, die vor ihrer Verwendung instandgesetzt oder
    wiederaufgearbeitet werden müssen, sofern der Wirtschaftsakteur
    denjenigen, an den sie abgegeben werden, darüber ausreichend
    unterrichtet,


3.  Produkte, die ihrer Bauart nach ausschließlich zur Verwendung für
    militärische Zwecke bestimmt sind,


4.  Lebensmittel, Futtermittel, lebende Pflanzen und Tiere, Erzeugnisse
    menschlichen Ursprungs und Erzeugnisse von Pflanzen und Tieren, die
    unmittelbar mit ihrer künftigen Reproduktion zusammenhängen,


5.  Medizinprodukte im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung
    (EU) 2017/745                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der
    Richtlinie
    2001/83/EG                   , der Verordnung (EG)
    Nr. 178/2002                    und der Verordnung (EG)
    Nr. 1223/2009                    und zur Aufhebung der Richtlinien
    90/385/EWG                    und
    93/42/EWG                    des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1;
    L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S. 165), die durch die
    Verordnung
    (EU) 2020/561                    (ABl. L 130 vom 24.4.2020, S. 18)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung und im Sinne des
    § 3 Nummer 4 des Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25.
    Mai 2021 geltenden Fassung,


6.  Umschließungen, wie ortsbewegliche Druckgeräte, Verpackungen und
    Tanks, für die Beförderung gefährlicher Güter, soweit diese
    verkehrsrechtlichen Vorschriften unterliegen, und


7.  Pflanzenschutzmittel im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung
    (EG)
    Nr. 1107/2009                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
    Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien
    79/117/EWG                    und
    91/414/EWG                    des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S.
    1; L 45 vom 18.2.2020, S. 81), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2019/1009                    (ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 1)
    geändert worden ist.




(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind nicht anzuwenden, soweit

1.  es in anderen Rechtsvorschriften spezielle Bestimmungen zu den von
    diesem Gesetz erfassten Produkten gibt und


2.  diese anderen Rechtsvorschriften bestimmte Aspekte der Bereitstellung
    auf dem Markt konkreter regeln.




(4) Dieses Gesetz findet im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1799) auch in der ausschließlichen Wirtschaftszone
Anwendung.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet

1.  Akkreditierung die Bestätigung durch eine nationale
    Akkreditierungsstelle, dass eine Konformitätsbewertungsstelle die in
    harmonisierten Normen festgelegten Anforderungen und gegebenenfalls
    zusätzliche Anforderungen, einschließlich solcher in relevanten
    sektoralen Akkreditierungssystemen, erfüllt, um eine spezielle
    Konformitätsbewertungstätigkeit durchzuführen,


2.  Ausstellen das Aufstellen oder Vorführen von Produkten zu Zwecken der
    Werbung,


3.  Aussteller jede natürliche oder juristische Person, die ein Produkt
    ausstellt,


4.  Bereitstellung auf dem Unionsmarkt jede entgeltliche oder
    unentgeltliche Abgabe eines Produkts zum Vertrieb, zum Verbrauch oder
    zur Verwendung auf dem Unionsmarkt im Rahmen einer Geschäftstätigkeit,


5.  bestimmungsgemäße Verwendung

    a)  die Verwendung, für die ein Produkt nach den Angaben derjenigen
        Person, die es in den Verkehr bringt, vorgesehen ist oder


    b)  die übliche Verwendung, die sich aus der Bauart und der Ausführung des
        Produkts ergibt,





6.  Bevollmächtigter jede in der Europäischen Union ansässige natürliche
    oder juristische Person, die vom Hersteller schriftlich beauftragt
    wurde, in seinem Namen bestimmte Aufgaben in Erfüllung der
    einschlägigen Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union
    oder der Anforderungen dieses Gesetzes wahrzunehmen,


7.  CE-Kennzeichnung die Kennzeichnung, durch die der Hersteller erklärt,
    dass das Produkt den geltenden Anforderungen genügt, die in den
    Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union festgelegt
    sind, die die Anbringung der CE-Kennzeichnung vorschreiben,


8.  Einführer jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder
    juristische Person, die ein Produkt einführt,


9.  Einfuhr die erstmalige Bereitstellung eines Produktes aus einem
    Drittstaat auf dem Unionsmarkt; dabei werden gebrauchte Produkte wie
    neue Produkte behandelt,


10. ernstes Risiko, dass ein Produkt ein Risiko birgt, bei dem das
    Verhältnis zwischen der Eintrittswahrscheinlichkeit einer Gefahr, die
    einen Schaden verursacht, und der Schwere des Schadens auf der
    Grundlage einer Risikobewertung und unter Berücksichtigung der
    normalen und vorhersehbaren Verwendung des Produkts ein rasches
    Eingreifen der Marktüberwachungsbehörden erforderlich macht, auch wenn
    das Risiko keine unmittelbare Auswirkung hat,


11. Fulfilment-Dienstleister jede natürliche oder juristische Person, die
    im Rahmen einer Geschäftstätigkeit mindestens zwei der folgenden
    Dienstleistungen anbietet: Lagerhaltung, Verpackung, Adressierung und
    Versand von Produkten, an denen sie kein Eigentumsrecht hat,
    ausgenommen Postdienste im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Richtlinie
    97/67/EG                    des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 15. Dezember 1997 über gemeinsame Vorschriften für die Entwicklung
    des Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft und die
    Verbesserung der Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14; L 23
    vom 30.1.1998, S. 39), die zuletzt durch die Richtlinie
    2008/6/EG                    (ABl. L 52 vom 27.2.2008, S. 3) geändert
    worden ist, Paketzustelldienste im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der
    Verordnung
    (EU) 2018/644                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 18. April 2018 über grenzüberschreitende Paketzustelldienste
    (ABl. L 112 vom 2.5.2018, S. 19) und alle sonstigen Postdienste oder
    Frachtverkehrsdienstleistungen,


12. GS-Stelle eine Konformitätsbewertungsstelle, der von der Befugnis
    erteilenden Behörde die Befugnis erteilt wurde, das GS-Zeichen
    zuzuerkennen,


13. Händler jede natürliche oder juristische Person in der Lieferkette,
    die ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, mit Ausnahme des
    Herstellers und des Einführers,


14. harmonisierte Norm eine Norm im Sinne des Artikels 2 Nummer 1
    Buchstabe c der Verordnung (EU)
    Nr. 1025/2012                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2012 zur europäischen Normung, zur Änderung der
    Richtlinien
    89/686/EWG                    und
    93/15/EWG                    des Rates sowie der Richtlinien
    94/9/EG                   , 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG,                    98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG,
    2009/23/EG und
    2009/105/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates und zur Aufhebung des Beschlusses
    87/95/EWG                    des Rates und des Beschlusses Nr.
    1673/2006/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12), die durch die Richtlinie
    (EU) 2015/1535 (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1) geändert worden ist,


15. Hersteller jede natürliche oder juristische Person, die ein Produkt
    herstellt oder entwickeln oder herstellen lässt und dieses Produkt in
    ihrem eigenen Namen oder unter ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet;
    als Hersteller gilt auch jeder, der

    a)  geschäftsmäßig seinen Namen, seine Handelsmarke oder ein anderes
        unterscheidungskräftiges Kennzeichen an einem Produkt anbringt und
        sich dadurch als Hersteller ausgibt oder


    b)  ein Produkt wiederaufarbeitet oder die Sicherheitseigenschaften eines
        Verbraucherprodukts beeinflusst und dieses anschließend auf dem Markt
        bereitstellt,





16. Inverkehrbringen die erstmalige Bereitstellung eines Produkts auf dem
    Unionsmarkt,


17. Konformitätsbewertung das Verfahren zur Bewertung, ob spezifische
    Anforderungen an ein Produkt, ein Verfahren, eine Dienstleistung, ein
    System, eine Person oder eine Stelle erfüllt worden sind,


18. Konformitätsbewertungsstelle eine Stelle, die
    Konformitätsbewertungstätigkeiten einschließlich Kalibrierungen,
    Prüfungen, Zertifizierungen und Inspektionen durchführt,


19. notifizierte Stelle eine Konformitätsbewertungsstelle,

    a)  der die Befugnis erteilende Behörde die Befugnis erteilt hat,
        Konformitätsbewertungsaufgaben nach den Rechtsverordnungen nach § 8
        Absatz 1, die erlassen wurden, um Rechtsvorschriften der Europäischen
        Union umzusetzen oder durchzuführen, wahrzunehmen, und die von der
        Befugnis erteilenden Behörde der Europäischen Kommission und den
        anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union notifiziert worden ist
        oder


    b)  die der Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
        einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum auf Grund eines europäischen Rechtsaktes als
        notifizierte Stelle mitgeteilt worden ist,





20. Notifizierung die Mitteilung der Befugnis erteilenden Behörde an die
    Europäische Kommission und die anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union, dass eine Konformitätsbewertungsstelle
    Konformitätsbewertungsaufgaben gemäß den nach § 8 Absatz 1 zur
    Umsetzung oder Durchführung von Rechtsvorschriften der Europäischen
    Union erlassenen Rechtsverordnungen wahrnehmen kann,


21. Produkt eine Ware, ein Stoff oder ein Gemisch, das durch einen
    Fertigungsprozess hergestellt worden ist,


22. Risiko die Kombination aus der Eintrittswahrscheinlichkeit einer
    Gefahr, die einen Schaden verursacht, und der Schwere des möglichen
    Schadens,


23. Rücknahme vom Markt jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll,
    dass ein in der Lieferkette befindliches Produkt auf dem Unionsmarkt
    bereitgestellt wird,


24. Rückruf jede Maßnahme, die auf Erwirkung der Rückgabe eines dem
    Endnutzer bereits bereitgestellten Produkts abzielt,


25. Verbraucherprodukt ein neues, gebrauchtes oder wiederaufgearbeitetes
    Produkt, das für Verbraucherinnen und Verbraucher bestimmt ist oder
    unter Bedingungen, die nach vernünftigem Ermessen vorhersehbar sind,
    von Verbraucherinnen und Verbrauchern verwendet werden kann, selbst
    wenn es nicht für diese bestimmt ist; als Verbraucherprodukt gilt auch
    ein Produkt, das der Verbraucherin oder dem Verbraucher im Rahmen
    einer Dienstleistung zur Verfügung gestellt wird,


26. verwendungsfertig, wenn ein Produkt bestimmungsgemäß verwendet werden
    kann, ohne dass weitere Teile eingefügt werden müssen;
    verwendungsfertig ist ein Produkt auch, wenn

    a)  alle Teile, aus denen es zusammengesetzt werden soll, zusammen von
        einer Person in den Verkehr gebracht werden,


    b)  es nur noch aufgestellt oder angeschlossen werden muss oder


    c)  es ohne die Teile in den Verkehr gebracht wird, die üblicherweise
        gesondert beschafft und bei der bestimmungsgemäßen Verwendung
        eingefügt werden,





27. vorhersehbare Verwendung die Verwendung eines Produkts in einer Weise,
    die von derjenigen Person, die es in den Verkehr bringt, nicht
    vorgesehen, jedoch nach vernünftigem Ermessen vorhersehbar ist,


28. Wirtschaftsakteur der Hersteller, Bevollmächtigte, Einführer, Händler,
    Fulfilment-Dienstleister oder jede andere natürliche oder juristische
    Person, die Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Herstellung von
    Produkten, deren Bereitstellung auf dem Markt oder deren
    Inbetriebnahme gemäß den einschlägigen Rechtsvorschriften unterliegt.





## Abschnitt 2 - Voraussetzungen für die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt sowie für das Ausstellen von Produkten


### § 3 Allgemeine Anforderungen an die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt

(1) Sofern ein Produkt einer oder mehreren Rechtsverordnungen nach § 8
Absatz 1 unterliegt, darf es nur auf dem Markt bereitgestellt werden,
wenn es

1.  die in den Rechtsverordnungen vorgesehenen Anforderungen erfüllt und


2.  die Sicherheit und Gesundheit von Personen oder sonstige in den
    Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz 1 aufgeführte Rechtsgüter bei
    bestimmungsgemäßer oder vorhersehbarer Verwendung nicht gefährdet.




(2) Ein Produkt darf, sofern es nicht Absatz 1 unterliegt, nur auf dem
Markt bereitgestellt werden, wenn es bei bestimmungsgemäßer oder
vorhersehbarer Verwendung die Sicherheit und Gesundheit von Personen
nicht gefährdet. Bei der Beurteilung, ob ein Produkt der Anforderung
nach Satz 1 entspricht, sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  die Eigenschaften des Produkts einschließlich seiner Zusammensetzung,
    seine Verpackung, die Anleitungen für seinen Zusammenbau, die
    Installation, die Wartung und die Gebrauchsdauer,


2.  die Einwirkungen des Produkts auf andere Produkte, soweit zu erwarten
    ist, dass es zusammen mit anderen Produkten verwendet wird,


3.  die Aufmachung des Produkts, seine Kennzeichnung, die Warnhinweise,
    die Gebrauchs- und Bedienungsanleitung, die Angaben zu seiner
    Beseitigung sowie alle sonstigen produktbezogenen Angaben oder
    Informationen,


4.  die Gruppen von Verwendern, die bei der Verwendung des Produkts
    stärker gefährdet sind als andere.



Die Möglichkeit, einen höheren Sicherheitsgrad zu erreichen, oder die
Verfügbarkeit anderer Produkte, die ein geringeres Risiko darstellen,
ist kein ausreichender Grund, ein Produkt als gefährlich anzusehen.

(3) Wenn der Schutz der Sicherheit und Gesundheit von Personen erst
durch die Art der Aufstellung eines Produkts gewährleistet wird, ist
hierauf bei der Bereitstellung auf dem Markt ausreichend hinzuweisen,
sofern in den Rechtsverordnungen nach § 8 keine anderen Regelungen
vorgesehen sind.

(4) Sind bei der Verwendung, Ergänzung oder Instandhaltung eines
Produkts bestimmte Regeln zu beachten, um den Schutz der Sicherheit
und Gesundheit von Personen zu gewährleisten, so ist bei der
Bereitstellung auf dem Markt eine Gebrauchs- und Bedienungsanleitung
für das Produkt in deutscher Sprache mitzuliefern, sofern in den
Rechtsverordnungen nach § 8 keine anderen Regelungen vorgesehen sind.

(5) Ein Produkt, das die Anforderungen nach Absatz 1 oder Absatz 2
nicht erfüllt, darf nur dann ausgestellt werden, wenn der Aussteller
deutlich darauf hinweist, dass es diese Anforderungen nicht erfüllt
und erst erworben werden kann, wenn die entsprechende Übereinstimmung
hergestellt ist. Bei einer Vorführung dieser Produkte sind die
erforderlichen Vorkehrungen zum Schutz der Sicherheit und Gesundheit
von Personen zu treffen.


### § 4 Harmonisierte Normen

(1) Bei der Beurteilung, ob ein Produkt den Anforderungen nach § 3
Absatz 1 oder Absatz 2 entspricht, können harmonisierte Normen
zugrunde gelegt werden.

(2) Bei einem Produkt, das harmonisierten Normen, deren Fundstellen im
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, oder
Teilen dieser Normen entspricht, wird vermutet, dass es den
Anforderungen nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 2 genügt, soweit diese
Anforderungen von den betreffenden Normen oder von Teilen dieser
Normen abgedeckt sind.

(3) Ist die Marktüberwachungsbehörde der Auffassung, dass eine
harmonisierte Norm den von ihr abgedeckten Anforderungen nach § 3
Absatz 1 oder Absatz 2 nicht vollständig entspricht, so unterrichtet
sie hiervon unter Angabe der Gründe die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin überprüft die Vollständigkeit und Schlüssigkeit der
eingegangenen Meldungen und informiert den Ausschuss für
Produktsicherheit. Sie leitet die Meldungen dem zuständigen
Bundesministerium zur Weitergabe an die Europäische Kommission zu.


### § 5 Normen und andere technische Spezifikationen

(1) Bei der Beurteilung, ob ein Produkt den Anforderungen nach § 3
Absatz 2 entspricht, können Normen und andere technische
Spezifikationen zugrunde gelegt werden.

(2) Bei einem Produkt, das Normen oder anderen technischen
Spezifikationen, die vom Ausschuss für Produktsicherheit ermittelt und
deren Fundstellen von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt gegeben worden
sind, oder Teilen von diesen entspricht, wird vermutet, dass es den
Anforderungen nach § 3 Absatz 2 genügt, soweit diese Anforderungen von
den betreffenden Normen oder anderen technischen Spezifikationen oder
deren Teilen abgedeckt sind.

(3) Ist die Marktüberwachungsbehörde der Auffassung, dass eine Norm
oder eine andere technische Spezifikation den von ihr abgedeckten
Anforderungen nach § 3 Absatz 2 nicht vollständig entspricht, so
unterrichtet sie hiervon unter Angabe der Gründe die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin. Diese informiert den Ausschuss für
Produktsicherheit, der die Ermittlung der Norm oder der technischen
Spezifikation überprüft. Wenn die Norm oder die technische
Spezifikation den Anforderungen nach § 3 Absatz 1 nicht oder nicht
vollständig entspricht, wird die Veröffentlichung der Norm oder der
technischen Spezifikation eingeschränkt oder rückgängig gemacht.


### § 6 Zusätzliche Anforderungen an die Bereitstellung von Verbraucherprodukten auf dem Markt

(1) Der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der Einführer haben
jeweils im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit bei der Bereitstellung
eines Verbraucherprodukts auf dem Markt

1.  der Verbraucherin oder dem Verbraucher die Informationen zur Verfügung
    zu stellen, die diese oder dieser benötigt, um die Risiken, die mit
    dem Verbraucherprodukt während der üblichen oder vernünftigerweise
    vorhersehbaren Gebrauchsdauer verbunden sind und die ohne
    entsprechende Hinweise nicht unmittelbar erkennbar sind, beurteilen
    und sich gegen sie schützen zu können,


2.  den Namen und die Kontaktanschrift des Herstellers oder, sofern dieser
    nicht im Europäischen Wirtschaftsraum ansässig ist, den Namen und die
    Kontaktanschrift des Bevollmächtigten oder des Einführers anzubringen,


3.  eindeutige Kennzeichnungen zur Identifikation des Verbraucherprodukts
    anzubringen.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind auf dem Verbraucherprodukt
oder, wenn dies nicht möglich ist, auf dessen Verpackung anzubringen.
Ausnahmen von den Verpflichtungen nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind
zulässig, wenn es vertretbar ist, diese Angaben wegzulassen,
insbesondere weil sie der Verbraucherin oder dem Verbraucher bereits
bekannt sind, oder weil es mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
verbunden wäre, sie anzubringen.

(2) Der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der Einführer haben
jeweils im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit Vorkehrungen für geeignete
Maßnahmen zur Vermeidung von Risiken zu treffen, die mit dem
Verbraucherprodukt, das sie auf dem Markt bereitgestellt haben,
verbunden sein können; die Maßnahmen müssen den Produkteigenschaften
angemessen sein und können bis zur Rücknahme, zu angemessenen und
wirksamen Warnungen und zum Rückruf reichen.

(3) Der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der Einführer haben
jeweils im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit bei den auf dem Markt
bereitgestellten Verbraucherprodukten

1.  Stichproben durchzuführen,


2.  Beschwerden zu prüfen und, falls erforderlich, ein Beschwerdebuch zu
    führen sowie


3.  die Händler über weitere das Verbraucherprodukt betreffende Maßnahmen
    zu unterrichten.



Welche Stichproben geboten sind, hängt vom Grad des Risikos ab, das
mit den Produkten verbunden ist, und von den Möglichkeiten, das Risiko
zu vermeiden.

(4) Der Hersteller, sein Bevollmächtigter und der Einführer haben nach
Maßgabe von Anhang I der Richtlinie 2001/95/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 3. Dezember 2001 über die allgemeine
Produktsicherheit (ABl. L 11 vom 15.1.2002, S. 4), die zuletzt durch
die Verordnung (EG)
Nr. 596/2009              (ABl. L 188 vom 18.7.2009, S. 14) geändert
worden ist, jeweils unverzüglich die an ihrem Geschäftssitz zuständige
Marktüberwachungsbehörde zu unterrichten, wenn sie wissen oder auf
Grund der ihnen vorliegenden Informationen oder ihrer Erfahrung wissen
müssen, dass ein Verbraucherprodukt, das sie auf dem Markt
bereitgestellt haben, ein Risiko für die Sicherheit und Gesundheit von
Personen darstellt; insbesondere haben sie die
Marktüberwachungsbehörde über die Maßnahmen zu unterrichten, die sie
zur Vermeidung dieses Risikos getroffen haben. Die
Marktüberwachungsbehörde unterrichtet unverzüglich die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über den Sachverhalt,
insbesondere bei Rückrufen. Eine Unterrichtung nach Satz 1 darf nicht
zur strafrechtlichen Verfolgung des Unterrichtenden oder für ein
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gegen den
Unterrichtenden verwendet werden.

(5) Der Händler hat dazu beizutragen, dass nur sichere
Verbraucherprodukte auf dem Markt bereitgestellt werden. Er darf
insbesondere kein Verbraucherprodukt auf dem Markt bereitstellen, von
dem er weiß oder auf Grund der ihm vorliegenden Informationen oder
seiner Erfahrung wissen muss, dass es nicht den Anforderungen nach § 3
entspricht. Absatz 4 gilt für den Händler entsprechend.

(6) Der Fulfilment-Dienstleister hat dazu beizutragen, dass nur
sichere Verbraucherprodukte an die Verbraucherin oder den Verbraucher
gelangen. Er darf insbesondere kein Verbraucherprodukt weitergeben,
von dem er weiß oder auf Grund der ihm vorliegenden Informationen oder
seiner Erfahrung wissen muss, dass es nicht den Anforderungen nach § 3
entspricht. Absatz 4 gilt für Fulfilment-Dienstleister entsprechend.


### § 7 CE-Kennzeichnung

(1) Für die CE-Kennzeichnung gelten die allgemeinen Grundsätze nach
Artikel 30 der Verordnung (EG)
Nr. 765/2008              des Europäischen Parlaments und des Rats vom
9\. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und zur
Aufhebung der Verordnung (EWG)
Nr. 339/93              (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30), die zuletzt
durch die Verordnung
(EU) 2019/1020              (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1) geändert
worden ist.

(2) Es ist verboten, ein Produkt auf dem Markt bereitzustellen,

1.  wenn das Produkt, seine Verpackung oder ihm beigefügte Unterlagen mit
    der CE-Kennzeichnung versehen sind, ohne dass die Rechtsverordnungen
    nach § 8 Absatz 1 oder andere Rechtsvorschriften dies vorsehen oder
    ohne dass die Anforderungen der Absätze 3 bis 5 erfüllt sind, oder


2.  das nicht mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, obwohl eine
    Rechtsverordnung nach § 8 Absatz 1 oder eine andere Rechtsvorschrift
    ihre Anbringung vorschreibt.




(3) Sofern eine Rechtsverordnung nach § 8 Absatz 1 oder eine andere
Rechtsvorschrift nichts Anderes vorsieht, muss die CE-Kennzeichnung
sichtbar, lesbar und dauerhaft auf dem Produkt oder seinem Typenschild
angebracht sein. Falls die Art des Produkts dies nicht zulässt oder
nicht rechtfertigt, wird die CE-Kennzeichnung auf der Verpackung
angebracht sowie auf den Begleitunterlagen, sofern entsprechende
Unterlagen vorgeschrieben sind.

(4) Nach der CE-Kennzeichnung steht die Kennnummer der notifizierten
Stelle nach § 2 Nummer 19, soweit die notifizierte Stelle in der Phase
der Fertigungskontrolle tätig war. Die Kennnummer ist entweder von der
notifizierten Stelle selbst anzubringen oder vom Hersteller oder
seinem Bevollmächtigten nach den Anweisungen der notifizierten Stelle.

(5) Die CE-Kennzeichnung muss angebracht werden, bevor das Produkt in
den Verkehr gebracht wird. Nach der CE-Kennzeichnung und
gegebenenfalls nach der Kennnummer kann ein Piktogramm oder ein
anderes Zeichen stehen, das auf ein besonderes Risiko oder eine
besondere Verwendung hinweist.


### § 8 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesministerien des Innern, für Bau und Heimat, für
Wirtschaft und Energie, für Arbeit und Soziales, der Verteidigung, für
Ernährung und Landwirtschaft, für Verkehr und digitale Infrastruktur
und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit werden ermächtigt,
jeweils für Produkte in ihrem Zuständigkeitsbereich im Einvernehmen
mit den anderen zuvor genannten Bundesministerien Rechtsverordnungen
zu erlassen. Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen der Anhörung des
Ausschusses für Produktsicherheit und der Zustimmung des Bundesrates.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 dürfen erlassen werden zum Schutz der
Sicherheit und Gesundheit von Personen, zum Schutz der Umwelt und
sonstiger Rechtsgüter vor Risiken, die von Produkten ausgehen,
insbesondere auch um Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen
Vereinbarungen zu erfüllen oder um die von der Europäischen Union
erlassenen Rechtsvorschriften umzusetzen oder durchzuführen. Durch
diese Rechtsverordnungen können geregelt werden:

1.  Anforderungen an

    a)  die Beschaffenheit von Produkten,


    b)  die Bereitstellung von Produkten auf dem Markt,


    c)  das Ausstellen von Produkten,


    d)  die erstmalige Verwendung von Produkten,


    e)  die Kennzeichnung von Produkten,


    f)  Konformitätsbewertungsstellen,





2.  produktbezogene Aufbewahrungs- und Mitteilungspflichten und


3.  Handlungspflichten von Konformitätsbewertungsstellen.



Die Rechtsverordnungen können auch die mit Satz 3 Nummer 1 bis 3
verbundenen behördlichen Maßnahmen und Zuständigkeiten regeln, die
erforderlich sind, um die von der Europäischen Union erlassenen
Rechtsakte umzusetzen oder durchzuführen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung die Beschränkung sowie das Verbot
der Bereitstellung von Produkten zu regeln, die ein hohes Risiko für
die Sicherheit oder Gesundheit von Personen, für Tiere, für Pflanzen,
für den Boden, für das Wasser, für die Atmosphäre oder für bedeutende
Sachwerte darstellen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung für einzelne Produktbereiche zu
bestimmen, dass eine Stelle, die Aufgaben der Konformitätsbewertung
oder der Bewertung und Überprüfung der Leistungsbeständigkeit von
Produkten wahrnimmt, für den Nachweis der an sie gestellten
rechtlichen Anforderungen eine von einer nationalen
Akkreditierungsstelle ausgestellte Akkreditierungsurkunde vorlegen
muss. In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 kann auch vorgesehen
werden, die Überwachung der Tätigkeit der Stellen für einzelne
Produktbereiche der Deutschen Akkreditierungsstelle zu übertragen.
Sofern die Bundesregierung keine Rechtsverordnung nach Satz 1 erlassen
hat, werden die Landesregierungen ermächtigt, eine solche
Rechtsverordnung zu erlassen.

(4) Rechtsverordnungen nach Absatz 1, 2 oder 3 können in dringenden
Fällen, insbesondere wenn es zur unverzüglichen Umsetzung oder
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist,
ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden; sie treten spätestens
sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer
kann nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.


## Abschnitt 3 - Bestimmungen über die Befugnis erteilende Behörde


### § 9 Aufgaben der Befugnis erteilenden Behörde

(1) Die Befugnis erteilende Behörde erteilt
Konformitätsbewertungsstellen auf Antrag die Befugnis, bestimmte
Konformitätsbewertungstätigkeiten durchzuführen. Sie ist zuständig für
die Einrichtung und Durchführung der dazu erforderlichen Verfahren.
Sie ist auch zuständig für die Einrichtung und Durchführung der
Verfahren, die zur Überwachung der Konformitätsbewertungsstellen
erforderlich sind, denen sie die Befugnis zur Durchführung bestimmter
Konformitätsbewertungstätigkeiten erteilt hat.

(2) Die Befugnis erteilende Behörde führt die Notifizierung von
Konformitätsbewertungsstellen, denen sie eine Befugnis erteilt hat,
durch.

(3) Die Befugnis erteilende Behörde überwacht, ob die
Konformitätsbewertungsstellen, denen sie die Befugnis zur Durchführung
bestimmter Konformitätsbewertungstätigkeiten erteilt hat, die
Anforderungen erfüllen und ihren gesetzlichen Verpflichtungen
nachkommen. Sie trifft die notwendigen Anordnungen zur Beseitigung
festgestellter Mängel oder zur Verhütung künftiger Verstöße.

(4) Die Befugnis erteilende Behörde übermittelt der zuständigen
Marktüberwachungsbehörde auf Anforderung die Informationen, die für
deren Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Dazu gehören insbesondere
die Befugniserteilungsbescheide und sonstige Informationen, die
Einfluss auf die Durchführung der Konformitätsbewertungsverfahren
haben.


### § 10 Anforderungen an die Befugnis erteilende Behörde

(1) Die Länder haben die Befugnis erteilende Behörde so einzurichten,
dass es zu keinerlei Interessenkonflikt mit den
Konformitätsbewertungsstellen kommt; insbesondere darf die Befugnis
erteilende Behörde weder Tätigkeiten, die
Konformitätsbewertungsstellen durchführen, noch Beratungsleistungen
auf einer gewerblichen oder wettbewerblichen Basis anbieten oder
erbringen.

(2) Bedienstete der Befugnis erteilenden Behörde, die die Begutachtung
einer Konformitätsbewertungsstelle durchgeführt haben, dürfen nicht
mit der Entscheidung über die Erteilung der Befugnis, als
Konformitätsbewertungsstelle tätig werden zu dürfen, betraut werden.

(3) Der Befugnis erteilenden Behörde muss kompetentes Personal in
ausreichender Zahl zur Verfügung stehen, so dass sie ihre Aufgaben
ordnungsgemäß wahrnehmen kann.


### § 11 Befugnisse der Befugnis erteilenden Behörde

(1) Die Befugnis erteilende Behörde kann von den
Konformitätsbewertungsstellen, denen sie die Befugnis zur Durchführung
bestimmter Konformitätsbewertungstätigkeiten erteilt hat, die zur
Erfüllung ihrer Überwachungsaufgaben erforderlichen Auskünfte
einschließlich der Herausgabe personenbezogener Daten, soweit dies zur
Überprüfung der Kompetenz der Stelle erforderlich ist, und sonstige
Unterstützung verlangen sowie die dazu erforderlichen Anordnungen
treffen. Die Befugnis erteilende Behörde ist insbesondere befugt zu
verlangen, dass ihr diejenigen Unterlagen vorgelegt werden, die der
Konformitätsbewertung zugrunde liegen. Die personenbezogenen Daten
umfassen Vorname, Name, Adresse, berufliche Qualifikationen, Fort-und
Weiterbildungen sowie berufliche Stationen. Die von der Befugnis
erteilenden Behörde erhobenen personenbezogenen Daten sind
unverzüglich zu löschen, sobald sie nicht mehr erforderlich sind,
spätestens drei Jahre nach Auslaufen der Befugnis. Ausgenommen davon
sind Vorname, Name und Adresse, die nach zehn Jahren zu löschen sind.
§ 75 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.

(2) Die Befugnis erteilende Behörde kann sich bei Erteilung der
Befugnis sowie in regelmäßigen Abständen von der Geschäftsführung, der
obersten Leitungsebene und dem für die
Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständigen Personal ein
Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 des Bundeszentralregistergesetzes
vorlegen lassen, soweit dies zur Überprüfung der Zuverlässigkeit der
Stelle erforderlich ist. Die Befugnis erteilende Behörde darf von den
nach Satz 1 eingesehenen Daten nur den Umstand, dass Einsicht in ein
Führungszeugnis genommen wurde, das Datum des Führungszeugnisses und
die Information erheben, ob die das Führungszeugnis betreffende Person
wegen einer einschlägigen Straftat nach den §§ 202a bis 202d, 263,
264, 266, 267 bis 269, 271, 274, 298 und 299 des Strafgesetzbuchs
rechtskräftig verurteilt worden ist. Die Befugnis erteilende Behörde
darf diese erhobenen Daten nur verwenden, soweit dies zum Ausschluss
der Personen von der Konformitätsbewertung, die Anlass zu der
Einsichtnahme in das Führungszeugnis gewesen ist, erforderlich ist.
Durch technische und organisatorische Maßnahmen ist sicherzustellen,
dass Unbefugte nicht auf die Daten zugreifen können. Die Daten sind
unverzüglich zu löschen, wenn im Anschluss an die Einsichtnahme keine
Konformitätsbewertung wahrgenommen wird. Andernfalls sind die Daten
spätestens drei Monate nach der Beendigung einer solchen Tätigkeit zu
löschen. § 75 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.

(3) Die Befugnis erteilende Behörde und die von ihr beauftragten
Personen sind befugt, zu den Betriebs- und Geschäftszeiten
Betriebsgrundstücke und Geschäftsräume sowie Prüflaboratorien zu
betreten und zu besichtigen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Überwachungsaufgaben erforderlich ist.

(4) Die Auskunftspflichtigen haben die Maßnahmen nach den Absätzen 1
bis 3 zu dulden. Sie können die Auskunft auf Fragen verweigern, sofern
die Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1
bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Sie sind über ihr Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.


## Abschnitt 4 - Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen


### § 12 Anträge auf Notifizierung

(1) Eine Konformitätsbewertungsstelle kann bei der Befugnis
erteilenden Behörde die Befugnis beantragen, als notifizierte Stelle
tätig werden zu dürfen.

(2) Dem Antrag nach Absatz 1 legt die Konformitätsbewertungsstelle
Folgendes bei:

1.  eine Beschreibung der Konformitätsbewertungstätigkeiten, der
    Konformitätsbewertungsverfahren und der Produkte, für die sie
    Kompetenz beansprucht, und


2.  sofern vorhanden, eine Akkreditierungsurkunde, die von einer
    nationalen Akkreditierungsstelle ausgestellt wurde und in der diese
    bescheinigt, dass die Konformitätsbewertungsstelle die Anforderungen
    des § 13 erfüllt.




(3) Kann die Konformitätsbewertungsstelle keine Akkreditierungsurkunde
vorweisen, legt sie der Befugnis erteilenden Behörde als Nachweis alle
Unterlagen vor, die erforderlich sind, um überprüfen, feststellen und
regelmäßig überwachen zu können, ob sie die Anforderungen des § 13
erfüllt.


### § 13 Anforderungen an die Konformitätsbewertungsstelle für ihre Notifizierung

(1) Die Konformitätsbewertungsstelle muss Rechtspersönlichkeit
besitzen. Sie muss selbstständig Verträge abschließen, unbewegliches
Vermögen erwerben und darüber verfügen können sowie vor Gericht klagen
und verklagt werden können.

(2) Bei der Konformitätsbewertungsstelle muss es sich um einen
unabhängigen Dritten handeln, der mit der Einrichtung oder dem
Produkt, die oder das er bewertet, in keinerlei Verbindung steht. Die
Anforderung nach Satz 1 kann auch von einer
Konformitätsbewertungsstelle erfüllt werden, die einem
Wirtschaftsverband oder einem Fachverband angehört und die Produkte
bewertet, an deren Entwurf, Herstellung, Bereitstellung, Montage,
Gebrauch oder Wartung Unternehmen beteiligt sind, die von diesem
Verband vertreten werden. Voraussetzung ist, dass die
Konformitätsbewertungsstelle nachweist, dass sich aus dieser
Verbandsmitgliedschaft keine Interessenkonflikte im Hinblick auf ihre
Konformitätsbewertungstätigkeiten ergeben.

(3) Die Konformitätsbewertungsstelle, ihre oberste Leitungsebene und
das für die Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständige Personal
dürfen weder Konstrukteur, Hersteller, Lieferant, Installateur,
Käufer, Eigentümer, Verwender oder Wartungsbetrieb der zu bewertenden
Produkte noch Bevollmächtigter einer dieser Parteien sein. Dies
schließt weder die Verwendung von bereits einer Konformitätsbewertung
unterzogenen Produkten, die für die Tätigkeit der
Konformitätsbewertungsstelle erforderlich sind, noch die Verwendung
solcher Produkte zum persönlichen Gebrauch aus. Die
Konformitätsbewertungsstelle, ihre oberste Leitungsebene und das für
die Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständige Personal dürfen weder
direkt an Entwurf, Herstellung oder Bau, Vermarktung, Installation,
Verwendung oder Wartung dieser Produkte beteiligt sein, noch dürfen
sie die an diesen Tätigkeiten beteiligten Parteien vertreten. Sie
dürfen sich nicht mit Tätigkeiten befassen, die ihre Unabhängigkeit
bei der Beurteilung oder ihre Integrität im Zusammenhang mit den
Konformitätsbewertungstätigkeiten beeinträchtigen können. Dies gilt
insbesondere für Beratungsdienstleistungen. Die
Konformitätsbewertungsstelle gewährleistet, dass Tätigkeiten ihrer
Zweigunternehmen oder Unterauftragnehmer die Vertraulichkeit,
Objektivität und Unparteilichkeit ihrer
Konformitätsbewertungstätigkeiten nicht beeinträchtigen.

(4) Die Konformitätsbewertungsstelle und ihr Personal haben die
Konformitätsbewertungstätigkeiten mit der größtmöglichen
Professionalität und der erforderlichen fachlichen Kompetenz in dem
betreffenden Bereich durchzuführen. Sie dürfen keinerlei
Einflussnahme, insbesondere finanzieller Art, durch Dritte ausgesetzt
sein, die sich auf ihre Beurteilung oder auf die Ergebnisse ihrer
Konformitätsbewertung auswirken könnte und speziell von Personen oder
Personengruppen ausgeht, die ein Interesse am Ergebnis dieser
Konformitätsbewertung haben.

(5) Die Konformitätsbewertungsstelle muss in der Lage sein, alle
Konformitätsbewertungsaufgaben zu bewältigen, für die sie gemäß ihrem
Antrag nach § 12 Absatz 2 die Kompetenz beansprucht, gleichgültig, ob
diese Aufgaben von ihr selbst, in ihrem Auftrag oder unter ihrer
Verantwortung erfüllt werden. Die Konformitätsbewertungsstelle muss
für jedes Konformitätsbewertungsverfahren und für jede Art und
Kategorie von Produkten, für die sie einen Antrag nach § 12 Absatz 2
gestellt hat, über Folgendes verfügen:

1.  die erforderliche Anzahl von Personal mit Fachkenntnis und hinreichend
    einschlägiger Erfahrung, um die bei der Konformitätsbewertung
    anfallenden Aufgaben zu erfüllen,


2.  Beschreibungen von Verfahren, nach denen die Konformitätsbewertung
    durchgeführt wird, um die Transparenz und die Wiederholbarkeit dieser
    Verfahren sicherzustellen, sowie über eine angemessene Politik und
    geeignete Verfahren, bei denen zwischen den Aufgaben, die sie als
    notifizierte Stelle wahrnimmt, und anderen Tätigkeiten unterschieden
    wird, und


3.  Verfahren zur Durchführung von Tätigkeiten unter gebührender
    Berücksichtigung der Größe eines Unternehmens, der Branche, in der es
    tätig ist, der Struktur des Unternehmens, des Grades an Komplexität
    der jeweiligen Produkttechnologie und der Tatsache, dass es sich bei
    dem Produktionsprozess um eine Massenfertigung oder Serienproduktion
    handelt.



Die Konformitätsbewertungsstelle muss über die erforderlichen Mittel
zur angemessenen Erledigung der technischen und administrativen
Aufgaben, die mit der Konformitätsbewertung verbunden sind, verfügen.
Sie muss Zugang zu allen benötigten Ausrüstungen oder Einrichtungen
haben.

(6) Die Konformitätsbewertungsstelle stellt sicher, dass das Personal,
das für die Durchführung der Konformitätsbewertungstätigkeiten
zuständig ist,

1.  eine Fach- und Berufsausbildung besitzt, die es für alle
    Konformitätsbewertungstätigkeiten qualifiziert, für die die
    Konformitätsbewertungsstelle einen Antrag nach § 12 gestellt hat,


2.  über eine ausreichende Kenntnis der Produkte und der
    Konformitätsbewertungsverfahren verfügt und die entsprechende Befugnis
    besitzt, solche Konformitätsbewertungen durchzuführen,


3.  angemessene Kenntnisse und Verständnis der wesentlichen Anforderungen,
    der geltenden harmonisierten Normen und der betreffenden Bestimmungen
    der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union und ihrer
    Durchführungsvorschriften besitzt und


4.  die Fähigkeit zur Erstellung von Bescheinigungen, Protokollen und
    Berichten als Nachweis für durchgeführte Konformitätsbewertungen hat.




(7) Die Konformitätsbewertungsstelle hat ihre Unparteilichkeit, die
ihrer obersten Leitungsebene und die ihres
Konformitätsbewertungspersonals sicherzustellen. Die Vergütung der
obersten Leitungsebene und des Konformitätsbewertungspersonals darf
sich nicht nach der Anzahl der durchgeführten Konformitätsbewertungen
oder nach deren Ergebnissen richten.

(8) Die Konformitätsbewertungsstelle hat eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen, die die mit ihrer Tätigkeit verbundenen Risiken
angemessen abdeckt.

(9) Das Personal der Konformitätsbewertungsstelle darf die ihnen im
Rahmen einer Konformitätsbewertung bekannt gewordenen Tatsachen, deren
Geheimhaltung im Interesse der Konformitätsbewertungsstelle oder eines
Dritten liegt, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch wenn
ihre Tätigkeit beendet ist. Die von der Konformitätsbewertungsstelle
zu beachtenden Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


### § 14 Konformitätsvermutung

(1) Weist eine Konformitätsbewertungsstelle durch eine Akkreditierung
nach, dass sie die Kriterien der einschlägigen harmonisierten Normen,
deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht
worden sind, oder von Teilen dieser Normen erfüllt, wird vermutet,
dass sie die Anforderungen nach § 13 in dem Umfang erfüllt, in dem die
anwendbaren harmonisierten Normen diese Anforderungen abdecken.

(2) Ist die Befugnis erteilende Behörde der Auffassung, dass eine
harmonisierte Norm den von ihr abgedeckten Anforderungen nach § 13
nicht vollständig entspricht, so unterrichtet sie hiervon unter Angabe
der Gründe die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin. Die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin überprüft die
eingegangenen Meldungen auf Vollständigkeit und Schlüssigkeit und
informiert den Ausschuss für Produktsicherheit. Sie leitet die
Meldungen dem zuständigen Bundesministerium zur Weitergabe an die
Europäische Kommission zu.


### § 15 Erteilung der Befugnis, Notifizierungsverfahren

(1) Hat die Befugnis erteilende Behörde festgestellt, dass eine
Konformitätsbewertungsstelle die Anforderungen nach § 13 erfüllt, so
erteilt sie dieser die Befugnis, Konformitätsbewertungsaufgaben nach
den Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz 1, die erlassen wurden, um
Rechtsvorschriften der Europäischen Union umzusetzen oder
durchzuführen, wahrzunehmen. Anschließend notifiziert die Befugnis
erteilende Behörde die Konformitätsbewertungsstelle mit Hilfe des
elektronischen Notifizierungsinstruments, das von der Europäischen
Kommission entwickelt und verwaltet wird.

(2) Die Befugnis ist unter der aufschiebenden Bedingung zu erteilen,
dass weder die Europäische Kommission noch die anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union innerhalb folgender Frist Einwände erheben:

1.  innerhalb von zwei Wochen nach der Notifizierung, sofern eine
    Akkreditierungsurkunde nach § 12 Absatz 2 vorliegt, oder


2.  innerhalb von zwei Monaten nach der Notifizierung, sofern keine
    Akkreditierungsurkunde nach § 12 Absatz 2 vorliegt.



Die Befugnis kann unter weiteren Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden. Sie kann befristet und mit dem Vorbehalt des
Widerrufs sowie dem Vorbehalt nachträglicher Auflagen erteilt werden.

(3) Beruht die Bestätigung der Kompetenz nicht auf einer
Akkreditierungsurkunde gemäß § 12 Absatz 2, legt die Befugnis
erteilende Behörde der Europäischen Kommission und den anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Unterlagen, die die
Kompetenz der Konformitätsbewertungsstelle bestätigen, als Nachweis
vor. Sie legt ferner die Vereinbarungen vor, die getroffen wurden, um
sicherzustellen, dass die Konformitätsbewertungsstelle regelmäßig
überwacht wird und stets den Anforderungen nach § 13 genügt.

(4) Die Befugnis erteilende Behörde meldet der Europäischen Kommission
und den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union jede später
eintretende Änderung der Notifizierung.

(5) Die Befugnis erteilende Behörde erteilt der Europäischen
Kommission auf Verlangen sämtliche Auskünfte über die Grundlage für
die Notifizierung oder über die Erhaltung der Kompetenz der
betreffenden Stelle.


### § 16 Verpflichtungen der notifizierten Stelle

(1) Die notifizierte Stelle führt die Konformitätsbewertung im
Einklang mit den Konformitätsbewertungsverfahren gemäß den
Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz 1 und unter Wahrung der
Verhältnismäßigkeit durch.

(2) Stellt die notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die
Anforderungen nicht erfüllt hat, die in den Rechtsverordnungen nach
§ 8 Absatz 1 festgelegt sind, fordert sie den Hersteller auf,
angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und stellt keine
Konformitätsbescheinigung aus.

(3) Hat die notifizierte Stelle bereits eine Konformitätsbescheinigung
ausgestellt und stellt sie im Rahmen der Überwachung der Konformität
fest, dass das Produkt die Anforderungen nicht mehr erfüllt, fordert
sie den Hersteller auf, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen;
falls nötig, setzt sie die Konformitätsbescheinigung aus oder zieht
sie zurück.

(4) Werden keine Korrekturmaßnahmen ergriffen oder genügen diese
nicht, um die Erfüllung der Anforderungen sicherzustellen, schränkt
die notifizierte Stelle alle betreffenden Konformitätsbescheinigungen
ein, setzt sie aus oder zieht sie zurück.

(5) Die notifizierte Stelle hat an den einschlägigen
Normungsaktivitäten und den Aktivitäten der Koordinierungsgruppe
notifizierter Stellen, die im Rahmen der jeweiligen
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union geschaffen
wurden, mitzuwirken oder dafür zu sorgen, dass ihr
Konformitätsbewertungspersonal darüber informiert wird. Sie hat die
von dieser Gruppe erarbeiteten Verwaltungsentscheidungen und Dokumente
als allgemeine Leitlinie anzuwenden.


### § 17 Meldepflichten der notifizierten Stelle

(1) Die notifizierte Stelle meldet der Befugnis erteilenden Behörde

1.  jede Verweigerung, Einschränkung, Aussetzung oder Rücknahme einer
    Konformitätsbescheinigung,


2.  alle Umstände, die Folgen für die der notifizierten Stelle nach § 15
    Absatz 1 erteilten Befugnis haben,


3.  jedes Auskunftsersuchen über Konformitätsbewertungstätigkeiten, das
    sie von den Marktüberwachungsbehörden erhalten hat,


4.  auf Verlangen, welchen Konformitätsbewertungstätigkeiten sie
    nachgegangen ist und welche anderen Tätigkeiten, einschließlich
    grenzüberschreitender Tätigkeiten und der Vergabe von Unteraufträgen,
    sie ausgeführt hat.




(2) Die notifizierte Stelle übermittelt den anderen notifizierten
Stellen, die unter der jeweiligen Harmonisierungsrechtsvorschrift der
Europäischen Union notifiziert sind, ähnlichen
Konformitätsbewertungstätigkeiten nachgehen und gleichartige Produkte
abdecken, einschlägige Informationen über die negativen und auf
Verlangen auch über die positiven Ergebnisse von
Konformitätsbewertungen.


### § 18 Zweigunternehmen einer notifizierten Stelle und Vergabe von Unteraufträgen

(1) Vergibt die notifizierte Stelle bestimmte mit der
Konformitätsbewertung verbundene Aufgaben an Unterauftragnehmer oder
überträgt sie diese Aufgaben einem Zweigunternehmen, stellt sie
sicher, dass der Unterauftragnehmer oder das Zweigunternehmen die
Anforderungen des § 13 erfüllt, und unterrichtet die Befugnis
erteilende Behörde entsprechend.

(2) Die notifizierte Stelle trägt die volle Verantwortung für die
Arbeiten, die von Unterauftragnehmern oder Zweigunternehmen ausgeführt
werden, unabhängig davon, wo diese niedergelassen sind.

(3) Arbeiten dürfen nur dann an einen Unterauftragnehmer vergeben oder
einem Zweigunternehmen übertragen werden, wenn der Auftraggeber dem
zustimmt.

(4) Die notifizierte Stelle hält die einschlägigen Unterlagen über die
Begutachtung der Qualifikation des Unterauftragnehmers oder des
Zweigunternehmens und über die von ihm gemäß den Rechtsverordnungen
nach § 8 Absatz 1 ausgeführten Arbeiten für die Befugnis erteilende
Behörde bereit.


### § 19 Widerruf der erteilten Befugnis

(1) Wenn die Befugnis erteilende Behörde feststellt oder darüber
unterrichtet wird, dass eine notifizierte Stelle die in § 13 genannten
Anforderungen nicht mehr erfüllt oder dass sie ihren Verpflichtungen
nicht nachkommt, widerruft sie ganz oder teilweise die erteilte
Befugnis. Sie unterrichtet unverzüglich die Europäische Kommission und
die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union darüber.

(2) Im Fall des Widerrufs nach Absatz 1 oder wenn die notifizierte
Stelle ihre Tätigkeit einstellt, ergreift die Befugnis erteilende
Behörde die geeigneten Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass die Akten
dieser Stelle von einer anderen notifizierten Stelle weiterbearbeitet
und für die Befugnis erteilende Behörde und die
Marktüberwachungsbehörden auf deren Verlangen bereitgehalten werden.


## Abschnitt 5 - GS-Zeichen


### § 20 Zuerkennung des GS-Zeichens

(1) Ein verwendungsfertiges und geeignetes Produkt darf mit dem GS-
Zeichen gemäß der Anlage versehen werden, wenn das GS-Zeichen von
einer GS-Stelle auf Antrag des Herstellers oder seines
Bevollmächtigten zuerkannt worden ist. Sofern der Hersteller nicht in
der Europäischen Union oder in der Europäischen Freihandelszone
ansässig ist oder keine ladungsfähige Adresse in der Europäischen
Union oder der Europäischen Freihandelszone angeben kann, muss ein
Bevollmächtigter den Antrag stellen.

(2) Ein verwendungsfertiges Produkt, das mit der CE-Kennzeichnung
versehen ist, darf nicht zusätzlich mit dem GS-Zeichen versehen
werden, wenn die Voraussetzungen für die CE-Kennzeichnung mit den
Voraussetzungen für die Zuerkennung des GS-Zeichnens nach Absatz 3
mindestens gleichwertig sind.

(3) Die GS-Stelle darf das GS-Zeichen dem Hersteller nur zuerkennen,
wenn

1.  das geprüfte Baumuster den Anforderungen nach § 3 entspricht,


2.  das geprüfte Baumuster den Anforderungen anderer Rechtsvorschriften
    hinsichtlich der Gewährleistung des Schutzes der Sicherheit und
    Gesundheit von Personen entspricht,


3.  sie im Zuerkennungsverfahren die Spezifikation angewandt hat, die der
    Ausschuss für Produktsicherheit für die Zuerkennung des GS-Zeichens
    ermittelt hat,


4.  sie bei einer Inspektion vor Ort festgestellt hat, dass in den
    Produktionsstätten die Voraussetzungen dafür gegeben sind, dass die
    Produkte dem Baumuster gemäß hergestellt werden können, und


5.  sie mit dem Hersteller oder dem Bevollmächtigten Vereinbarungen
    getroffen hat, die sicherstellen, dass eine Überprüfung der
    gefertigten Produkte auf die Erfüllung der Anforderungen während der
    laufenden Produktion möglich ist.




(4) Die GS-Stelle hat zu dokumentieren, dass die Anforderungen nach
Absatz 3 erfüllt sind.

(5) Die GS-Stelle hat eine Bescheinigung über die Zuerkennung des GS-
Zeichens auszustellen. Die Zuerkennung ist auf höchstens fünf Jahre zu
befristen oder auf ein bestimmtes Fertigungskontingent oder -los zu
beschränken.


### § 21 Befugnis für die Tätigkeit als GS-Stelle

(1) Eine Konformitätsbewertungsstelle, die im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ansässig ist, kann bei der Befugnis erteilenden Behörde
beantragen, als GS-Stelle für einen bestimmten Aufgabenbereich tätig
werden zu dürfen. Das Verfahren zur Prüfung des Antrags kann nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes über eine einheitliche
Stelle abgewickelt werden und muss innerhalb von sechs Monaten
abgeschlossen sein. Die Frist für das Verfahren beginnt mit Eingang
der vollständigen Unterlagen. Die Befugnis erteilende Behörde kann
diese Frist einmalig um höchstens drei Monate verlängern. Die
Fristverlängerung ist ausreichend zu begründen und dem Antragsteller
rechtzeitig mitzuteilen.

(2) Die Befugnis erteilende Behörde darf nur solchen
Konformitätsbewertungsstellen die Befugnis erteilen, als GS-Stelle
tätig zu werden, die die Anforderungen des § 13 und die Vorgaben des §
23 erfüllen. § 19 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Befugnis kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden. Sie kann befristet und mit dem Vorbehalt des
Widerrufs sowie nachträglicher Auflagen erteilt werden.

(4) Die Befugnis erteilende Behörde benennt der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin die GS-Stellen. Die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin veröffentlicht die GS-Stellen auf
ihrer Internetseite.

(5) Auch eine Konformitätsbewertungsstelle, die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Europäischen
Freihandelszone ansässig ist, kann der Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin von der Befugnis erteilenden Behörde als GS-Stelle
für einen bestimmten Aufgabenbereich benannt werden. Voraussetzung für
die Benennung ist, dass

1.  ein Verwaltungsabkommen zwischen dem Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales und dem jeweiligen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    der Europäischen Freihandelszone abgeschlossen wurde und


2.  in einem Verfahren zur Erteilung einer Befugnis festgestellt wurde,
    dass die Anforderungen des Verwaltungsabkommens nach Nummer 1 erfüllt
    sind.



In dem Verwaltungsabkommen nach Satz 2 Nummer 1 müssen geregelt sein:

1.  die Anforderungen an die GS-Stelle entsprechend Absatz 2 sowie § 22
    Absatz 1 bis 6,


2.  die Beteiligung der Befugnis erteilenden Behörde an dem Verfahren zur
    Erteilung einer Befugnis, das im jeweiligen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder der Europäischen Freihandelszone durchgeführt
    wird, und


3.  eine den Grundsätzen des § 9 Absatz 3 entsprechende Überwachung der
    GS-Stelle.





### § 22 Pflichten der GS-Stellen

(1) Die GS-Stelle hat eine Liste aller ausgestellten Bescheinigungen
über die Zuerkennung des GS-
Zeichens              zu veröffentlichen. Dabei sind zu jeder
Bescheinigung alle Daten anzugeben, die zur eindeutigen
Identifizierung des jeweils mit dem GS-Zeichen versehenen Produktes
erforderlich sind. Die GS-Stellen sollen dazu auch geeignete
Abbildungen veröffentlichen.

(2) Erhält die GS-Stelle Kenntnis davon, dass ein Produkt ihr GS-
Zeichen ohne gültige Zuerkennung trägt, trifft sie die erforderlichen
Maßnahmen. Sie unterrichtet außerdem die anderen GS-Stellen und die
Befugnis erteilende Behörde unverzüglich über den Missbrauch des GS-
Zeichens.

(3) Liegen der GS-Stelle Informationen zu Fällen des Missbrauchs des
GS-Zeichens vor, so stellt sie diese Informationen der Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin auf elektronischem Weg zur
Verfügung. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
veröffentlicht diese Informationen auf ihrer Internetseite.

(4) Zum Nachweis, dass Produkte, die mit dem GS-Zeichen versehen sind,
dem geprüften Baumuster entsprechen, hat die GS-Stelle ab der Aufnahme
der Produktion des Produktes regelmäßige Kontrollmaßnahmen
durchzuführen. Zu den Kontrollmaßnahmen zählen zum Beispiel
wiederkehrende Besichtigungen der Produktion oder Produktentnahmen aus
der Produktion, aus dem Markt oder aus einem Lager.

(5) Kann der Nachweis nach Absatz 4 nicht erbracht werden oder sind
die Voraussetzungen für die Zuerkennung des GS-Zeichens nach § 20
Absatz 3 nachweislich nicht mehr erfüllt, hat die GS-Stelle die
Zuerkennung zu entziehen.

(6) Die GS-Stelle unterrichtet die anderen GS-
Stellen              und die Befugnis erteilende Behörde vom Entzug
der Zuerkennung.

(7) Die GS-Stelle kann die Zuerkennung eines
GS-Zeichens              aussetzen, sofern begründete Zweifel an der
rechtmäßigen Zuerkennung des GS-Zeichens bestehen.

(8) Wurde die Zuerkennung eines GS-Zeichens für ein Produkt ausgesetzt
oder wurde das GS-Zeichen für ein Produkt entzogen und sind dem
Hersteller weitere GS-Zeichen zuerkannt, so ist die rechtmäßige
Verwendung dieser GS-Zeichen unmittelbar zu überprüfen.

(9) Die GS-Stelle hat an den einschlägigen Erfahrungsaustauschkreisen
regelmäßig mitzuwirken und dafür zu sorgen, dass ihr
Konformitätsbewertungspersonal über die Ergebnisse informiert wird.
Sie hat an der Erarbeitung der für sie einschlägigen GS-
Spezifikationen sowie an weiteren Schriften mitzuwirken und dafür zu
sorgen, dass diese Beschlüsse und Dokumente angewendet werden.


### § 23 Einbeziehung von externen Stellen

(1) Die GS-Stelle kann bestimmte, mit der Zuerkennung des GS-Zeichens
verbundene Aufgaben an externe Stellen vergeben. Diese Stellen müssen
die Anforderungen des § 13 erfüllen. Folgende Aufgaben dürfen nur
durch eigenes Personal, das arbeitsvertraglich an die GS-Stelle
gebunden und von der GS-Stelle zu entlohnen ist, ausgeführt werden:

1.  die Bewertung des Antrages nach § 20 Absatz 1,


2.  die Bewertung der Prüfergebnisse nach § 20 Absatz 3 und


3.  die Entscheidung über die Zuerkennung des GS-Zeichens.




(2) Die Einbeziehung von externen Stellen bedarf der Zustimmung des
Auftraggebers.

(3) Die GS-Stelle hat die Einbeziehung von externen Stellen bei der
Befugnis erteilenden Behörde zu beantragen. Dem Antrag legt die GS-
Stelle Folgendes bei:

1.  eine Beschreibung der Aufgaben und der Produkte, für die sie die
    externe Stelle einbeziehen will, und


2.  Nachweise, dass die externe Stelle die Anforderungen des § 13 erfüllt.




(4) Die GS-Stelle trägt die volle Verantwortung für die Tätigkeiten,
die von den externen Stellen ausgeführt werden, unabhängig davon, wo
diese niedergelassen sind. Sie stellt durch regelmäßige Überwachung
sicher, dass die Voraussetzungen und Anforderungen nach Absatz 1
erfüllt werden.

(5) Die GS-Stelle hält die einschlägigen Unterlagen zu den
Überwachungsmaßnahmen nach Absatz 4 Satz 2 und über die von den
externen Stellen ausgeführten Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
Zuerkennung des GS-Zeichens für die Befugnis erteilende Behörde
bereit.


### § 24 Pflichten des Herstellers und des Einführers

(1) Der Hersteller hat dafür Sorge zu tragen, dass die von ihm
hergestellten verwendungsfertigen Produkte mit dem geprüften Baumuster
übereinstimmen.

(2) Der Hersteller darf das GS-Zeichen nur verwenden und mit ihm
werben, wenn ihm von der GS-Stelle eine Bescheinigung nach § 20 Absatz
5 ausgestellt wurde und solange die Anforderungen nach § 20 Absatz 3
erfüllt sind. Er darf das GS-Zeichen nicht verwenden oder mit ihm
werben, wenn die GS-Stelle die Zuerkennung nach § 22 Absatz 5 entzogen
oder nach § 22 Absatz 7 ausgesetzt hat.

(3) Der Hersteller hat bei der Gestaltung des GS-Zeichens die Vorgaben
der Anlage und die vom Ausschuss für Produktsicherheit ermittelten
Spezifikationen zu beachten.

(4) Der Hersteller darf kein Zeichen verwenden und mit keinem Zeichen
werben, das mit dem GS-Zeichen verwechselt werden kann.

(5) Der Einführer darf ein Produkt, das das GS-Zeichen trägt, nur in
den Verkehr bringen, wenn er zuvor geprüft hat, dass für das Produkt
eine Bescheinigung nach § 20 Absatz 5 vorliegt. Er hat die Prüfung
nach Satz 1 zu dokumentieren, bevor er das Produkt in den Verkehr
bringt. Die Dokumentation muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten:

1.  das Datum der Prüfung nach Satz 1,


2.  den Namen der GS-Stelle, die die Bescheinigung nach § 20 Absatz 5
    ausgestellt hat, sowie


3.  die Nummer der Bescheinigung über die Zuerkennung des GS-Zeichens.





## Abschnitt 6 - Marktüberwachung, Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin und Ausschuss für Produktsicherheit


### § 25 Marktüberwachung

(1) Vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 obliegt die Marktüberwachung den
nach Landesrecht zuständigen Behörden (Marktüberwachungsbehörden).
Zuständigkeiten zur Durchführung dieses Gesetzes, die durch andere
Rechtsvorschriften zugewiesen sind, bleiben unberührt. Werden die
Bestimmungen dieses Gesetzes nach Maßgabe des § 1 Absatz 3 ergänzend
zu Bestimmungen in anderen Rechtsvorschriften angewendet, sind die für
die Durchführung der anderen Rechtsvorschriften zuständigen Behörden
auch für die Durchführung der Bestimmungen dieses Gesetzes zuständig,
sofern nichts Anderes vorgesehen ist.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden gehen bei den Stichproben nach
Artikel 11 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020 je Land von
einem Richtwert von 0,5 Stichproben pro 1 000 Einwohner und Jahr aus;
dies gilt nicht für Produkte, bei denen die Vorschriften des
Produktsicherheitsgesetzes nach § 1 Absatz 3 dieses Gesetzes ergänzend
zur Anwendung kommen.

(3) Trifft die Marktüberwachungsbehörde für ein Produkt, das mit einem
GS-Zeichen versehen ist, eine Maßnahme nach § 8 des
Marktüberwachungsgesetzes, durch die die Bereitstellung des Produkts
auf dem Markt untersagt oder eingeschränkt wird oder seine Rücknahme
oder sein Rückruf angeordnet wird, so unterrichtet die
Marktüberwachungsbehörde diejenige GS-Stelle, die das GS-Zeichen
zuerkannt hat, sowie die Befugnis erteilende Behörde über die von ihr
getroffene Maßnahme.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden können von den notifizierten
Stellen, von den GS-Stellen und von dem Personal, das von den GS-
Stellen mit der Durchführung der Fachaufgaben beauftragt wurde, die
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Auskünfte und Unterlagen
verlangen.

(5) Die Marktüberwachungsbehörden können im Einzelfall Folgendes
anordnen:

1.  der notifizierten Stelle die erforderlichen Maßnahmen zur Erfüllung
    der auferlegten Pflichten nach § 16 Absatz 3 oder 4 oder


2.  einer GS-Stelle die erforderlichen Maßnahmen zur Erfüllung der
    auferlegten Pflichten nach § 22 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2.




(6) Die Auskunftspflichtigen haben jeweils Maßnahmen nach Absatz 4 zu
dulden sowie die Marktüberwachungsbehörden und deren Beauftragte zu
unterstützen. Die notifizierten Stellen und die GS-Stellen sowie das
in Absatz 4 genannte Personal sind verpflichtet, der
Marktüberwachungsbehörde auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen und
Unterlagen herauszugeben, die für deren Aufgabenerfüllung erforderlich
sind. Die Auskunftspflichtigen können die Auskunft auf Fragen
verweigern, wenn die Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Sie sind über ihr Recht zur Auskunftsverweigerung zu belehren.

(7) Die Marktüberwachungsbehörden können im Einzelfall gegenüber dem
Wirtschaftsakteur die erforderlichen Maßnahmen zur Erfüllung der ihm
auferlegten Pflichten nach § 6 oder § 24 anordnen.

(8) Die Marktüberwachungsbehörden haben im Fall ihres Tätigwerdens
nach den Absätzen 4, 5 und 7 die Befugnis erteilende Behörde zu
unterrichten.


### § 26 Aufgaben der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin

(1) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin

1.  ermittelt und bewertet im Rahmen ihres allgemeinen Forschungsauftrags
    präventiv Sicherheitsrisiken und gesundheitliche Risiken, die mit der
    Verwendung von Produkten verbunden sind, und


2.  macht Vorschläge zur Verringerung der ermittelten Risiken.




(2) In Einzelfällen nimmt die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin in Abstimmung mit den Marktüberwachungsbehörden
Risikobewertungen von Produkten vor, wenn hinreichende Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass von ihnen eine unmittelbare Gefahr für die
Sicherheit und Gesundheit von Personen ausgeht oder mit ihnen ein
ernstes Risiko verbunden ist. Über das Ergebnis der Bewertung
unterrichtet sie unverzüglich die zuständige Marktüberwachungsbehörde
und in Abstimmung mit dieser den betroffenen Wirtschaftsakteur.

(3) In Einzelfällen nimmt die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin in eigener Zuständigkeit Risikobewertungen von
Produkten vor, soweit ein pflichtgemäßes Handeln gegenüber den Organen
der Europäischen Union dies erfordert.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unterstützt
die Marktüberwachungsbehörden bei der Entwicklung und Durchführung der
Marktüberwachungsstrategie nach § 6 Absatz 2 des
Marktüberwachungsgesetzes, insbesondere, indem sie festgestellte
Mängel in der Beschaffenheit von Produkten wissenschaftlich auswertet.
Sie unterrichtet die Marktüberwachungsbehörden sowie den Ausschuss für
Produktsicherheit regelmäßig über den Stand der Erkenntnisse und
veröffentlicht die gewonnenen Erkenntnisse regelmäßig in dem von ihr
betriebenen zentralen Produktsicherheitsportal. Die Vorschriften über
die Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke der
wissenschaftlichen Forschung bleiben unberührt.


### § 27 Ausschuss für Produktsicherheit

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für Produktsicherheit eingesetzt.

(2) Der Ausschuss hat die Aufgaben,

1.  die Bundesregierung in Fragen der Produktsicherheit zu beraten,


2.  Normen und andere technische Spezifikationen zu ermitteln, soweit es
    für ein Produkt keine harmonisierte Norm gibt,


3.  Spezifikationen für die Zuerkennung des GS-Zeichens zu ermitteln und


4.  Empfehlungen hinsichtlich der generellen Eignung eines Produkts im
    Vorfeld der Zuerkennung des GS-Zeichens auszusprechen und diese zu
    veröffentlichen.




(3) Dem Ausschuss sollen sachverständige Personen aus dem Kreis der
Marktüberwachungsbehörden, der Konformitätsbewertungsstellen, der
Träger der gesetzlichen Unfallversicherung, des Deutschen Instituts
für Normung e. V., der Kommission Arbeitsschutz und Normung, der
Arbeitgebervereinigungen, der Gewerkschaften und der beteiligten
Verbände, insbesondere der Hersteller, der Händler und der
Verbraucher, angehören. Die Mitgliedschaft ist ehrenamtlich.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
die Mitglieder des Ausschusses und für jedes Mitglied einen
Stellvertreter oder eine Stellvertreterin. Der Ausschuss gibt sich
eine Geschäftsordnung und wählt den Vorsitzenden oder die Vorsitzende
aus seiner Mitte. Die Zahl der Mitglieder soll 21 nicht überschreiten.
Die Geschäftsordnung und die Wahl des oder der Vorsitzenden bedürfen
der Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(5) Die Bundesministerien sowie die für Sicherheit, Gesundheit und
Umwelt zuständigen obersten Landesbehörden und Bundesoberbehörden
haben das Recht, in Sitzungen des Ausschusses vertreten zu sein und
gehört zu werden.

(6) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.


## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 28 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


2.  entgegen § 3 Absatz 4 eine Gebrauchs- und Bedienungsanleitung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig mitliefert,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 einen Namen oder eine
    Kontaktanschrift nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig anbringt,


4.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 1 die zuständige Marktüberwachungsbehörde
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    unterrichtet,


5.  entgegen § 7 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 30 Absatz 5 Satz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rats
    vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und zur
    Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 (ABl. L 218 vom 13.8.2008,
    S. 30), die durch die Verordnung (EU) 2019/1020 (ABl. L 169 vom
    25\.6.2019, S. 1) geändert worden ist, eine Kennzeichnung, ein Zeichen
    oder eine Aufschrift auf einem Produkt anbringt,


6.  entgegen § 7 Absatz 2 ein Produkt auf dem Markt bereitstellt,


7.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 8 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 oder 3 oder Absatz 2,


    b)  § 8 Absatz 1 Satz 4 Nummer 2,



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 oder § 25
    Absatz 5 oder 7 zuwiderhandelt,


9.  entgegen § 24 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 4 ein dort genanntes Zeichen
    verwendet oder mit ihm wirbt,


10. entgegen § 24 Absatz 3 eine Vorgabe der Anlage Nummer 1, 2, 3, 4, 7, 8
    Satz 1, Nummer 9 Satz 2 oder Nummer 10 nicht beachtet,


11. entgegen § 24 Absatz 5 Satz 2 eine Prüfung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


12. einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einem in Nummer 1 bis 6, 8 oder 11 bezeichneten Gebot oder
    Verbot entspricht, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 3 für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


13. einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in

    a)  Nummer 7 Buchstabe a oder


    b)  Nummer 7 Buchstabe b



    genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
    Absatz 3 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 7
Buchstabe a, Nummer 9 und Nummer 13 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis
zu hunderttausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, soweit es zur Durchsetzung
von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit
nach Absatz 1 Nummer 12 und 13 geahndet werden können.


### § 29 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a, Nummer 9
oder Nummer 13 Buchstabe a bezeichnete vorsätzliche Handlung
beharrlich wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung
Leben oder Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem
Wert gefährdet.


### Anlage Gestaltung des GS-Zeichens

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3161)


1.  Das GS-Zeichen besteht aus der Beschriftung und der Umrandung.


2.  Die Dicke der Umrandung beträgt ein Drittel des Rasterabstands.


3.  Die Wörter „geprüfte Sicherheit“ sind in der Schriftart Arial zu
    setzen sowie fett und kursiv zu formatieren bei einem Rasterabstand
    von 0,3 cm in der Schriftgröße 25 pt.



4.  Bei Verkleinerung oder Vergrößerung des GS-Zeichens müssen die
    Proportionen des oben abgebildeten Rasters eingehalten werden.


5.  Das Raster dient ausschließlich zur Festlegung der Proportionen; es
    ist nicht Bestandteil des GS-Zeichens.


6.  Für die Darstellung des GS-Zeichens ist sowohl dunkle Schrift auf
    hellem Grund als auch helle Schrift auf dunklem Grund zulässig.


7.  Mit dem GS-Zeichen ist das Symbol der GS-Stelle zu kombinieren. Das
    Symbol der GS-Stelle ersetzt das Wort „Id-Zeichen“ in der obigen
    Darstellung. Es muss einen eindeutigen Rückschluss auf die GS-Stelle
    zulassen und darf zu keinerlei Verwechslung mit anderen GS-Stellen
    führen.


8.  Das Symbol der GS-Stelle ist in der linken oberen Ecke des GS-Zeichens
    anzubringen. Es kann über den äußeren Rand des GS-Zeichens
    hinausreichen, wenn dies aus Platzgründen erforderlich ist und sofern
    das Gesamtbild des GS-Zeichens nicht verfälscht wird.


9.  Es ist zulässig, das Symbol der GS-Stelle links neben dem GS-Zeichen
    abzubilden. In diesem Fall muss jedoch das Symbol der GS-Stelle das
    GS-Zeichen berühren, damit die Einheit des Sicherheitszeichens
    erhalten bleibt.


10. Andere grafische Darstellungen und Beschriftungen dürfen nicht mit dem
    GS-Zeichen verknüpft werden, wenn dadurch der Charakter und die
    Aussage des GS-Zeichens beeinträchtigt werden.




