---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Floristen/zur Floristin
jurabk: FloristAusbV
layout: default
origslug: floristausbv
slug: floristausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Floristen/zur Floristin (FloristAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 396

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 7 G v. 5. 7.2017 I 2234


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Florist/Floristin wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

*
    1.  Berufsbildung,


    2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


    3.  Arbeits- und Tarifrecht, Personalwesen,


    4.  Arbeitsschutz, Arbeitssicherheit,


    5.  Umweltschutz, rationelle Energieverwendung,


    6.  Planen von Arbeitsabläufen, Einsetzen und Pflegen von Werkzeugen,
        Geräten und Maschinen,


    7.  Bestimmen, Einordnen, Versorgen und Pflegen von Pflanzen und
        Pflanzenteilen,


    8.  Gestalten von Pflanzen- und Blumenschmuck,


    9.  Anwenden berufsbezogener rechtlicher Vorschriften; Abgabe von
        Pflanzenschutzmitteln im Fachhandel,


    10. Beschaffen und Lagern von Waren:


    10.1 Einkauf,


    10.2 Warenannahme, Lagerung und Bestandsüberwachung,


    11. Beratung und Verkauf:


    11.1 Verkaufsförderung und -vorbereitung,


    11.2 Beraten und Bedienen von Kunden,


    12. kaufmännische Steuerung und Kontrolle.








## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und auf die unter laufender Nummer 1 Buchstabe
a, laufender Nummer 2 Buchstabe a, laufender Nummer 3 Buchstabe b und
d, laufender Nummer 5.2 Buchstabe a bis e, laufender Nummer 6.1
Buchstabe b bis f sowie laufender Nummer 7 Buchstabe a bis c für das
zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist praktisch und schriftlich durchzuführen.

(4) In der praktischen Prüfung soll der Prüfling zeigen, daß er die
erworbenen Fertigkeiten und Kenntnisse praxisbezogen anwenden kann. Er
soll in höchstens drei Stunden vier Aufgaben durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Andrahten und Stützen von pflanzlichen Werkstoffen,


2.  Wattieren, Abwickeln,


3.  Binden eines Kranzes und


4.  Fertigen eines Straußes nach den Grundregeln der Gestaltung.




(5) In der schriftlichen Prüfung soll der Prüfling in insgesamt 180
Minuten praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus folgenden Gebieten
bearbeiten:

1.  Berufsbildung, Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Arbeitsschutz, Arbeitssicherheit, Umweltschutz, rationelle Energie-
    und Materialverwendung,


3.  Wachstumsfaktoren und Lebensvorgänge von Pflanzen,


4.  Bedarfsermittlung,


5.  Warenannahme,


6.  Verkaufsvorbereitung,


7.  Kalkulation von Verkaufspreisen.




(6) Die in Absatz 5 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist praktisch und schriftlich durchzuführen.

(3) In der praktischen Prüfung soll der Prüfling zeigen, daß er
Arbeitsabläufe planen, Arbeitstechniken und Regeln der Gestaltung
praxisbezogen anwenden, Kunden beraten sowie Arbeitsschutz,
Arbeitssicherheit, Natur- und Umweltschutz berücksichtigen kann. Er
soll in insgesamt höchstens drei Stunden eine komplexe Prüfungsaufgabe
einschließlich eines Beratungsgespräches sowie in höchstens zwei
Stunden drei Arbeitsproben durchführen.

1.  Für die Prüfungsaufgabe kommen insbesondere in Betracht:

    Planen und Herstellen eines Pflanzen- und Blumenschmucks aus einem der
    nachstehend genannten Bereiche nach Wahl des Prüflings:

    a)  Hochzeitsschmuck,


    b)  Trauerschmuck,


    c)  Raumschmuck,


    d)  Tischschmuck.




    Dazu ist eine Skizze mit Farbangabe, eine Liste pflanzlicher und
    nichtpflanzlicher Werkstoffe nach Menge, Art und Qualität sowie eine
    Kalkulation zu erstellen. Diese Aufgabenstellung soll Ausgangspunkt
    für ein kundenorientiertes Beratungsgespräch sein. Innerhalb der
    Prüfungsaufgabe sollen höchstens 30 Minuten auf das Beratungsgespräch
    entfallen.


2.  Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Binden eines Straußes,


    b)  Fertigen einer gesteckten Gefäßfüllung und


    c)  Bepflanzen eines Gefäßes.






Die Prüfungsaufgabe soll mit 70 vom Hundert und die Arbeitsproben
sollen mit 30 vom Hundert gewichtet werden.

(4) In der schriftlichen Prüfung soll der Prüfling anhand
praxisbezogener Aufgaben oder Fälle zeigen, daß er die fachlichen,
wirtschaftlichen und ökologischen Zusammenhänge im Floristbetrieb
versteht sowie die Bedarfs- und Sortimentsstruktur überblickt. Es sind
Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten zu bearbeiten:

1.  im Prüfungsfach Technologie:


1.1 Gestalten mit pflanzlichen und nichtpflanzlichen Werkstoffen,


1.2 Bestimmen, Einordnen, Versorgen und Pflegen handelsüblicher Pflanzen
    und Pflanzenteile,


1.3 Anwenden fachspezifischer Rechtsvorschriften, insbesondere
    erforderliche fachliche Kenntnisse gemäß Pflanzenschutz-
    Sachkundeverordnung, Natur- und Umweltschutz;


2.  im Prüfungsfach Warenwirtschaft:


2.1 Einkauf, Verkauf, Dienstleistung,


2.2 betriebliche Abläufe und kaufmännische Kontrolle,


2.3 Warensortimente;


3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(5) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   90 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Warenwirtschaft

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(6) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Fächern mit "mangelhaft" und in den übrigen Fächern mit
mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
"mangelhaft" bewerteten Fächer die schriftliche Prüfung durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom
Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses
Prüfungsfach sind die Ergebnisse der schriftlichen Prüfung und der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind. Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach mit
"ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Florist/Floristin sind
nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Floristen/zur Floristin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 399 - 404)

*    *   **Abschnitt I**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   Bedeutung beruflicher Wettbewerbe und floristischer Veranstaltungen
        erläutern


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes und die Stellung am
        Markt erläutern


*    *   b)

    *   Organisation des ausbildenden Betriebes, wie Einkauf, Verkauf,
        Dienstleistung und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen,
        Sozialversicherungsträgern und Gewerkschaften nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Personalwesen (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Arten und Bestandteile von Arbeitsverträgen unterscheiden


*    *   b)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Arbeits- und Tarifvertrag erläutern


*    *   c)

    *   Funktion der Tarifvertragsparteien erläutern


*    *   d)

    *   bei der innerbetrieblichen Zusammenarbeit mitwirken


*    *   e)

    *   Bestandteile von Entgeltabrechnungen erklären und Nettovergütung
        ermitteln


*    *   f)

    *   Personalpapiere, die im Zusammenhang mit Beginn und Beendigung eines
        Arbeitsverhältnisses notwendig sind, beschreiben


*    *   g)

    *   betriebliche Arbeitszeitregelungen unter rechtlichen und
        organisatorischen Gesichtspunkten beschreiben


*    *   h)

    *   Ziele und Aufgaben der Personalplanung, insbesondere des
        Personaleinsatzes, beschreiben


*    *   i)

    *   Gesichtspunkte für die Einstellung und Beurteilung von Mitarbeitern
        erläutern


*    *   4

    *   Arbeitsschutz, Arbeits-Sicherheit (§ 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaften und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   c)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   d)

    *   unfallverursachendes Verhalten sowie berufstypische Unfallquellen und
        -situationen beschreiben


*    *   e)

    *   Gefahren des elektrischen Stroms beschreiben


*    *   f)

    *   wesentliche Vorschriften über die Feuerverhütung und die
        Brandschutzeinrichtungen nennen


*    *   g)

    *   Verhalten bei Unfällen beschreiben und Maßnahmen zur Ersten Hilfe
        einleiten


*    *   5

    *   Umweltschutz, rationelle Energieverwendung (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   zur rationellen Energie- und Materialverwendung im beruflichen
        Beobachtungs- und Einwirkungsbereich beitragen


*    *   b)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen beitragen


*    *   c)

    *   Stoffe und Materialien umweltgerecht einsetzen und entsorgen


*    *   6

    *   Planen von Arbeitsabläufen, Einsetzen und Pflegen von Werkzeugen,
        Geräten und Maschinen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Arbeitsschritte festlegen

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsplatz einrichten sowie Material und Arbeitsmittel bereitstellen


*    *   c)

    *   Werkzeuge handhaben


*    *   d)

    *   Geräte und Maschinen unter Berücksichtigung der Bedienungsanleitung
        und der Sicherheitsvorschriften einsetzen


*    *   e)

    *   Informations- und Kommunikationstechniken anwenden


*    *   7

    *   Bestimmen, Einordnen, Versorgen und Pflegen von Pflanzen und
        Pflanzenteilen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   handelsübliche Pflanzen und Pflanzenteile in das botanische System
        einordnen

    *   7

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Blütenkalender aufstellen


*    *   c)

    *   Sorten und Herkunft von Pflanzen und Pflanzenteilen erläutern


*    *   d)

    *   Lebensvorgänge von Pflanzen unter Berücksichtigung ihrer Ansprüche an
        die Wachstumsfaktoren fördern

    *   11

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Pflanzen pflegen


*    *   f)

    *   Schnittware entsprechend ihren spezifischen Ansprüchen versorgen


*    *   8

    *   Gestalten von Pflanzen- und Blumenschmuck (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Gestaltungselemente einsetzen und Gestaltungsregeln anwenden

    *   5

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Fertigungstechniken ausführen, insbesondere andrahten, stützen,
        wattieren, abwickeln


*    *   c)

    *   Präsente und Verpackungen schmücken


*    *   d)

    *   Pflanzen, Blumen und Werkstoffe dem Verwendungszweck entsprechend
        auswählen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Sträuße und Gestecke nach den Grundregeln der Gestaltung anfertigen

    *   5

    *
    *
    *

*    *   f)

    *   Girlanden und Kranzkörper binden

    *   2

    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Pflanzungen nach den Grundregeln der Gestaltung durchführen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Anwenden berufsbezogener rechtlicher Vorschriften; Abgabe von
        Pflanzenschutzmitteln im Fachhandel (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Bedeutung und Ziel des Pflanzenschutzgesetzes und der Pflanzenschutz-
        Sachkundeverordnung erläutern

    *   5

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Begriffe des Pflanzenschutzgesetzes, insbesondere integrierter
        Pflanzenschutz, Pflanzenschutzmittel, Nützlinge, Inverkehrbringen von
        Pflanzenschutzmitteln, Pflanzenschutzgeräten - nichtgewerblicher
        Bereich - und Pflanzenstärkungsmitteln, erklären


*    *   c)

    *   Schadbilder an Pflanzen erläutern und Ursachen nennen


*    *   d)

    *   Eigenschaften und Anwendungsverfahren von Pflanzenschutzmitteln
        erläutern


*    *   e)

    *   Maßnahmen des integrierten Pflanzenschutzes aufzeigen


*    *   f)

    *   Gefahrensymbole erläutern


*    *   g)

    *   Aufgaben, Rechte und Pflichten der Überwachungsstelle beschreiben;
        örtlich zuständige Behörden nennen


*    *   h)

    *   Vorschriften zum Naturschutz beachten


*    *   10

    *   Beschaffen und Lagern von Waren (§ 3 Nr. 10)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   10.1

    *   Einkauf (§ 3 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   Bedarfsermittlung durchführen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   betriebsinterne und externe Informationen für die Warenbeschaffung
        nutzen


*    *   c)

    *   Angebote einholen


*    *   11

    *   Beratung und Verkauf (§ 3 Nr. 11)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   11.1

    *   Beraten und Bedienen von Kunden (§ 3 Nr. 11.2)

    *   a)

    *   Kundengespräche führen

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Waren verpacken und aushändigen


*    *   c)

    *   betriebliche Serviceleistungen anbieten


*    *   d)

    *   Rechnungssumme ermitteln, Kasse bedienen und Zahlungsmittel
        entgegennehmen


*    *   **Abschnitt II**


*    *   1

    *   Planen von Arbeitsabläufen, Einsetzen und Pflegen von Werkzeugen,
        Geräten und Maschinen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Geräte und Maschinen einsatzbereit halten

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitszeiten und -ergebnisse festhalten

    *
    *
    *   2

    *

*    *   c)

    *   Arbeitsplanung kontrollieren und Ergebnisse bewerten

    *
    *
    *
    *   2


*    *   2

    *   Bestimmen, Einordnen, Versorgen und Pflegen von Pflanzen und
        Pflanzenteilen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   handelsübliche Pflanzen und Pflanzenteile in das botanische System
        einordnen sowie deutsche und botanische Bezeichnungen anwenden

    *
    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Handelszeiten von Pflanzen und Pflanzenteilen erläutern

    *
    *
    *   2

    *

*    *   3

    *   Gestalten von Pflanzen- und Blumenschmuck (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   handwerkliche und gestalterische Vorgehensweise unter Berücksichtigung
        ökologischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen

    *
    *
    *   5

    *

*    *   b)

    *   Sträuße und Gestecke, insbesondere unter Berücksichtigung des
        Werkstoffes, des Anlasses, der Saison und der Form, gestalten

    *
    *   8

    *
    *

*    *   c)

    *   Hochzeitsfloristik, insbesondere Brautschmuck, anfertigen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   d)

    *   Kränze und Girlanden, insbesondere unter Berücksichtigung des
        Werkstoffes, des Anlasses, der Saison und der Arbeitstechniken,
        gestalten

    *
    *   4

    *
    *

*    *   e)

    *   Trauerfloristik, insbesondere Sarg- und Urnenschmuck sowie
        Trauergebinde, unter Berücksichtigung der regionalen
        Friedhofsverordnungen anfertigen

    *
    *
    *
    *   5


*    *   f)

    *   Pflanzen unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und
        Pflegeansprüche in Gefäße arrangieren

    *
    *
    *   2

    *

*    *   g)

    *   unterschiedliche Pflanzsysteme für Raumbegrünung beschreiben

    *
    *
    *
    *   2


*    *   h)

    *   Raumschmuck unter Berücksichtigung von Stilarten, Raumgröße und
        Lichteinwirkung planen und skizzieren

    *
    *
    *   3

    *

*    *   i)

    *   Raumschmuck für verschiedene Anlässe ausführen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   k)

    *   Tische für verschiedene Anlässe schmücken

    *
    *
    *   3

    *

*    *   4

    *   Anwenden berufsbezogener rechtlicher Vorschriften; Abgabe von
        Pflanzenschutzmitteln im Fachhandel (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Vorschriften für die Abgabe von Pflanzenschutzmitteln gemäß
        Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung anwenden, insbesondere

    *
    *
    *
    *   6


*    *   aa)

    *   Kunden über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und die damit
        verbundenen Gefahren unterrichten


*    *   bb)

    *   Schutzmaßnahmen zur Vermeidung gesundheitlicher Gefahren bei der
        Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und Sofortmaßnahmen bei Unfällen
        beschreiben


*    *   cc)

    *   Verhütung schädlicher Auswirkungen von Pflanzenschutzmaßnahmen auf
        Mensch, Tier und Naturhaushalt beschreiben


*    *   dd)

    *   Pflanzenschutzmittel sachgerecht lagern und beseitigen sowie Kunden
        entsprechend beraten


*    *   b)

    *   Vorschriften zum Artenschutz von Pflanzen anwenden


*    *   5

    *   Beschaffen und Lagern von Waren (§ 3 Nr. 10)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *   Einkauf (§ 3 Nr. 10.1)

    *   a)

    *   Angebote hinsichtlich Art, Beschaffenheit, Qualität, Menge, Preis,
        Lieferzeit, Liefer- und Zahlungsbedingungen sowie
        Umweltverträglichkeit von Ware und Verpackung vergleichen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   gesetzliche und branchenspezifische Regelungen für Lieferungen und
        Zahlungen berücksichtigen


*    *   c)

    *   Einkauf durchführen; Liefertermine überwachen


*    *   5.2

    *   Warenannahme, Lagerung und Bestandsüberwachung (§ 3 Nr. 10.2)

    *   a)

    *   Waren annehmen sowie auf Beschaffenheit, Art, Menge und Preis
        überprüfen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Mängel und Schäden feststellen und beurteilen sowie erforderliche
        Maßnahmen einleiten; Ware weiterleiten


*    *   c)

    *   Wareneingänge erfassen


*    *   d)

    *   Transportverpackungen unter Berücksichtigung der Rücknahme- und
        Verwertungspflichten nach dem Verpackungsgesetz umweltgerecht
        entsorgen


*    *   e)

    *   Waren entsprechend ihren Ansprüchen lagern


*    *   f)

    *   beim Erstellen und Führen von Warenstatistiken mitwirken

    *
    *
    *
    *   3


*    *   g)

    *   durchschnittlichen Lagerbestand, Umschlaghäufigkeit und Lagerdauer
        beispielhaft berechnen


*    *   h)

    *   wirtschaftliche Überlegungen zur Zusammensetzung und Höhe des
        Lagerbestandes darlegen


*    *   6

    *   Beratung und Verkauf (§ 3 Nr. 11)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.1

    *   Verkaufsförderung und -vorbereitung (§ 3 Nr. 11.1)

    *   a)

    *   Aufgaben zur Warenpräsentation und -dekoration ausführen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Erscheinungsbild des Betriebes als Werbeträger beurteilen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   c)

    *   Verkaufsfähigkeit der Ware prüfen, nichtverkaufsfähige Ware zur
        weiteren Verwendung aufbereiten oder umweltgerecht entsorgen


*    *   d)

    *   Vollständigkeit des Warenangebotes im Verkaufsbereich prüfen und
        fehlende Ware ergänzen


*    *   e)

    *   Verkaufspreise nach dem betrieblichen Kalkulationsschema ermitteln


*    *   f)

    *   Waren auszeichnen


*    *   g)

    *   an Werbemaßnahmen und Sonderaktionen mitwirken, Erfolgskontrolle
        durchführen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   h)

    *   bei der Sortimentsgestaltung mitwirken, Entscheidungsgründe darstellen


*    *   6.2

    *   Beraten und Bedienen von Kunden (§ 3 Nr. 11.2)

    *   a)

    *   Kunden unter Berücksichtigung von Kaufmotiven und Kundenwünschen
        beraten

    *
    *
    *   6

    *

*    *   b)

    *   Kunden über ökologisch sinnvolle Produkte und Verhaltensweisen
        informieren


*    *   c)

    *   Verkaufsgespräche kundenbezogen und situationsgerecht unter
        Berücksichtigung angemessener sprachlicher und nichtsprachlicher
        Ausdrucksmöglichkeiten führen

    *
    *
    *
    *   11


*    *   d)

    *   Kunden über Eigenschaften und Qualitätsmerkmale von Waren sowie deren
        Verwendung und Pflege informieren


*    *   e)

    *   Zusatzartikel anbieten


*    *   f)

    *   Qualitäts- und Preisunterschiede begründen


*    *   g)

    *   Reklamationen entgegennehmen und Lösungen anbieten


*    *   7

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Rechnung mit Lieferschein vergleichen und bei Abweichungen
        betriebsübliche Maßnahmen ergreifen

    *
    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   bei der Abwicklung des Zahlungsverkehrs mitwirken


*    *   c)

    *   beim Schriftverkehr mitwirken


*    *   d)

    *   betriebliche Steuern und Abgaben nennen

    *
    *
    *
    *   8


*    *   e)

    *   bei Inventuren mitwirken, Gründe für Inventurdifferenzen aufzeigen


*    *   f)

    *   betriebliche Leistungskennziffern, insbesondere Lagerumschlag, Umsatz
        pro Mitarbeiter, Umsatz pro qm Verkaufsfläche, an Beispielen errechnen
        und ihre Bedeutung als Instrument kaufmännischer Planung, Steuerung
        und Kontrolle erläutern


*    *   g)

    *   Kasse abrechnen, Kassenberichte erstellen und im Hinblick auf
        verschiedene Kennzahlen auswerten


*    *   h)

    *   bei vorbereitenden Arbeiten für die Buchführung mitwirken


*    *   i)

    *   über die Anwendung von Ergebnissen der Erfolgsrechnung im
        Ausbildungsbetrieb Auskunft geben


*    *   k)

    *   Möglichkeiten der Übertragung von Aufgaben des Rechnungswesens auf
        andere Dienstleistungseinrichtungen aufzeigen


*    *   l)

    *   betriebliche Risiken und Versicherungsmöglichkeiten beschreiben, bei
        der Abwicklung eintretender Versicherungsfälle mitwirken




