---
Title: Verordnung über die Durchführung von Stützungsregelungen und des Integrierten
  Verwaltungs- und Kontrollsystems
jurabk: InVeKoSV 2015
layout: default
origslug: invekosv_2015
slug: invekosv_2015

---

# Verordnung über die Durchführung von Stützungsregelungen und des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems (InVeKoSV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-02-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 166

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.5.2021 BAnz AT 28.05.2021 V2

Mittelbare änderung durch
:   Art. 1 V v. 20.10.2021 I 4738 ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Zuständigkeiten, Begriffsbestimmungen und Kommunikation


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 über die Finanzierung, die Verwaltung und
    das Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnungen (EWG) Nr. 352/78, (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98, (EG)
    Nr. 814/2000, (EG) Nr. 1290/2005 und (EG) Nr.
    485/2008                    des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S.
    549) in der jeweils geltenden Fassung und der zu ihrer Durchführung
    erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union hinsichtlich

    a)  des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems, soweit es nicht im
        Hinblick auf die Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über die Förderung der
        ländlichen Entwicklung durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für
        die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und zur Aufhebung der
        Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 487) in
        der jeweils geltenden Fassung Anwendung findet,


    b)  der in Artikel 93 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit Anhang II der
        Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 bezeichneten Verpflichtungen
        (grundlegende Anforderungen),





2.  der Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 mit Vorschriften über
    Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von
    Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr.
    73/2009 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 608) in der jeweils
    geltenden Fassung und der zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte
    der Europäischen Union hinsichtlich

    a)  der Basisprämienregelung,


    b)  der Umverteilungsprämie,


    c)  der Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz förderliche
        Landbewirtschaftungsmethoden,


    d)  der Zahlung für Junglandwirte,


    e)  der Kleinerzeugerregelung,





3.  der Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame
    Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur
    Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG)
    Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S.
    671) in der jeweils geltenden Fassung und der zu ihrer Durchführung
    erlassenen Rechtsakte der Europäischen Union hinsichtlich

    a)  der Beihilfezahlungen an anerkannte Erzeugerorganisationen im
        Hopfensektor,


    b)  des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems sowie der
        Durchführung und Kontrolle grundlegender Anforderungen nach Artikel 93
        in Verbindung mit Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013
        hinsichtlich der flächenbezogenen Maßnahmen des Weinsektors nach
        Artikel 46 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013,


    c)  der finanziellen Unterstützung durch die Europäische Union, die den
        Erzeugerorganisationen im Sektor Obst und Gemüse gewährt werden kann,


    d)  der Mitteilung von Angaben im Tabaksektor,





4.  des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes und der Direktzahlungen-
    Durchführungsverordnung,


5.  des InVeKoS-Daten-Gesetzes,


6.  des Agrarzahlungen-Verpflichtungengesetzes und der Agrarzahlungen-
    Verpflichtungenverordnung.




(2) Auf die in Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c bezeichnete
Stützungsregelung ist nur § 17 Absatz 2 anzuwenden.


### § 2 Zuständigkeit

(1) Soweit in dieser Verordnung oder den in § 1 Absatz 1 Nummer 4 bis
6 genannten Vorschriften nichts anderes bestimmt ist, sind für die
Durchführung dieser Verordnung und der in § 1 Absatz 1 genannten
Vorschriften die nach Landesrecht zuständigen Stellen des Landes
(Landesstellen) örtlich zuständig, in dem der Betriebsinhaber seinen
Betriebssitz hat.

(2) Der für die Bestimmung der zuständigen Landesstelle maßgebliche
Betriebssitz ist vorbehaltlich einer Zuständigkeitsübernahme nach
Absatz 3 der Ort, der im Zuständigkeitsbezirk des Finanzamtes liegt,
das für die Festsetzung der Einkommensteuer des Betriebsinhabers
zuständig ist. Bei Körperschaften, Personenvereinigungen und
Vermögensmassen ist die Landesstelle zuständig, in deren Bezirk sich
die Geschäftsleitung befindet.

(3) Hat der Betriebsinhaber nur eine Betriebsstätte und liegt diese
Betriebsstätte in einem anderen Land als der Betriebssitz, kann die
Landesstelle, in deren Bezirk die Betriebsstätte liegt, im
Einvernehmen mit der nach Absatz 2 örtlich zuständigen Landesstelle
und mit Zustimmung des Betriebsinhabers die Zuständigkeit im
Anwendungsbereich dieser Verordnung übernehmen; Betriebssitz ist dann
der Ort der Betriebsstätte.

(3a) Liegen Flächen, die im Rahmen der Durchführung der in § 1
genannten Vorschriften zu kontrollieren sind, in einem anderen Land
als der Betriebssitz, wird die Kontrolle, wenn sie nicht durch das
Land durchgeführt werden kann, in dem der Betriebssitz liegt, durch
das Land durchgeführt, in dem die Flächen liegen. Die zuständige
Stelle dieses Landes führt die Kontrolle nach Abstimmung mit der
zuständigen Stelle des Landes, in dem der Betriebssitz liegt, durch
und übermittelt ihr die Kontrollergebnisse.

(4) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist zuständig für die Durchführung dieser Verordnung, soweit sie sich
bezieht auf

1.  die

    a)  Kontrolle des Tetrahydrocannabinolgehalts des Hanfs im Rahmen der in §
        1 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a bezeichneten Stützungsregelung,


    b)  in Artikel 9 Absatz 5 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 der
        Kommission vom 11. März 2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr.
        1307/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Vorschriften
        über Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im
        Rahmen von Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur
        Änderung des Anhangs X der genannten Verordnung (ABl. L 181 vom
        20\.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung vorgesehene
        Beantragung bei der Europäischen Kommission,


    c)  Bekanntmachung der in Artikel 9 Absatz 5 der Delegierten Verordnung
        (EU) Nr. 639/2014 bezeichneten Hanfsorten,





2.  die in § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a genannten Zahlungen an
    anerkannte Erzeugerorganisationen im Hopfensektor,


3.  die in § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d genannte Mitteilung von
    Angaben im Tabaksektor.





### § 3 Referenzflächensysteme

(1) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung nach § 6
Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 des
Marktorganisationsgesetzes, auf welche der nachfolgend genannten
Referenzparzellen sich das nach dem in § 1 Absatz 1 Nummer 1 genannten
Rechtsakt zu errichtende System zur Identifizierung
landwirtschaftlicher Parzellen stützt:

1. Feldblock: eine von dauerhaften Grenzen umgebene zusammenhängende
    landwirtschaftliche Fläche eines oder mehrerer Betriebsinhaber,


2. Schlag: eine zusammenhängende landwirtschaftliche Fläche, die von einem
    Betriebsinhaber mit einem von der Landesstelle vor der Antragstellung
    für die Zwecke der Antragsbearbeitung festgelegten Nutzungscode im
    Sammelantrag angegeben wird,


3. Feldstück: eine zusammenhängende landwirtschaftliche Fläche eines
    Betriebsinhabers,


4. Flurstück: eine im Kataster abgegrenzte Fläche.



Ackerland, Dauergrünland und Dauerkulturflächen sind geografisch
getrennt zu erfassen durch Bildung gesonderter Polygone innerhalb der
bestehenden Referenzparzellen oder durch Bildung gesonderter
Referenzparzellen.

(2) Zu den Referenzparzellen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4
gehören auch die in Artikel 32 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten Flächen, soweit sie nicht bereits nach
Absatz 1 erfasst werden. Diese Flächen sind getrennt geografisch zu
erfassen durch Bildung gesonderter Referenzparzellen oder durch
Polygone innerhalb bestehender Referenzparzellen.

(3) Unbeschadet des Artikels 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 640/2014 der Kommission vom 11. März 2014 zur
Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates in Bezug auf das integrierte Verwaltungs- und
Kontrollsystem und die Bedingungen für die Ablehnung oder Rücknahme
von Zahlungen sowie für Verwaltungssanktionen im Rahmen von
Direktzahlungen, Entwicklungsmaßnahmen für den ländlichen Raum und der
Cross-Compliance (ABl. L 181 vom 20.6.2014, S. 48) in der jeweils
geltenden Fassung gehören zu den Referenzflächen auch die
Landschaftselemente nach § 19. Zur Durchführung des
Flächendatenabgleichs ist der in der Anlage bezeichnete
Flächenidentifikator zu verwenden.


### § 4 Begriff der landwirtschaftlichen Parzelle

(1) Landwirtschaftliche Parzelle ist ein Schlag.

(2) Abweichend von Absatz 1 bilden Schläge,

1.  die aus im Umweltinteresse genutzten Ackerflächen im Sinne des § 28
    oder des § 29 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung bestehen,
    zusammen mit einem angrenzenden Ackerschlag desselben
    Betriebsinhabers,


2.  die aus im Umweltinteresse genutzten Dauergrünlandflächen im Sinne des
    § 28 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung bestehen, zusammen
    mit einem angrenzenden Ackerschlag desselben Betriebsinhabers



eine landwirtschaftliche Parzelle.

(3) Abweichend von Absatz 1 können die Landesregierungen nach § 6
Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 des
Marktorganisationsgesetzes durch Rechtsverordnung bestimmen, dass
zusammenhängende

1.  landwirtschaftliche Flächen,


2.  nichtlandwirtschaftliche Flächen, auf die Artikel 32 Absatz 2
    Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 anzuwenden ist,



mit unterschiedlichen Nutzungscodes, die zu einer Kulturgruppe gehören
und deren Nutzungen innerhalb der Kulturgruppe nicht getrennt
angegeben werden müssen, als eine landwirtschaftliche Parzelle gelten.


### § 5 Muster, Vordrucke und Formulare

Soweit die Landesstellen oder die Bundesanstalt für Anträge, Verträge,
Erklärungen oder Meldungen Muster bekannt geben oder Vordrucke oder
Formulare auch elektronisch bereithalten, sind diese zu verwenden.


### § 6 Elektronische Kommunikation

(1) Eine nach dieser Verordnung angeordnete Schriftform kann durch die
elektronische Form ersetzt werden. Der elektronischen Form genügt ein
elektronisches Dokument, bei dem ein von der Landesstelle oder der
Bundesanstalt zugelassenes Authentifizierungsverfahren verwendet wird.
Die zuständigen Behörden können

1.  die Verwendung einer qualifizierten elektronischen Signatur,


2.  die unmittelbare Abgabe der Erklärung in einem elektronischen
    Formular, das von der Behörde in einem Eingabegerät oder über
    öffentlich zugängliche Netze zur Verfügung gestellt wird,


3.  die Versendung eines elektronischen Dokuments an die Behörde mit der
    Versandart nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes oder


4.  sonstige Authentifizierungsverfahren, die den Anforderungen an die
    elektronische Übermittlung von Daten im Sinne des Artikels 11 Absatz 1
    der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014 genügen,



zulassen. § 3a Absatz 2 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist
bei der Verwendung qualifizierter elektronischer Signaturen
entsprechend anzuwenden. § 3a Absatz 2 Satz 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist im Falle des Satzes 3 Nummer 2
entsprechend anzuwenden.

(2) Ist ein der Landesstelle oder der Bundesanstalt übermitteltes
elektronisches Dokument zur Bearbeitung nicht geeignet, teilt die
Landesstelle oder die Bundesanstalt dies dem Absender unter Angabe der
für sie geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mit.
Macht ein Empfänger geltend, er könne das von der Landesstelle oder
der Bundesanstalt übermittelte elektronische Dokument nicht
bearbeiten, hat sie es ihm erneut in einem geeigneten Format oder als
Schriftstück zu übermitteln.

(3) Für die Übermittlung elektronischer Dokumente sowie für die
Übermittlung der einem elektronisch übermittelten Dokument
beizufügenden Dokumente, die nicht elektronisch übermittelt werden
oder nicht elektronisch übermittelt werden können, sind die geltenden
Fristen gleichermaßen wie bei nicht elektronischer Übermittlung zu
beachten.


## Abschnitt 2 - Gemeinsame Vorschriften


### Unterabschnitt 1 - Sammelantrag


#### § 8 Betriebsbezogene Angaben

(1) Der Betriebsinhaber hat in Bezug auf seinen Betrieb im Antrag
anzugeben:

1.  Name oder Firma einschließlich Rechtsform,


2.  Geburtsdatum, soweit es sich bei dem Antragsteller um eine natürliche
    Person handelt,


3.  Gründungsdatum bei anderen Antragstellern als natürlichen Personen,


4.  Anschrift,


5.  Betriebsnummer,


6.  Bankverbindung des Betriebsinhabers,


7.  das zuständige Finanzamt,


8.  im Falle mehrerer Betriebsteile Name, Anschrift und die nach der
    Viehverkehrsordnung vorgesehenen Registriernummern dieser
    Betriebsteile,


9.  im Falle einer Bevollmächtigung Name und Anschrift der
    bevollmächtigten Person.




(2) Zusätzlich kann der Betriebsinhaber in seinem Antrag freiwillig
Telefonnummer, Faxnummer oder E-Mail-Adresse angeben.


#### § 9 (weggefallen)



#### § 10 Flächenbezogene Angaben

(1) In Bezug auf die im Sammelantrag anzugebenden Flächen hat der
Betriebsinhaber

1.  alle landwirtschaftlichen Parzellen sowie alle
    berücksichtigungsfähigen Flächen im Sinne des Artikels 32 Absatz 2
    Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 grafisch in das von der
    Landesstelle zur Verfügung gestellte geografische
    Beihilfeantragsformular im Sinne des Artikels 17 Absatz 1 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014 einzuzeichnen oder


2.  die im geografischen Beihilfeantragsformular vorgeschlagenen Flächen
    nach Prüfung zu bestätigen.



Satz 1 gilt entsprechend für Landschaftselemente im Sinne des § 19
Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 4 sowie für im Umweltinteresse genutzte
Flächen im Sinne des § 28 oder des § 29 der Direktzahlungen-
Durchführungsverordnung. Auf Terrassen und Einzelbäume ist Satz 2 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass lediglich deren Länge oder Standort
einzuzeichnen oder zu bestätigen ist.

(2) Zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 hat der Betriebsinhaber
getrennt nach ihrer Nutzung unter Angabe des von der zuständigen
Landesstelle vorgesehenen Nutzungscodes

1.  für jede landwirtschaftliche Parzelle des Betriebes die Hauptkultur im
    Zeitraum 1. Juni bis 15. Juli des Antragsjahres,


2.  sämtliche nichtlandwirtschaftlichen Flächen im Sinne des Artikels 32
    Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 des Betriebes



anzugeben. Dabei sind

1.  Hopfenflächen,


2.  Flächen, die für den Anbau von Hanf genutzt werden,


3.  Tabakflächen,


4.  Dauergrünlandflächen,


5.  nicht unter Nummer 4 erfasste Flächen, die für den Anbau von Gras oder
    anderen Grünfutterpflanzen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe
    i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 genutzt werden,


6.  landwirtschaftliche Flächen, die nicht für eine landwirtschaftliche
    Tätigkeit im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe c Unterbuchstabe
    i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 genutzt werden und die nicht als
    ökologische Vorrangflächen ausgewiesen werden,


7.  Flächen, für die ein Antrag auf Basisprämie gestellt wird,


8.  Flächen im Sinne des Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung
    (EU) Nr. 1307/2013



besonders zu bezeichnen. Soweit eine Fläche, die für den Anbau von
Hanf genutzt werden soll, nicht bereits nach den Bestimmungen der
Sätze 1 und 2 besonders zu bezeichnen ist, ist diese zusätzlich
besonders zu bezeichnen und die für die Aussaat vorgesehene Sorte
anzugeben.

(3) Im Falle des § 4 Absatz 2 ist jeder Schlag getrennt mit dem
entsprechenden Nutzungscode anzugeben.

(4) Im Falle der Nutzung einer landwirtschaftlichen Fläche, für die
ein Antrag auf Basisprämie gestellt wird, auch für eine
nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit, die vor dem Zeitpunkt der
Antragstellung begonnen oder stattgefunden hat, hat der
Betriebsinhaber im Sammelantrag

1.  die Art der nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit und


2.  den Beginn und das Ende der nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit



anzugeben. Ausgenommen von der Pflicht zur Angabe nach Satz 1 ist die
Nutzung

1.  von landwirtschaftlichen Flächen für Wintersport,


2.  von Dauergrünlandflächen für die Lagerung von Holz



außerhalb der Vegetationsperiode. Ausgenommen von der Pflicht zur
Angabe nach Satz 1 ist ferner die Nutzung landwirtschaftlicher Flächen
zur vorübergehenden Lagerung von Erzeugnissen aus der
landwirtschaftlichen Tätigkeit des Betriebsinhabers oder von
Betriebsmitteln für die landwirtschaftliche Tätigkeit des
Betriebsinhabers, wenn die Erzeugnisse oder Betriebsmittel

1.  auf mit Kulturpflanzen genutzten Ackerflächen –ausgenommen
    Ackerflächen, die für den Anbau von Gras, anderen Grünfutterpflanzen
    oder stickstoffbindenden Pflanzen mit Ausnahme der in § 32 Absatz 2
    der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung genannten Arten genutzt
    werden – außerhalb des Zeitraums zwischen Aussaat und Ernte gelagert
    werden,


2.  auf allen anderen landwirtschaftlichen Flächen –einschließlich
    Ackerflächen, die für den Anbau von Gras, anderen Grünfutterpflanzen
    oder stickstoffbindenden Pflanzen mit Ausnahme der in § 32 Absatz 2
    der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung genannten Arten genutzt
    werden –

    a)  außerhalb der Vegetationsperiode oder


    b)  innerhalb der Vegetationsperiode nicht länger als 14
        aufeinanderfolgende Tage oder insgesamt an nicht mehr als 21 Tagen im
        Kalenderjahr



    gelagert werden.





#### § 10a Zusätzliche Angaben für bestimmte Flächen im Antragsjahr 2018

(1) Der Betriebsinhaber kann den Nachweis, dass eine Fläche, für die
im Jahr 2017 die Voraussetzungen für die Bewertung als Dauergrünland
im Rahmen der für das Jahr 2017 geltenden Vorschriften über die
Direktzahlungen vorlagen, aufgrund des § 2a der Direktzahlungen-
Durchführungsverordnung für das Jahr 2018 nicht mehr als Dauergrünland
zu bewerten ist, schriftlich im Zusammenhang mit dem Sammelantrag für
das Jahr 2018 führen, jedoch spätestens bis zum 11. Juni 2018.

(2) Für den Nachweis sind folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  Lage und Größe der betroffenen Fläche,


2.  ein geeigneter Nachweis für das gemäß § 2a der Direktzahlungen-
    Durchführungsverordnung zu berücksichtigende Umpflügen.



Von der Beifügung eines Nachweises gemäß Satz 1 Nummer 2 kann
abgesehen werden, soweit das Umpflügen durch Angaben zu den
Nutzungscodes für die betroffene Fläche aus den Sammelanträgen für
frühere Jahre nachgewiesen werden soll. Die betreffenden Sammelanträge
sind dann anzugeben.

(3) Für eine bereits vor dem Jahr 2018 und im Jahr 2018 weiterhin zum
Anbau von Gras oder anderen Grünfutterpflanzen genutzte Fläche, für
die im Jahr 2017 nicht die Voraussetzungen für die Bewertung als
Dauergrünland im Rahmen der für das Jahr 2017 geltenden Vorschriften
über die Direktzahlungen vorlagen, kann ein vor Stellung des
Sammelantrags für das Jahr 2018 erfolgtes Umpflügen schriftlich im
Zusammenhang mit dem Sammelantrag für das Jahr 2018 nachgewiesen
werden. Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 gelten entsprechend. Nachweise,
die sich aus den Angaben zu den Nutzungscodes für die betroffene
Fläche aus den Sammelanträgen für die Jahre bis einschließlich 2018
ergeben, werden von der Landesstelle von Amts wegen berücksichtigt.


#### § 11 Besondere Angaben für die Zwecke der Überprüfung der Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden

(1) In Bezug auf die Flächennutzung im Umweltinteresse im Sinne des
Artikels 46 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 hat der Betriebsinhaber,
der im Umweltinteresse genutzte Flächen auszuweisen hat, im
Sammelantrag anzugeben, welche Flächen er als im Umweltinteresse
genutzte Flächen ausweist. Dabei sind Lage und Art der Flächen sowie

1.  die Flächengröße, für Terrassen und einzeln stehende Bäume im Sinne
    des § 33 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung jedoch nur die
    Länge der Terrasse in Meter und die Anzahl dieser Bäume je
    landwirtschaftlicher Parzelle,


2.  für Flächen mit Niederwald mit Kurzumtrieb sowie für Flächen mit
    stickstoffbindenden Pflanzen die auf diesen Flächen angebauten oder
    zum Anbau vorgesehenen Arten,


3.  für Flächen mit Zwischenfruchtanbau oder Gründecke, ob die Einsaat
    einer Kulturpflanzenmischung oder die Untersaat von Gras oder
    Leguminosen in eine Hauptkultur erfolgt,


4.  für Pufferstreifen im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe d der
    Verordnung (EU) Nr. 1307/2013, soweit zutreffend, Lage und Größe darin
    enthaltener Ufervegetationsstreifen,


5.  für für Honigpflanzen genutztes brachliegendes Land (pollen- und
    nektarreiche Arten) das Jahr der Aussaat einer Mischung gemäß § 32a
    Absatz 2 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung,


6.  für Flächen mit Miscanthus sowie für Flächen mit Silphium perfoliatum,
    das Jahr der Anlage der Art, wenn die Anlage im Jahr der Stellung des
    Sammelantrags erfolgt,



anzugeben.

(1a) Bei Flächennutzung im Umweltinteresse im Sinne des Artikels 46
Absatz 2 Buchstabe a, i und j der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 hat
der Betriebsinhaber im Sammelantrag zu bestätigen, dass er Kenntnis
von dem gemäß Artikel 45 Absatz 10b, auch in Verbindung mit Absatz
10c, der Verordnung (EU) Nr. 639/2014 geltenden Verbot der Anwendung
von Pflanzenschutzmitteln auf diesen Flächen hat.

(2) Der Betriebsinhaber hat in Bezug auf seinen Betrieb im
Sammelantrag anzugeben, ob er für das Antragsjahr die Anforderungen
für die ökologische Landwirtschaft nach Artikel 29 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 über die
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 2092/91 (ABl. L 189 vom 20.7.2007, S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung erfüllt. In diesem Fall hat der
Betriebsinhaber der Landesstelle bis zu dem in § 7 Absatz 1 in
Verbindung mit den Artikeln 12 und 13 der Delegierten Verordnung (EU)
Nr. 640/2014 vorgesehenen Schlusstermin für die Einreichung des
Sammelantrags Kopien der Bescheinigungen nach Artikel 29 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 vorzulegen, die das Antragsjahr umfassen.
Liegt eine solche Bescheinigung für einen Teil des Antragsjahres noch
nicht vor, ist diese unverzüglich nach ihrer Ausstellung
nachzureichen. Auf die vorgenannten Vorlagen kann die Landesstelle
verzichten, wenn sie bereits auf anderem Wege Kenntnis von dem
Vorliegen der jeweils gültigen Bescheinigungen erlangt hat.

(3) Befindet sich der Betriebsinhaber mit seinem Betrieb in Umstellung
im Sinne des Artikels 17 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 und
kann er die in Absatz 2 Satz 2 vorgesehenen Bescheinigungen nicht
vorlegen, so hat er abweichend von Absatz 2 Satz 2 einen geeigneten
Nachweis vorzulegen, dass er die in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten
Anforderungen erfüllt. Befindet sich der Betrieb im ersten Jahr der
Umstellung, müssen diese Nachweise mindestens den Zeitraum vom Tag der
Einreichung des Sammelantrages bis zum 31. Dezember des Antragsjahres
umfassen. Sobald eine Bescheinigung nach Artikel 29 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 834/2007 ausgestellt wird, hat er diese
unverzüglich nachzureichen.

(4) Einen Fall des Artikels 43 Absatz 10 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 hat der Betriebsinhaber unter Beifügen geeigneter Nachweise
geltend zu machen. Ein Betriebsinhaber, der die Anforderungen gemäß
Artikel 29 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 für die
ökologische Landwirtschaft gesamtbetrieblich oder für einzelne
Einheiten geltend macht, hat anzugeben, wenn er von der Ausnahme nach
Artikel 43 Absatz 11 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 keinen Gebrauch
machen will, und in diesem Fall die Angaben nach Absatz 1 zu machen.
Ein Betriebsinhaber, der nach Artikel 44 Absatz 3 Buchstabe c der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 von den Anforderungen dieses Artikels
befreit sein will, hat dies anzugeben.

(5) Werden im Falle des Absatzes 2 die Anforderungen nicht
gesamtbetrieblich erfüllt, sondern dienen nur einzelne Einheiten des
Betriebes der ökologischen Produktion, hat der Betriebsinhaber diese
Einheiten zu nennen und die betreffenden Flächen in seinem Antrag als
der ökologischen Produktion dienend auszuweisen.


#### § 11a Änderung bei Flächennutzungen im Umweltinteresse

(1) Der Betriebsinhaber kann eine Änderung im Sinne des Artikels 15
Absatz 2 Unterabsatz 3 Satz 1 der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
809/2014 seines Sammelantrages bezüglich der von ihm darin
aufgeführten Flächen im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe a, d,
f, g, i, j, k, l oder m der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 auch nach
dem in Artikel 13 Absatz 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
640/2014 genannten Datum beantragen. Satz 1 gilt auch für Flächen im
Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013, soweit es sich nicht um Flächen im Sinne des § 8 Absatz 1
und 2 der Agrarzahlungen-Verpflichtungenverordnung handelt.

(2) In dem Antrag ist anzugeben:

1.  Bezeichnung, Größe, Lage und Art der Flächen, die nach dem
    Sammelantrag vor der beantragten Änderung der Erfüllung der
    Verpflichtungen des Artikels 46 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    1307/2013 dienen sollten,


2.  Bezeichnung, Größe, Lage und Art der Flächen, die anstelle der in
    Nummer 1 genannten Flächen die Verpflichtungen im Sinne des Artikels
    46 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 erfüllen sollen,


3.  eine Begründung für den Änderungsantrag,


4.  eine Erklärung im Sinne des § 11 Absatz 1a.



Geeignete Nachweise, mit denen die angeführten Gründe belegt werden
können, sind dem Antrag beizufügen. Abweichend von Satz 1 Nummer 3 und
Satz 2 sind eine Begründung und geeignete Nachweise nicht erforderlich
in den Fällen, in denen lediglich eine Fläche im Sinne des Artikels 46
Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit
Zwischenfruchtanbau durch eine andere Fläche im Sinne des Artikels 46
Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit
Zwischenfruchtanbau ersetzt wird.

(3) Die Landesstelle genehmigt die Änderung mit Ausnahme der Fälle des
Artikels 15 Absatz 3 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014,
wenn

1.  der Änderungsantrag spätestens am 1. Oktober eines Jahres bei der
    Landesstelle eingegangen ist,


2.  die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten Ersatzflächen bereits im
    Sammelantrag enthalten sind,


3.  die Ersatzflächen im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe i der
    Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit Zwischenfruchtanbau genutzt werden
    und


4.  durch die Änderung eine Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz 2
    Buchstabe i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit Zwischenfruchtanbau
    durch eine andere Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe i
    der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit Zwischenfruchtanbau ersetzt
    wird.



Abweichend von Satz 1 Nummer 4 ist die Änderung auch dann zu
genehmigen, wenn die vom Antragsteller vorgetragenen Gründe eine
nachträgliche Änderung des Sammelantrags rechtfertigen.

(4) Rechtfertigende Gründe im Sinne des Absatzes 3 Satz 2 sind
Umstände, die der Antragsteller zum Zeitpunkt des Stellens des
Sammelantrags noch nicht absehen konnte und die einer Erfüllung seiner
Verpflichtung aus Artikel 46 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 mit den ursprünglich genannten Flächen entgegenstehen.

(5) Die Änderung des Sammelantrags gilt als genehmigt, wenn die
Landesstelle nicht innerhalb eines Zeitraums von 10 Arbeitstagen nach
dem Tag des Eingangs des Antrags dem Antragsteller schriftlich
mitteilt, dass die Voraussetzungen für eine Genehmigung nicht
vorliegen oder dass die Prüfung noch nicht abgeschlossen ist.

(6) Die Anerkennung einer größeren gewichteten Fläche als die sich aus
dem ursprünglichen Sammelantrag ergebende gewichtete Fläche für eine
Nutzung im Umweltinteresse im Sinne des Artikels 46 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist ausgeschlossen.


#### § 12 Angaben bei Anbau von Nutzhanf

Werden im Sammelantrag Direktzahlungen für Flächen, auf denen Hanf
angebaut werden soll, beantragt, hat der Betriebsinhaber das amtliche
Etikett des Saatguts bei der Landesstelle gemäß Artikel 17 Absatz 7
der Verordnung (EU) Nr. 809/2014 einzureichen. Bei einer Aussaat nach
dem 30. Juni des Antragsjahres ist das amtliche Etikett des Saatguts
bis spätestens 1. September des Antragsjahres einzureichen. Bezieht
sich das vorzulegende amtliche Etikett auf Saatgut, das von mehreren
Betriebsinhabern verwendet wurde, so ist das Etikett nach Wahl der
betroffenen Betriebsinhaber von einem von ihnen vorzulegen sowie von
jedem der Betriebsinhaber zugleich eine Erklärung über die Aufteilung
des Saatguts vorzulegen.


#### § 13 Angaben beim Anbau von Hopfen

Soweit der Betriebsinhaber Hopfenerzeuger ist, hat er im Sammelantrag
zusätzlich anzugeben,

1.  ob und welcher anerkannten Hopfenerzeugerorganisation er angehört und


2.  getrennt nach Fläche, welche Hopfensorten er anbaut.





#### § 13a Angaben bei Niederwald mit Kurzumtrieb

Soweit der Betriebsinhaber Flächen mit Niederwald mit Kurzumtrieb im
Sinne des § 3 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung im
Sammelantrag angibt, hat er zusätzlich anzugeben:

1.  das Jahr der Anlage des Niederwalds mit Kurzumtrieb und


2.  das Jahr der letzten Ernte des Niederwalds mit Kurzumtrieb.





#### § 14 Erklärung bei Beantragung der Umverteilungsprämie

Soweit der Betriebsinhaber die Umverteilungsprämie beantragt, hat er
im Sammelantrag für den Fall, dass er seinen Betrieb nach dem 18.
Oktober 2011 aufgespalten hat oder sein Betrieb aus einer solchen
Aufspaltung hervorgegangen ist, zusätzlich zu erklären, dass diese
Aufspaltung nicht einzig zu dem Zweck erfolgt ist, in den Genuss der
Umverteilungsprämie zu kommen.


#### § 15 Angaben bei Beantragung der Zahlung für Junglandwirte

(1) Ein Betriebsinhaber, der eine natürliche Person ist, hat bei
erstmaliger Beantragung der Zahlung für Junglandwirte im Sammelantrag
den Zeitpunkt anzugeben, zu dem er sich erstmals als Betriebsleiter im
Sinne des Artikels 50 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 niedergelassen hat.

(2) Ein Betriebsinhaber, der nicht unter Absatz 1 fällt, hat bei
Beantragung der Zahlung für Junglandwirte im Sammelantrag

1.  für jede natürliche Person, für die die Voraussetzungen des Artikels
    49 Absatz 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit Unterabsatz 2 oder
    Artikel 50 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 vorliegen,

    a)  das Geburtsdatum und den Zeitpunkt anzugeben, zu dem die Person die
        Kontrolle im Sinne des Artikels 49 Absatz 1 Buchstabe b der
        Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 übernommen hat,


    b)  die Angabe nach Absatz 1 zu machen und


    c)  und die Betriebsnummer anzugeben,





2.  unter Beifügen geeigneter Nachweise, insbesondere einer Kopie des
    Gesellschaftsvertrags, der Satzung oder einer diesen vergleichbaren
    Urkunde, die dem Betriebsinhaber zugrunde liegt, sonstiger Beschlüsse
    oder Auszüge aus amtlichen Registern, die rechtlichen und
    tatsächlichen Verhältnisse darzulegen, aus denen sich ergibt, dass die
    Voraussetzungen für die Gewährung der Zahlung für Junglandwirte
    vorliegen.





#### § 16 Angaben hinsichtlich der Einhaltung grundlegender Anforderungen

(1) Der zur Einhaltung grundlegender Anforderungen verpflichtete
Betriebsinhaber hat im Sammelantrag Folgendes anzugeben:

1.  die Arten der gehaltenen landwirtschaftlichen Nutztiere und die
    voraussichtliche durchschnittliche Anzahl der jeweiligen Nutztiere
    jeder Art im Antragsjahr,


2.  für jede einzelne landwirtschaftliche Parzelle, ob Landschaftselemente
    im Sinne des § 8 Absatz 1 und 4 der Agrarzahlungen-
    Verpflichtungenverordnung Bestandteil dieser Parzelle sind, soweit die
    Landschaftselemente nicht bereits in den dem Betriebsinhaber von der
    zuständigen Landesstelle vorgelegten Antragsunterlagen erfasst worden
    sind,


3.  die Tatsache, ob Wirtschaftsdünger oder sonstige organische oder
    organisch-mineralische Düngemittel aufgenommen worden sind,


4.  die Tatsache, dass innerhalb von drei Kalenderjahren vor der
    Antragstellung Prämienzahlungen für die Umstrukturierung und
    Umstellung von Rebflächen nach der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013
    gewährt worden sind,


5.  die Tatsache der Beregnung oder sonstigen Bewässerung
    landwirtschaftlicher Flächen, auch soweit diese voraussichtlich im
    weiteren Verlauf des Kalenderjahres stattfinden wird,


6.  die Tatsache, ob Hoftankstellen oder Lagerstätten für
    Pflanzenschutzmittel auf dem Betrieb vorhanden sind,


7.  die Tatsache, ob

    a)  organische Düngemittel oder Bodenverbesserungsmittel aus Materialien
        tierischen Ursprungs oder


    b)  organische Düngemittel oder Bodenverbesserungsmittel, die Materialien
        tierischen Ursprungs enthalten, außer Gülle, Jauche oder Stallmist,



    bezogen oder verwendet werden.




(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung nach § 9a Satz
1 und 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 5 Satz 1 des
Marktorganisationsgesetzes festlegen, dass der Betriebsinhaber
zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 im Sammelantrag weitere
Angaben zu machen hat, soweit dies auf Grund der besonderen
Gegebenheiten des jeweiligen Landes bei den grundlegenden
Anforderungen erforderlich ist, um die Kontrolle ihrer Einhaltung
durchzuführen.


### Unterabschnitt 2 - Sonstige gemeinsame Vorschriften


#### § 17 Betriebsnummer

(1) Die Landesstelle teilt jedem Betriebsinhaber zu Zwecken der
Identifizierung eine Nummer für alle in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis
Nummer 3 Buchstabe a und b genannten Regelungen zu (Betriebsnummer).
Satz 1 ist entsprechend auf jede natürliche Person im Sinne des § 15
Absatz 2 Nummer 1 anzuwenden.

(2) Die Landesstelle teilt auf Antrag jedem Mitglied einer
Erzeugerorganisation im Sektor Obst und Gemüse zum Zwecke der
Identifizierung eine Betriebsnummer für die in § 1 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe c genannte Stützungsregelung zu, sofern das Mitglied
Erzeuger ist und nicht bereits über eine Betriebsnummer verfügt.


#### § 18 Mindestgröße einer landwirtschaftlichen Parzelle

(1) Die Mindestgröße einer landwirtschaftlichen Parzelle im Sinne des
Artikels 72 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013,
für die ein Antrag gestellt werden kann, beträgt 0,3 Hektar.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 5
Satz 1 des Marktorganisationsgesetzes eine kleinere Mindestgröße
festlegen, soweit dies erforderlich ist, um besonderen regionalen
Gegebenheiten Rechnung zu tragen.


#### § 19 Landschaftselemente

(1) Es gelten

1.  Landschaftselemente im Sinne des § 8 Absatz 1 und 4 der
    Agrarzahlungen-Verpflichtungenverordnung,


2.  Landschaftselemente nach Maßgabe der Absätze 2 und 4,


3.  Bäume nach Maßgabe des Absatzes 3,


4.  sonstige, nicht von den Nummern 1 und 2 erfasste Landschaftselemente,
    die im Rahmen der Grundanforderung an die Betriebsführung Nummer 2
    oder der Grundanforderung an die Betriebsführung Nummer 3 nach Anhang
    II der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 geschützt sind,



über die der Betriebsinhaber verfügt, als Teil der Gesamtfläche
derjenigen seiner landwirtschaftlichen Parzellen, zu der die
Landschaftselemente im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang stehen.

(2) Über die nach Absatz 1 Nummer 1 erfassten Feldraine hinaus, gelten
Feldraine als Teil der beihilfefähigen Fläche im Sinne des Artikels 9
Absatz 1 Unterabsatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 640/2014,
soweit sie innerhalb von oder zwischen landwirtschaftlichen Parzellen
liegen oder an diese angrenzen und eine Gesamtbreite von zwei Metern
nicht überschreiten. Feldraine im Sinne des Satzes 1 sind überwiegend
mit gras- und krautartigen Pflanzen bewachsene, schmale, lang
gestreckte Flächen, die nicht der landwirtschaftlichen Erzeugung
dienen.

(3) Die Bestandsdichte im Sinne des Artikels 9 Absatz 3 Unterabsatz 2
Satz 1 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 640/2014 beträgt höchstens
100 Bäume je Hektar.

(4) Über Absatz 2 hinaus können die Landesregierungen nach Maßgabe des
Artikels 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) Nr.
640/2014 durch Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 in
Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 des Marktorganisationsgesetzes weitere
Landschaftselemente als Teil der genutzten Fläche anerkennen, soweit
dies erforderlich ist, um besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung
zu tragen.

(5) Grenzen beihilfefähige Landschaftselemente im Sinne des Absatzes
1, 2 oder 4, über die ein Betriebsinhaber verfügt, oder Teile davon
sowohl an eine Dauergrünlandfläche oder Dauerkulturfläche als auch an
eine Ackerfläche desselben Betriebsinhabers an, so hat dieser bei der
erstmaligen Angabe im Sammelantrag diese Landschaftselemente oder
Teile der Landschaftselemente dauerhaft der Dauergrünlandfläche, der
Dauerkulturfläche oder der Ackerfläche zuzuordnen. Eine Änderung der
Zuordnung nach Satz 1 ist durch diesen Betriebsinhaber in den
Folgejahren nicht möglich, wenn die tatsächlichen Gegebenheiten der
erstmaligen Zuordnung unverändert bestehen. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für Landschaftselemente, die zwischen Dauerkulturflächen
und Dauergrünland liegen.


#### § 20 Gewährung von Zahlungen bei Übertragung des Betriebes

Wird ein Betrieb nach dem Einreichen eines Antrags auf Gewährung von
Zahlungen und vor Erfüllung aller Voraussetzungen für die Gewährung
vollständig von einem Betriebsinhaber an einen anderen Betriebsinhaber
übertragen, werden die Zahlungen abweichend von Artikel 8 Absatz 2 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014 dem Übertragenden gewährt,
soweit alle Voraussetzungen für die Gewährung der Zahlungen erfüllt
sind.


## Abschnitt 3 - Verfahren bei Zahlungsansprüchen


### § 21 Antrag auf Zuweisung der Zahlungsansprüche

(1) Die Zuweisung von Zahlungsansprüchen für die Basisprämie ist

1.  bis zum 15. Mai 2015 oder,


2.  soweit ein Antrag in einem späteren Jahr gestellt werden kann, bis zum
    15\. Mai des jeweiligen Jahres



nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften schriftlich bei der
Landesstelle zu beantragen.

(2) Der Antrag auf Zuweisung von Zahlungsansprüchen ist gemeinsam mit
dem Sammelantrag zu stellen. Die Beihilfefähigkeit der Fläche ist auch
bei der Beantragung der Zuweisung von Zahlungsansprüchen aus der
nationalen Reserve mittels Geltendmachung der Fläche als
beihilfefähige Fläche für die Basisprämie im Sammelantrag in dem
betreffenden Jahr nachzuweisen.

(3) In dem Antrag auf Zuweisung von Zahlungsansprüchen hat der
Betriebsinhaber unter Beifügen geeigneter Nachweise anzugeben, auf
welche Grundlage er seinen Anspruch stützt.

(4) Für den Antrag auf Zuweisung von Zahlungsansprüchen nach Artikel
30 Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 an einen Junglandwirt
gilt zusätzlich § 15 entsprechend.

(5) In dem Antrag auf Zuweisung von Zahlungsansprüchen nach Artikel 30
Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 an einen Betriebsinhaber,
der eine landwirtschaftliche Tätigkeit aufnimmt, hat dieser zusätzlich
zu erklären, dass die jeweils einschlägigen Voraussetzungen des
Artikels 30 Absatz 11 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
vorliegen.

(6) Sollen Fälle höherer Gewalt oder außergewöhnliche Umstände im
Sinne des Artikels 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 in
anderen Fällen als denen des § 22 bei der Zuweisung von
Zahlungsansprüchen berücksichtigt werden, ist dies unter Beifügen
geeigneter Nachweise in dem Antrag auf Zuweisung von
Zahlungsansprüchen anzugeben. Die Zuweisung von Zahlungsansprüchen ist
bis zum 15. Mai des Jahres, in dem wegen des Fortfalls der höheren
Gewalt oder der außergewöhnlichen Umstände erstmals die Gewährung der
Basisprämie in Betracht kommt, zu beantragen.

(7) Die Zuweisung von Zahlungsansprüchen in einem Fall des § 16 Absatz
5 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung kommt des Weiteren nur
für Flächen in Betracht, die der Betriebsinhaber der Landesstelle bis
zum 15. Mai 2015 unter Bezug auf die genannte Vorschrift unter Angabe
der Belegenheit und Größe gemeinsam mit dem Sammelantrag schriftlich
mitteilt.

(8) § 7 Absatz 5 gilt entsprechend.

(9) (weggefallen)


### § 22 Höhere Gewalt und außergewöhnliche Umstände

Sofern der Betriebsinhaber auf Grund höherer Gewalt oder
außergewöhnlicher Umstände nicht in der Lage ist, den Antrag auf
Zuweisung von Zahlungsansprüchen fristgerecht zu stellen oder die
Mitteilung nach § 21 Absatz 7 oder Absatz 9 fristgerecht zu machen,
hat er dies der Landesstelle unter Beifügen geeigneter Nachweise
innerhalb von 15 Arbeitstagen nach dem Zeitpunkt, ab dem er hierzu in
der Lage ist, unter Nachholung des Antrags oder der Mitteilung
schriftlich mitzuteilen.


### § 23 Übertragung von Zahlungsansprüchen

(1) Die Übertragung von Zahlungsansprüchen haben der Übertragende
sowie der Übernehmer der Landesstelle innerhalb eines Monats nach der
Übertragung nach Maßgabe des Absatzes 4 zu melden. Wird die
Übertragung eines Zahlungsanspruchs erst nach dem in § 7 Absatz 1 in
Verbindung mit den Artikeln 12 und 13 der Delegierten Verordnung (EU)
Nr. 640/2014 vorgesehenen Schlusstermin für die Einreichung des
Sammelantrags eines Kalenderjahres gemeldet, so berücksichtigt die
Landesstelle diesen Zahlungsanspruch bei der Entscheidung über den
Antrag in Bezug auf die Stützungsregelungen im Sinne des § 1 Absatz 1
Nummer 2 für dieses Jahr nicht.

(2) Wer einen Zahlungsanspruch übernehmen will, ist, soweit er noch
nicht über eine Betriebsnummer im Sinne des § 17 verfügt,
verpflichtet, sich vor der Übertragung als Betriebsinhaber bei der
Landesstelle registrieren zu lassen.

(3) Für die Überprüfung, ob der Übernehmer nach Maßgabe des Artikels 9
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 zum Bezug von
Direktzahlungen berechtigt ist, wird der Sammelantrag des Übernehmers
für das Jahr der Übernahme zugrunde gelegt. Soweit der Übernehmer für
das betreffende Jahr keinen Sammelantrag gestellt hat oder stellt, hat
er innerhalb eines Monats nach der Übertragung Angaben zu Artikel 9
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 schriftlich mitzuteilen.

(3a) (weggefallen)

(4) Die Meldung nach Absatz 1 muss folgende Angaben enthalten:

1.  Anzahl und Identifizierungsmerkmale der übertragenen
    Zahlungsansprüche,


2.  Name und Anschrift von Übertragendem und Übernehmer,


3.  Betriebsnummer von Übertragendem und Übernehmer,


4.  Zeitpunkt der Übertragung,


5.  Art des der Übertragung zugrunde liegenden Rechtsverhältnisses sowie


6.  bei befristeter Übertragung den Beginn und das Ende der Übertragung.




(5) Die auf Grund einer Meldung nach Absatz 1 erfolgte Registrierung
der Übertragung der Zahlungsansprüche in einem Register im Sinne des
Artikels 7 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 640/2014 ist keine
Entscheidung der Landesstelle über die Wirksamkeit der Übertragung
nach der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013.


## Abschnitt 4 - Verfahren bei der Kleinerzeugerregelung


### § 24 Teilnahme an der Kleinerzeugerregelung

(1) Der Betriebsinhaber hat die Teilnahme an der Kleinerzeugerregelung
nach Titel V der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 bis zum 15. Mai 2015
gemeinsam mit dem Sammelantrag schriftlich bei der Landesstelle zu
beantragen.

(2) Der Betriebsinhaber hat im Antrag zusätzlich zu erklären, dass er
nicht nach dem 18. Oktober 2011 die Bedingungen künstlich geschaffen
hat, die es ihm ermöglichen, Vorteile aus der Teilnahme an der
Kleinerzeugerregelung zu ziehen.

(3) Ein an der Kleinerzeugerregelung teilnehmender Betriebsinhaber,
der beschließt aus der Kleinerzeugerregelung auszuscheiden,
unterrichtet die Landesstelle hierüber gemeinsam mit dem Sammelantrag
für das Jahr, in dem dies erstmals gelten soll, schriftlich.

(4) Ein Betriebsinhaber, der im Erbfall oder durch vorweggenommene
Erbfolge alle Zahlungsansprüche von einem an der Kleinerzeugerregelung
teilnehmenden Betriebsinhaber erhält, hat die Teilnahme an der
Kleinerzeugerregelung unter Beifügen geeigneter Nachweise bei der
Landesstelle bis zu dem in § 7 Absatz 1 in Verbindung mit den Artikeln
12 und 13 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 640/2014 vorgesehenen
Schlusstermin für die Einreichung des Sammelantrags in dem Jahr, in
dem er erstmals so erhaltene Zahlungsansprüche aktiviert, schriftlich
zu beantragen.


## Abschnitt 5 - Verfahren bei der Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland im Rahmen der Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden


### § 25 Antrag auf Genehmigung der Umwandlung von Dauergrünland

(1) Der Betriebsinhaber hat eine Genehmigung für die Umwandlung von
Dauergrünland nach § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes schriftlich bei der Landesstelle zu beantragen.

(2) In dem Antrag ist anzugeben:

1.  Lage und Größe der Fläche, für die die Genehmigung zur Umwandlung
    beantragt wird,


1a. die beabsichtigte Nutzung der Fläche, für die die Genehmigung zur
    Umwandlung beantragt wird,


2.  Lage und Größe der Fläche, die als Dauergrünland angelegt wird, soweit
    dies Voraussetzung für eine Genehmigung ist,


3.  soweit der Antragsteller nicht Eigentümer der Fläche im Sinne der
    Nummer 2 ist, der Eigentümer dieser Fläche,


4.  soweit die Fläche im Sinne der Nummer 2 nicht zum Betrieb des
    Antragstellers gehört, der Betriebsinhaber, zu dessen Betrieb die
    Fläche gehört und die für die Feststellung nach § 20 Absatz 3 der
    Direktzahlungen-Durchführungsverordnung erforderlichen Angaben,


5.  gegebenenfalls die Gründe, auf Grund deren die Genehmigung ohne
    Anlegung einer anderen Fläche als Dauergrünland beantragt wird.



Soll die Fläche für die Durchführung eines nach anderen
Rechtsvorschriften genehmigungspflichtigen Vorhabens genutzt werden,
ist dem Antrag eine Kopie der dafür erteilten Genehmigung beizufügen.
Soweit die Zustimmung nach § 20 Absatz 1 oder die
Bereitschaftserklärung nach § 20 Absatz 2 oder die Erklärung nach § 20
Absatz 4 Satz 3 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung
erforderlich ist, hat der Antragsteller sie seinem Antrag beizufügen.

(3) Ohne weitere Nachweise des Betriebsinhabers berücksichtigt die
Landesstelle eine Fläche, die

1.  erstmals in einem Antrag auf Direktzahlungen für das Jahr 2015 oder
    ein darauffolgendes Jahr von einem Betriebsinhaber als als
    Dauergrünland genutzte Fläche angemeldet wurde und


2.  von einem Betriebsinhaber im Antrag auf Direktzahlungen für das Jahr
    2014 als andere landwirtschaftliche Fläche als Dauergrünland
    angemeldet wurde und dies von der Landesstelle im Rahmen der Kontrolle
    für das Antragsjahr 2014 nicht beanstandet wurde,



für die Zwecke des § 16 Absatz 3 des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes als Dauergrünland, das ab dem Jahr 2015 neu
entstanden ist.

(4) Soweit die Landesstellen für die Zustimmung nach § 20 Absatz 1
oder die Bereitschaftserklärung nach § 20 Absatz 2 oder die Erklärung
nach § 20 Absatz 4 Satz 3 der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung
Muster bekannt geben oder Vordrucke oder Formulare bereithalten, sind
diese zu verwenden.


### § 25a Antrag auf Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als umweltsensibel

(1) Der Antrag auf Aufhebung der Bestimmung von Dauergrünland als
umweltsensibel nach § 15 Absatz 2a des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes ist schriftlich bei der Landesstelle zu stellen.

(2) In dem Antrag ist anzugeben:

1.  Lage und Größe der Fläche, für die die Aufhebung der Bestimmung von
    Dauergrünland als umweltsensibel beantragt wird,


2.  die beabsichtigte Nutzung der Fläche als nichtlandwirtschaftliche
    Fläche.




(3) Soll die Fläche für die Durchführung eines nach anderen
Rechtsvorschriften genehmigungspflichtigen Vorhabens genutzt werden,
ist dem Antrag eine Kopie der dafür erteilten Genehmigung beizufügen.

(4) Soll die Fläche für die Durchführung eines nach Bauordnungsrecht
anzeige- oder sonst mitteilungspflichtigen Vorhabens genutzt werden,
ist dem Antrag eine Kopie der erstatteten Anzeige beizufügen und
anzugeben, wann diese gegenüber der zuständigen Stelle abgegeben
worden ist, sowie zu bestätigen, dass die vom Antragsteller zu
vertretenden Voraussetzungen vorliegen, damit nach den Vorschriften
des Bauordnungsrechts mit der Ausführung begonnen werden darf.

(5) Soll die Fläche für die Durchführung eines nach § 34 Absatz 6 Satz
1 des Bundesnaturschutzgesetzes anzeigepflichtigen Projekts genutzt
werden, ist in dem Antrag zu bestätigen, dass das Projekt nach § 34
Absatz 6 Satz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes angezeigt worden ist.
Außerdem ist entweder zu bestätigen, dass das Projekt innerhalb der
einzuhaltenden Frist weder durch die zuständige Behörde untersagt
worden ist, noch dass diese eine Beschränkung verfügt hat, die die
beabsichtigte Nutzung ausschließt, oder dass diese mitgeteilt hat,
keine solche Entscheidung zu treffen.


### § 25b Mitteilungspflichten nach § 15 Absatz 2b Satz 2 und § 16 Absatz 6 Satz 2 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes

(1) Die Mitteilung nach § 15 Absatz 2b Satz 2 und die Mitteilung nach
§ 16 Absatz 6 Satz 2 des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes sind
durch einen Betriebsinhaber, der für das Jahr 2017 einen Sammelantrag
stellt und der die betreffende Umwandlung durchgeführt hat,
schriftlich im Zusammenhang mit dem Sammelantrag für das Jahr 2017 zu
machen.

(2) In der Mitteilung ist anzugeben:

1.  Lage und Größe der betroffenen Fläche,


2.  Zeitpunkt, ab dem die Nutzung dieser Fläche derart geändert worden
    ist, dass sie keine landwirtschaftliche Fläche mehr ist,


3.  die geänderte Nutzung der Fläche.




(3) Bedurfte die Änderung der Nutzung der Fläche nach anderen
Rechtsvorschriften einer Genehmigung, ist der Mitteilung eine Kopie
der erforderlichen Genehmigung beizufügen oder unverzüglich
nachzureichen.

(4) Soweit die Landesstelle über Daten gemäß Absatz 2 oder die
Unterlage gemäß Absatz 3 verfügt und für die Mitteilung nach § 15
Absatz 2b Satz 2 und die Mitteilung nach § 16 Absatz 6 Satz 2 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes Muster bekannt gibt oder
Vordrucke oder Formulare auch elektronisch bereithält, kann darin von
Angaben gemäß Absatz 2 oder der Beifügung der Kopie gemäß Absatz 3
abgesehen werden.

(5) In den in den §§ 19b und 20a der Direktzahlungen-
Durchführungsverordnung bezeichneten Fällen gelten die Mitteilung nach
§ 15 Absatz 2b Satz 2 und die Mitteilung nach § 16 Absatz 6 Satz 2 des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes als gemacht.


## Abschnitt 6 - Zahlungen an anerkannte Erzeugerorganisationen im Hopfensektor


### § 26 Antrag

(1) Zahlungen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a werden
anerkannten Erzeugerorganisationen im Hopfensektor auf Antrag gewährt.

(2) Der Antrag ist schriftlich bis zu dem 30. September eines Jahres
für das jeweilige Erntejahr zu stellen.


### § 27 Meldung über Hopfenflächen

Die Bundesanstalt übermittelt den anerkannten Erzeugerorganisationen
im Hopfensektor vor dem in § 26 Absatz 2 genannten Termin die nach §
10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und § 13 erhobenen Angaben ihrer
jeweiligen mit Namen und Betriebsnummer nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und
5 identifizierten Mitglieder zu den Hopfenflächen. Die anerkannten
Erzeugerorganisationen im Hopfensektor verwenden diese Daten
ausschließlich zur Identifizierung der landwirtschaftlichen Parzellen
im Rahmen der Antragstellung nach den Artikeln 2 und 6 der Verordnung
(EU) Nr. 738/2010 der Kommission vom 16. August 2010 mit
Durchführungsbestimmungen zu Zahlungen an deutsche
Erzeugerorganisationen im Hopfensektor (ABl. L 216 vom 17.8.2010, S.
11) in der jeweils geltenden Fassung hinsichtlich der Gewährung von
Zahlungen nach Artikel 58 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013.


## Abschnitt 7 - Hanf


### § 28 Erntetermin, Kontrollen

(1) Hanf darf, ausgenommen auf den nach Satz 2 festgelegten
Parzellenteilen, ab Beginn der Blüte auch vor Ablauf von zehn Tagen
nach Ende der Blüte geerntet werden, sobald der Betriebsinhaber eine
darauf gerichtete Mitteilung von der Bundesanstalt erhalten hat. Diese
Mitteilung erfolgt, wenn die Bundesanstalt den Beginn der Blüte
festgestellt und die Parzellenteile festgelegt hat, die im Hinblick
auf die Kontrolle nach dem in Anhang III der Delegierten Verordnung
(EU) Nr. 639/2014 genannten Verfahren bis zehn Tage nach Ende der
Blüte nicht abgeerntet werden dürfen.

(2) Betriebsinhaber, die Hanf entsprechend Artikel 32 Absatz 6 der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 anbauen, haben der Bundesanstalt den
Beginn der Blüte unverzüglich nach deren Beginn schriftlich
mitzuteilen.

(3) Die Hanfflächen können bei dem zu kontrollierenden Betriebsinhaber
vollständig abgeerntet werden, sobald die Bundesanstalt die
erforderlichen Proben für die Kontrolle des
Tetrahydrocannabinolgehaltes des Hanfs genommen hat. Die Bundesanstalt
teilt den Betriebsinhabern das Ergebnis der Kontrolle des
Tetrahydrocannabinolgehaltes mit.

(4) Hanf, der nach dem 30. Juni des Antragsjahres ausgesät wird und
vor Abschluss der Vegetationsperiode nicht mehr zur Blüte kommt, darf
nach Abschluss der Vegetationsperiode geerntet werden.


### § 29 Nicht beihilfefähige Hanfsorten, Bekanntmachung

Die Bundesanstalt macht die Hanfsorten, für die nach Artikel 9 Absatz
5 Satz 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 639/2014 keine
Direktzahlungen mehr geleistet werden, bis zum 1. Januar des
Antragsjahrs, ab dem für diese Sorten keine Direktzahlungen mehr
geleistet werden, im Bundesanzeiger bekannt.


## Abschnitt 8 - Duldungs-, Mitwirkungs-, Nachweis- und Meldepflichten


### § 30 Nachweis- und Meldepflichten des Betriebsinhabers

(1) Der Betriebsinhaber hat von ihm in Kopie vorgelegte Unterlagen im
Original vorzuhalten.

(2) Soll die Aufnahme der Nutzung einer Fläche im Sinne des § 5 Absatz
4 oder 5 Satz 2 der Agrarzahlungen-Verpflichtungenverordnung innerhalb
des in § 5 Absatz 5 Satz 1 der Agrarzahlungen-
Verpflichtungenverordnung festgelegten Zeitraums erfolgen, hat der
Betriebsinhaber dies der Landesstelle spätestens drei Tage vorher
schriftlich anzuzeigen.

(3) Der Betriebsinhaber hat der Landesstelle für eine
landwirtschaftliche Fläche, für die ein Antrag auf Basisprämie
gestellt ist und die während des Kalenderjahres der Antragstellung
nach der Antragstellung auch für eine nichtlandwirtschaftliche
Tätigkeit genutzt werden soll, die Aufnahme dieser Tätigkeit
mindestens drei Tage vorher schriftlich zu melden unter Angabe

1.  der Art der nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit und


2.  des Beginns und des Endes der nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit.



Ausgenommen von der Pflicht zur Meldung nach Satz 1 ist die Nutzung

1.  von landwirtschaftlichen Flächen für Wintersport,


2.  von Dauergrünlandflächen für die Lagerung von Holz



außerhalb der Vegetationsperiode. Ausgenommen von der Pflicht zur
Meldung nach Satz 1 ist ferner die Nutzung von landwirtschaftlichen
Flächen zur vorübergehenden Lagerung von Erzeugnissen aus der
landwirtschaftlichen Tätigkeit des Betriebsinhabers oder
Betriebsmitteln für die landwirtschaftliche Tätigkeit des
Betriebsinhabers, wenn diese Erzeugnisse oder Betriebsmittel

1.  auf mit Kulturpflanzen genutzten Ackerflächen – ausgenommen
    Ackerflächen, die für den Anbau von Gras, anderen Grünfutterpflanzen
    oder stickstoffbindenden Pflanzen mit Ausnahme der in § 32 Absatz 2
    der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung genannten Arten genutzt
    werden – außerhalb des Zeitraums zwischen Aussaat und Ernte gelagert
    werden,


2.  auf allen anderen landwirtschaftlichen Flächen – einschließlich
    Ackerflächen, die für den Anbau von Gras, anderen Grünfutterpflanzen
    oder stickstoffbindenden Pflanzen mit Ausnahme der in § 32 Absatz 2
    der Direktzahlungen-Durchführungsverordnung genannten Arten genutzt
    werden –

    a)  außerhalb der Vegetationsperiode oder


    b)  innerhalb der Vegetationsperiode nicht länger als 14
        aufeinanderfolgende Tage oder insgesamt an nicht mehr als 21 Tagen im
        Kalenderjahr



    gelagert werden.




(4) Weist der Betriebsinhaber im Sammelantrag für die Zahlung für dem
Klima und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden
Flächen im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe i, j oder m der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 aus, ist er verpflichtet, die amtlichen
Saatgutetiketten der auf den jeweiligen Flächen ausgesäten
Kulturpflanzenmischungen, Arten oder Pflanzenmischungen aufzubewahren.
Aufzubewahren sind auch die Rechnungen für das ausgesäte Saatgut. Wenn
amtliche Saatgutetiketten fehlen, insbesondere bei der Aussaat selbst
erzeugter Saatgutnachzuchten, hat der Betriebsinhaber für jede
verwendete Kulturpflanzenmischung, Art oder Pflanzenmischung geeignete
Nachweise, wie insbesondere Rückstellproben, vorzuhalten.

(5) Der Betriebsinhaber ist verpflichtet, jede Veränderung, die dazu
führt, dass die tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse nicht mehr
mit seinen Angaben oder Erklärungen im Antrag übereinstimmen, der
Landesstelle nach Maßgabe des Satzes 2 zu melden. Die Veränderungen
sind unverzüglich schriftlich anzuzeigen, wenn nicht nach anderen
Rechtsvorschriften für die Anzeige eine andere Form oder eine andere
Frist vorgeschrieben ist.

(6) Jede mechanische Bodenbearbeitung, die auf umweltsensiblem
Dauergrünland durchgeführt werden soll, ist der Landesstelle
mindestens drei Tage vor Beginn der Durchführung anzuzeigen. In der
Anzeige ist die Art der vorgesehenen Maßnahme zu beschreiben. Satz 1
gilt nicht für das Walzen, Schleppen und Striegeln des Bodens sowie
für die Aussaat oder Düngung mit Schlitzverfahren oder jede
vergleichbare Maßnahme der Bodenbearbeitung.


### § 30a Anzeige des Umpflügens von bestimmten Flächen mit Gras oder anderen Grünfutterpflanzen

(1) Der Betriebsinhaber ist verpflichtet, das Umpflügen einer Fläche,
die mit Gras oder anderen Grünfutterpflanzen bewachsen ist, aber weder
Dauergrünland ist noch als solches gilt, mit dem Ziel, die Fläche
wieder mit Gras oder anderen Grünfutterpflanzen anzulegen, unter
Angabe der Lage und Größe der Fläche und des Datums des Umpflügens
spätestens einen Monat nach dem Umpflügen bei der zuständigen
Landesstelle schriftlich anzuzeigen.

(2) Unterbleibt eine Anzeige nach Absatz 1 oder erfolgt sie nach
Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist, berücksichtigt die
Landesstelle außer in Fällen höherer Gewalt oder außergewöhnlicher
Umstände das Umpflügen nicht für die Bewertung einer Fläche im
Hinblick auf die mögliche Entstehung oder Nichtentstehung von
Dauergrünland.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung, soweit ein ab dem 30.
März 2018 erfolgtes Umpflügen gemäß § 10a Absatz 3 nachgewiesen wird.


### § 31 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Zum Zwecke der Überwachung haben

1.  der Betriebsinhaber,


2.  im Falle von Zahlungen nach Artikel 58 der Verordnung (EU) Nr.
    1308/2013 auch die anerkannte Erzeugerorganisation im Hopfensektor



den Landesstellen und der Bundesanstalt im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten nach dieser Verordnung, auch in Begleitung von
Prüfungsorganen der Europäischen Union, das Betreten der Geschäfts-,
Betriebs- und Lagerräume sowie der Betriebsflächen während der
Geschäfts- und Betriebszeiten zu gestatten, auf Verlangen die in
Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke,
Datenträger, Karten und sonstigen Unterlagen zur Einsicht zur
Verfügung zu stellen, Auskunft zu erteilen, Proben zur Verfügung zu
stellen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren. Bei
automatisiert geführten Aufzeichnungen sind die in Satz 1 genannten
Auskunftspflichtigen verpflichtet, auf ihre Kosten die erforderlichen
Ausdrucke zu erstellen, soweit die Landesstellen oder die
Bundesanstalt dies verlangen.

(2) Soweit nach anderen Rechtsvorschriften keine längeren
Aufbewahrungsfristen bestehen, hat der Antragsteller die bei ihm
verbleibenden Antrags- und Bewilligungsunterlagen sowie alle für die
Gewährung der Zahlungen erheblichen sonstigen Belege und die nach
dieser Verordnung und den in § 1 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 und
Nummer 3 Buchstabe a genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Bücher,
Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke, Datenträger, Karten und
sonstigen Unterlagen für die Dauer von sechs Jahren ab der
Antragsbewilligung aufzubewahren. Für Rückstellproben im Sinne des §
30 Absatz 4 endet die Aufbewahrungsfrist mit Ablauf des 31. Dezember
des auf das Jahr der Antragstellung folgenden Jahres. Nach
handelsrechtlichen Vorschriften vorgeschriebene Aufzeichnungen und
Buchführungen können anstelle der nach Satz 1 vorgeschriebenen
Verpflichtungen zum Zwecke der Überwachung nach dieser Verordnung
verwendet werden.

(3) Wird ein Betrieb ganz oder teilweise während eines
Wirtschaftsjahres an einen anderen übertragen, so gelten die
Vorschriften der Absätze 1 und 2 auch für den Rechtsnachfolger.


### § 32 Mitteilungspflichten der Länder und der Bundesstellen

(1) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die zur Erfüllung der der Bundesrepublik Deutschland
gegenüber den Organen der Europäischen Union nach den in § 1 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 genannten Rechtsakten obliegenden Mitteilungspflichten
erforderlichen Angaben mit.

(2) Werden in einem Land für Flächen, die in einem anderen Land
liegen, Zahlungen beantragt, teilt das Land, in dem der Antrag
gestellt worden ist, dem anderen Land die zu Kontrollzwecken
erforderlichen Angaben mit.

(3) Die Landesstellen teilen der Bundesanstalt bis zum 15. Juli des
Jahres, in dem die Antragstellung nach § 7 erfolgt,

1.  die Gesamtzahl der Hanfanbauflächen, für die eine Zahlung beantragt
    wurde,


2.  alle Angaben, die zur Identifizierung der mit Hanf angebauten Flächen
    sowie des Betriebsinhabers erforderlich sind,


3.  für jede der in Nummer 2 genannten Flächen die Hanfsorten, die auf der
    Fläche ausgesät wurden oder noch ausgesät werden sollen sowie


4.  für jede der in Nummer 2 genannten Flächen die Vorlage der amtlichen
    Etiketten für das ausgesäte Hanfsaatgut



mit. Im Falle der Aussaat von Hanf nach dem 30. Juni des Antragsjahres
ist die Mitteilung nach Satz 1 Nummer 4 bis spätestens zum 15.
September desselben Jahres zu machen.

(4) Soweit die Landesstellen bei Kontrollen Abweichungen von den
Angaben nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 feststellen, teilen sie diese der
Bundesanstalt mit.

(5) Die Bundesanstalt teilt dem Bundessortenamt jährlich die
Ergebnisse der Untersuchungen des Tetrahydrocannabinolgehalts mit.

(6) Die Landesstellen übermitteln der Bundesanstalt zur Durchführung
und Kontrolle der Zahlungen an die anerkannten Erzeugerorganisationen
im Hopfensektor die im Sammelantrag nach § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
und § 13 erhobenen Angaben ihrer jeweiligen mit Namen und
Betriebsnummer nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 und 5 identifizierten
Hopfenerzeuger. Die Bundesanstalt und die Landesstellen unterrichten
sich gegenseitig über das Verfahren und die Ergebnisse der im Bereich
des Anbaus von Hopfen durchgeführten Kontrollen.

(7) Die Landesstellen übermitteln der Bundesanstalt zur Wahrnehmung
der in § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d genannten Aufgabe
hinsichtlich der Mitteilung von Angaben im Tabaksektor die im
Sammelantrag nach § 10 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 erhobenen Angaben.


## Abschnitt 9 - Ordnungswidrigkeiten


### § 33 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 36 Absatz 3 Nummer 3 des
Marktorganisationsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
entgegen § 16 Absatz 1 Nummer 2 eine Angabe nicht oder nicht
vollständig macht.


### § 34 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des Marktorganisationsgesetzes und des §
36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist bei
Stützungsregelungen nach

1.  § 1 Absatz 1 Nummer 2,


2.  § 1 Absatz 1 Nummer 3,



soweit im Rahmen dieser Verordnung die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 6
genannten Rechtsakte, das Marktorganisationsgesetz und diese
Verordnung von den Ländern durchgeführt werden, vorbehaltlich einer
Regelung nach § 38 Absatz 3 Satz 4 des Marktorganisationsgesetzes die
zuständige oberste Landesbehörde.


## Abschnitt 10 - Schlussbestimmungen


### § 35 Übergangsvorschrift

(1) Auf Anträge für Kalenderjahre vor dem Kalenderjahr 2015 ist die
InVeKoS-Verordnung vom 3. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3194), die durch
Artikel 5 Satz 2 der Verordnung vom 24. Februar 2015 (BGBl. I S. 166)
aufgehoben worden ist, weiter anzuwenden.

(2) § 10 Absatz 1 ist für die Antragsjahre 2016 und 2017 mit folgender
Maßgabe anzuwenden:
Bewirtschaftet der Antragsteller Flächen in mehr als einem Land, kann
die für seinen Betriebssitz zuständige Landesstelle, soweit dies aus
technischen Gründen erforderlich ist, festlegen, dass die Flächen, die
in einem Land gelegen sind, das nicht das Land des Betriebssitzes des
Antragstellers ist, nach Lage und Größe in Hektar mit vier
Dezimalstellen anzugeben sind und der Betriebsinhaber den Vordruck mit
kartografischen Unterlagen, den die Landesstelle ihm für den Antrag
zur Verfügung stellt, zu berichtigen hat, soweit Änderungen gegenüber
den dort enthaltenen Angaben über die Flächen eingetreten sind.

(3) § 7 Absatz 4 muss in den Jahren 2016 und 2017 nicht angewendet
werden für die Flächen, die nicht mit Hilfe des geografischen
Beihilfeantragsformulars angegeben worden sind.

(4) Die Landesregierungen können zur Berücksichtigung regionaler
Bedürfnisse über Absatz 2 hinaus, soweit dies aus technischen Gründen
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung für die Jahre 2016 und 2017
abweichend von § 10 Absatz 1 Regelungen über andere zulässige Formen
der Angaben über die in § 10 Absatz 1 bezeichneten Flächen erlassen.

(5) Die Landesregierungen können zur Berücksichtigung regionaler
Bedürfnisse über Absatz 3 hinaus für die Jahre 2016 und 2017 durch
Rechtsverordnung bestimmen, dass § 7 Absatz 4 nicht anzuwenden ist.

(6) Eine ordnungsgemäße Meldung im Sinne des § 30 Absatz 5, mit der
der Betriebsinhaber angezeigt hat, dass er eine in seinem Sammelantrag
als Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe i der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 angegebene Fläche mit
Zwischenfruchtanbau durch eine Fläche im Sinne des Artikels 46 Absatz
2 Buchstabe i der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit
Zwischenfruchtanbau ersetzt und die bis spätestens 1. Oktober 2015 bei
der Landesstelle eingegangen ist, gilt als im Sinne des § 11a
genehmigt.

(7) In Sammelanträgen für das Jahr 2018 ist die Angabe nach § 11
Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 nicht erforderlich.


### Anlage (zu § 3 Absatz 3 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 178)

## Flächenidentifikator (16 Stellen)


*    *   Ländercode

    *   Code Bundesland

    *   Landwirtschaft/InVeKoS

    *   länderspezifisch vorgegeben (10 Stellen)


*    *   DE

    *   BB, BW, BY, HB, HE, MV, NI, NW, RP, SH, SL, SN, ST, TH

    *   LI

    *


