---
Title: Verordnung über die Küstenschifffahrt
jurabk: KüSchV
layout: default
origslug: k_schv
slug: kueschv

---

# Verordnung über die Küstenschifffahrt (KüSchV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2555

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 § 11 V v. 21.9.2018 I 1398


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 4 des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 2986), der durch
Artikel 1 Nr. 7 Buchstabe b des Gesetzes vom 16. Juni 2002 (BGBl. I S.
1815) geändert worden ist, und auf Grund des § 36 Abs. 3 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
Februar 1987 (BGBl. I S. 602), der durch Artikel 1 Nr. 5 Buchstabe b
des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl. I S. 156, 340) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen:


## § 1

Küstenschifffahrt im Sinne dieser Verordnung betreibt, wer Fahrgäste
oder Güter in einem Ort im Geltungsbereich dieses Gesetzes an Bord
nimmt und sie unter Benutzung des Seeweges gegen Entgelt an einen
Bestimmungsort in diesem Bereich befördert. Für die Begrenzung des
Seeweges sind die Vorschriften der Flaggenrechtsverordnung vom 4. Juli
1990 (BGBl. I S. 1389), zuletzt geändert durch Artikel 442 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785), entsprechend
anzuwenden.


## § 2

(1) Küstenschifffahrt darf nur betrieben werden

1.  mit Seeschiffen, die nach dem Flaggenrechtsgesetz in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 26. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3140), zuletzt
    geändert durch Artikel 25 des Gesetzes vom 15. Dezember 2001 (BGBl. I
    S. 3762), die Bundesflagge führen;


2.  mit Binnenschiffen, die in einem Schiffsregister im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes eingetragen sind und die nach den §§ 5, 6 oder 7 der
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 21. September 2018 (BGBl. I S.
    1398) eine Fahrtauglichkeitsbescheinigung für die Zone 1 oder 2 sowie
    ein nach der Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998
    (BGBl. I S. 3013, 3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 der
    Verordnung vom 24. August 2001 (BGBl. I S. 2276), vorgeschriebenes
    Zeugnis besitzen;


3.  mit Schiffen, die in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    registriert sind und unter der Flagge eines solchen Staates fahren,
    nach Maßgabe der Verordnung (EWG) Nr. 3577/92 des Rates vom 7.
    Dezember 1992 zur Anwendung des Grundsatzes des freien
    Dienstleistungsverkehrs auf den Seeverkehr in den Mitgliedstaaten -
    Seekabotage - (ABl. EG Nr. L 364 S. 7).




(2) Steht an einem Ort, an dem die Beförderung beginnen soll, ein
Schiff, mit dem nach Absatz 1 Küstenschifffahrt betrieben werden darf,
nicht oder nur zu erheblich ungünstigeren Bedingungen zur Verfügung,
so kann die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt auf Antrag
die Beförderung mit einem Seeschiff fremder Flagge erlauben. Über die
Erlaubnis ist eine Bescheinigung auszustellen. Die Bescheinigung ist
an Bord mitzuführen.

(3) Eine Erlaubnis nach Absatz 2 Satz 1 kann auch erteilt werden,
soweit das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
feststellt, dass der Flaggenstaat Schiffen unter der Bundesflagge auf
der Grundlage der Gegenseitigkeit innerstaatliche Beförderungen im
Sinne des § 1 eröffnet.


## § 3

(1) Schiffe, die im Königreich Norwegen registriert sind und unter
seiner Flagge fahren, werden den Schiffen des § 2 Abs. 1 Nr. 3
gleichgestellt. Unbeachtlich ist, ob ein Schiff die Voraussetzungen
für die Zulassung zur Seekabotage im eigenen Land erfüllt.

(2) Auf Schiffe im Sinne des Absatzes 1 ist § 9 Abs. 6 der
Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 3013,
3023) in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


## § 4

Der Antrag muss spätestens fünf Werktage vor dem Transporttermin bei
der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt eingegangen sein.
Später gestellte Anträge werden nur in begründeten und auf Verlangen
nachweisbaren Ausnahmefällen bearbeitet.


## § 5

Die Genehmigung kann einem Antragsteller ohne Beschränkung auf die
Vornahme einer einzelnen Handlung für eine bestimmte Zeitdauer erteilt
werden (Dauergenehmigung), wenn es wegen der mehrfachen Wiederholung
von Handlungen der gleichen Art zweckmäßig ist und öffentliche
Interessen nicht gefährdet werden.


## § 6

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ohne
Erlaubnis nach § 2 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 eine Beförderung
durchführt.

(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird auf die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt übertragen.


## § 7

Diese Verordnung tritt am 20. Juli 2002 in Kraft.

