---
Title: Verordnung zur Gewährung und Durchführung von Maßnahmen aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds
  nach dem Stabilisierungsfondsgesetz
jurabk: WSF-DV
layout: default
origslug: wsf-dv
slug: wsf-dv

---

# Verordnung zur Gewährung und Durchführung von Maßnahmen aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds nach dem Stabilisierungsfondsgesetz (WSF-DV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2058


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Absatz 6 Satz 1, des § 21 Absatz 2, des § 22 Absatz
3 und des § 25 Absatz 3 des Stabilisierungsfondsgesetzes, die durch
Artikel 1 Nummer 7 des Gesetzes vom 27. März 2020 (BGBl. I S. 543)
eingefügt worden sind, verordnet das Bundesministerium der Finanzen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Verwaltung des Wirtschaftsstabilisierungsfonds

(1) Die Verwaltung des Wirtschaftsstabilisierungsfonds obliegt der
Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH (Finanzagentur) nach
Maßgabe von § 18 des Stabilisierungsfondsgesetzes. Die Verwaltung
umfasst nicht die Entgegennahme von Anträgen auf Leistungen aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds oder die Entscheidung über diese
Anträge.

(2) Die Finanzagentur ist befugt, im Namen des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds Verträge mit den Unternehmen zur
Umsetzung bewilligter Maßnahmen nach den §§ 21 und 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes zu schließen, die Garantieleistungen oder
Rekapitalisierungsmaßnahmen nach dieser Verordnung in Anspruch nehmen.
Die Verträge sind so abzufassen, dass die aus dem Fonds gewährten
Leistungen abgesichert sind und die Einhaltung von mit der Gewährung
dieser Leistungen verbundenen Auflagen gewährleistet ist.

(3) Die Finanzagentur stellt ferner innerhalb der ersten sechs Monate
nach Abschluss eines Geschäftsjahres für den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds einen Jahresabschluss und einen
Lagebericht nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden
Vorschriften des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs auf. Auskunftspflicht besteht
gegenüber dem Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie und dem Gremium nach § 10a des
Stabilisierungsfondsgesetzes. Die Auskunftsfähigkeit seitens der
Finanzagentur ist jederzeit zu gewährleisten. Der Jahresabschluss und
der Lagebericht sind vom Abschlussprüfer der Finanzagentur nach den
Vorschriften des Handelsgesetzbuchs zu prüfen. Weitergehende
Anforderungen zur Darstellung der Vermögenssituation des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds können durch Weisung des
Bundesministeriums der Finanzen erfolgen.

(4) Die Finanzagentur ist bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben an die
Grundsätze der ordentlichen Haushaltsführung gebunden. Die
Finanzagentur stellt am Ende eines jeden Rechnungsjahres eine
Jahresrechnung für den Wirtschaftsstabilisierungsfonds entsprechend
den Vorgaben in § 11 des Stabilisierungsfondsgesetzes auf.

(5) Die Finanzagentur ist bei der Wahrnehmung der ihr nach Absatz 1
übertragenen Aufgaben an die Bestimmungen des
Stabilisierungsfondsgesetzes und der dazu erlassenen Verordnungen
sowie an die Weisungen und Entscheidungen des Bundesministeriums der
Finanzen gebunden. Diese Weisungen und Entscheidungen werden
entsprechend den gesetzlichen Zuständigkeiten im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie getroffen. Die
Finanzagentur hat bei der Umsetzung von Maßnahmen aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und bei deren vertraglicher
Absicherung nach Absatz 2 Beschlüsse des Europäischen Rates und
Vorgaben der Europäischen Kommission, insbesondere zur Vereinbarkeit
mit den Artikeln 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union zu berücksichtigen, sowie die Vorgaben

1.  der Mitteilung C(2020) 1863 der Kommission vom 19. März 2020 –
    Befristeter Rahmen für staatliche Beihilfen zur Stützung der
    Wirtschaft angesichts des derzeitigen Ausbruchs von COVID-19 (ABl. C
    91 I vom 20.3.2020, S. 1),


2.  der Mitteilung C(2020) 2215 der Kommission vom 3. April 2020 –
    Änderung des Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen zur Stützung
    der Wirtschaft angesichts des derzeitigen Ausbruchs von COVID-19 (ABl.
    C 112 I vom 4.4.2020, S. 1),


3.  der Mitteilung C(2020) 3156 der Kommission vom 12. Mai 2020 – Änderung
    des Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen zur Stützung der
    Wirtschaft angesichts des derzeitigen Ausbruchs von COVID-19 (ABl. C
    164 vom 13.5.2020, S. 3),


4.  der Mitteilung C(2020) 4509 der Kommission vom 29. Juni 2020 –
    Änderung des Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen zur Stützung
    der Wirtschaft angesichts des derzeitigen Ausbruchs von COVID-19 (ABl.
    C 218 vom 2.7.2020, S. 3)



(Befristeter Rahmen für staatliche Beihilfen).

(6) Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen Kreditanstalt für
Wiederaufbau und Finanzagentur werden nach § 6 Absatz 1 der
Stabilisierungsfondsgesetz-Übertragungsverordnung geregelt.

(7) Die Finanzagentur kann sich bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach
den Absätzen 1 und 2 Dritter bedienen. § 8 der
Stabilisierungsfondsgesetz-Übertragungsverordnung gilt entsprechend.

(8) Soweit Maßnahmen nach dieser Verordnung beantragt werden, die
nicht vom Befristeten Rahmen für staatliche Beihilfen umfasst sind,
oder Maßnahmen beantragt werden, die über die Bestimmungen dieser
Verordnung hinausgehen, stehen diese unter dem Vorbehalt der
Genehmigung durch die Europäische Kommission. Dies gilt für
Rekapitalisierungsinstrumente im Sinne von § 5 insbesondere, wenn eine
Einzelbeihilfe den Schwellenwert von 250 Millionen Euro überschreitet.
Die Bestimmungen der §§ 2 bis 9 finden grundsätzlich auch dann
Anwendung, wenn Stabilisierungsmaßnahmen aufgrund von Vorgaben der
Europäischen Kommission zur Vereinbarkeit mit den Artikeln 107 und 108
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union und des
Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen unter Vorbehalt der
Genehmigung durch die Europäische Kommission stehen. Eine Abweichung
von diesen Vorschriften ist zulässig, soweit dies hinsichtlich der mit
der Maßnahme verfolgten Zwecke als geboten erscheint und eine
Genehmigung durch die Europäische Kommission vorliegt.


## § 2 Garantieübernahme

(1) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds kann auf Antrag von
Unternehmen Garantien oder sonstige Gewährleistungen in jeder
geeigneten Form für

1.  nicht nachrangige Schuldtitel oder sonstige Verbindlichkeiten wie
    Bankkredite und Kreditlinien im Sinne des Abschnitts 3.2 des
    Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen oder


2.  sonstige Kreditformen unter Berücksichtigung der jeweils anwendbaren
    beihilferechtlichen Bestimmungen, einschließlich einer
    Einzelfallgenehmigung,



übernehmen, um Liquiditätsengpässe des begünstigten Unternehmens in
der Krise infolge des COVID-19-Ausbruchs zu beheben oder dessen
Refinanzierung am Kapitalmarkt zu unterstützen oder beides. Zu
sonstigen Kreditformen nach Nummer 2 zählen zum Beispiel Avale,
Akkreditive oder Derivate. Maßnahmen nach Nummer 2 stehen unter dem
Vorbehalt der Genehmigung durch die Europäischen Kommission.

(2) Es sollen in der Regel nur Garantien für solche Verbindlichkeiten
gewährt werden, für die unter anderen Programmen, insbesondere auch
den Sonderprogrammen der Kreditanstalt für Wiederaufbau, keine oder
keine ausreichende staatliche Absicherung erlangt werden kann. Dies
gilt nicht, wenn mit dem Antrag nach Absatz 1 zugleich
Rekapitalisierungsinstrumente nach § 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes beantragt werden.

(3) Die Verbindlichkeiten, für die Garantien nach Absatz 1 übernommen
werden, müssen mindestens fünf Millionen Euro betragen.

(4) In Abstimmung mit dem antragstellenden Unternehmen kann die
Garantiegewährung auch in anderer als der ursprünglich beantragten
Form erfolgen, wenn eine andere Form der Garantie besser geeignet ist,
Liquiditätsengpässe zu beheben oder dessen Refinanzierung am
Kapitalmarkt zu unterstützen.


## § 3 Bedingungen für die Garantieübernahme

(1) Die Bedingungen, zu denen eine Garantie nach § 21 Absatz 1 des
Stabilisierungsfondsgesetzes übernommen wird, legt die für die
Entscheidungen über den Antrag nach § 2 der
Stabilisierungsfondsgesetz-Übertragungsverordnung zuständige Stelle
fest. Die zuständigen Stellen haben die in den Absätzen 2 bis 5
festgelegten Vorgaben zu berücksichtigen.

(2) Die Garantie oder sonstige Gewährleistung umfasst sowohl den
Kapitalbetrag als auch die Zinsen. Modifizierte Ausfallbürgschaften
werden in banküblicher Form gestellt. Ausfälle der Forderung werden
vom Wirtschaftsstabilisierungsfonds und den Gläubigern anteilig und zu
gleichen Bedingungen getragen. Die Garantie wird grundsätzlich in Euro
ausgestellt. Währungsrisiken aus Garantiegewährungen in anderer
Währung hat der Wirtschaftsstabilisierungsfonds ebenfalls mit
abzusichern. Die Kosten der Absicherung nach Satz 4 werden dem
begünstigten Unternehmen auferlegt.

(3) Für die Übernahme der Garantie ist mit dem antragstellenden
Unternehmen vertraglich eine angemessene Gegenleistung (Vergütung) zu
vereinbaren. Die Angemessenheit richtet sich nach § 4.

(4) In den Bedingungen ist jeweils festzulegen, dass Ansprüche aus der
Garantie erlöschen, wenn der Garantiebegünstigte seine Rechte nicht
unverzüglich nach Eintritt des Garantiefalles geltend macht,
spätestens jedoch nach Ablauf von sechs Monaten nach Eintritt des
Garantiefalles.

(5) Garantien oder sonstige Gewährleistungen dürfen nicht übernommen
werden, wenn mit hoher Wahrscheinlichkeit mit der Inanspruchnahme des
Bundes gerechnet werden muss.


## § 4 Angemessene Gegenleistung und Obergrenze für Garantien

(1) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds erhält vom begünstigten
Unternehmen eine Vergütung für die Übernahme der Garantie. Die
Ermittlung der Angemessenheit hat unter Anwendung marktüblicher
Kriterien unter Berücksichtigung der Art des Produktes, wie zum
Beispiel Schuldtitel, Bankkredit, Kreditlinie, Darlehen oder Aval, dem
Rang der Forderung, des Ausfallrisikos und der Höhe der Absicherung
durch die Garantie zu erfolgen. Die Verwendung von Instrumenten, die
nicht von Abschnitt 3.2 des Befristeten Rahmens für staatliche
Beihilfen umfasst sind, steht dabei unter dem Vorbehalt einer
Genehmigung durch die Europäische Kommission.

(2) Die Gegenleistung wird fällig mit Inanspruchnahme der Garantie.

(3) Die angemessene Gegenleistung nach Absatz 1 bemisst sich aus dem
Produkt, dem Ausfallrisiko, dem garantierten Betrag und der
Garantieprämie zuzüglich sonstiger Vergütungsbestandteile. Die Prämie
hat folgende Mindestprämien einzuhalten, die sich aus den angegebenen
Prozentsätzen der Garantiesumme ergeben:

*    *   Art des Unternehmens

    *   Prämie für eine Garantie
        mit einer Laufzeit bis zu einem Jahr
        (pro Jahr)

    *   Prämie für eine Garantie
        ab dem 2. Jahr der Laufzeit
        (pro Jahr)

    *   Prämie für eine Garantie
        ab dem 4. Jahr der Laufzeit
        (pro Jahr)


*    *   KMU

    *   0,25 Prozent

    *   0,5 Prozent

    *   1,0 Prozent


*    *   Großunternehmen

    *   0,5 Prozent

    *   1,0 Prozent

    *   2,0 Prozent



Die Bezeichnung als kleines und mittleres Unternehmen (KMU) bestimmt
sich nach Anhang 1 Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014
der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom
27\.9.2014, S. 65), die durch die Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L 156
vom 20.6.2017, S. 1) geändert worden ist.

(4) Die Absicherung mit Mitteln des Wirtschaftsstabilisierungsfonds
kann unter dem Vorbehalt der beihilferechtlichen Einzelfallgenehmigung
durch die Europäische Kommission im Rahmen der Vereinbarkeit mit den
Vorgaben des europäischen Beihilferechts im Einzelfall mehr als 90
Prozent betragen. Dies gilt insbesondere für kurzfristige Kreditlinien
und Kreditformen mit einer Laufzeit von unter einem Jahr. Soweit eine
Absicherung von mehr als 90 Prozent erfolgt, hat die Vergütung einen
besonderen marktgerechten Aufschlag gegenüber den Vorgaben des
Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen nach § 1 Absatz 5 Satz 3
zu enthalten.

(5) Sofern der Nominalbetrag des zugrundeliegenden Schuldtitels oder
der zugrundeliegenden Verbindlichkeit sich während der Laufzeit der
Garantie vermindert, ist die Garantiehöhe entsprechend anzupassen.

(6) Garantien mit einer Laufzeit über den 31. Dezember 2020 hinaus,
können nur gewährt werden bis zur Höhe der doppelten jährlichen
Lohnsumme beim begünstigten Unternehmen für das Jahr 2019 oder das
letzte verfügbare Jahr. In die Lohnsumme sind
Sozialversicherungsbeiträge und Kosten für Personal einzurechnen, das
am Standort des Unternehmens arbeitet, aber formal auf der Lohn- und
Gehaltsliste von Subunternehmen steht. Bei Unternehmen, die am oder
nach dem 1. Januar 2019 gegründet wurden, darf der
Darlehenshöchstbetrag die voraussichtliche jährliche Lohnsumme für die
ersten beiden Betriebsjahre nicht übersteigen. Garantien mit einer
Laufzeit über den 31. Dezember 2020 hinaus können unabhängig von der
Lohnsumme auch gewährt werden bis zu einer Höhe von 25 Prozent des
Gesamtumsatzes des begünstigten Unternehmens im Jahr 2019. In
gegenüber der Europäischen Kommission angemessen begründeten Fällen
kann der Garantiebetrag auf der Grundlage einer Selbstauskunft des
begünstigten Unternehmens, die beispielsweise vom Wirtschaftsprüfer
oder Steuerberater zu bestätigen ist, erhöht werden, um den
Liquiditätsbedarf für die kommenden 18 Monate bei KMU oder für die
kommenden 12 Monate bei Großunternehmen, jeweils gerechnet ab dem
Zeitpunkt der Gewährung, zu decken.

(7) Bei Garantien mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2020 kann
der Garantiebetrag in gegenüber der Europäischen Kommission angemessen
begründeten Fällen höher sein als nach Absatz 5, sofern die
Verhältnismäßigkeit gewahrt bleibt und dies gegenüber der Europäischen
Kommission nachgewiesen wird.


## § 5 Rekapitalisierungsinstrumente

(1) Auf Antrag von Unternehmen kann sich der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds in den unter § 22 Absatz 1 des
Stabilisierungsfondsgesetzes genannten Formen an deren
Rekapitalisierung beteiligen. In Abstimmung mit dem jeweiligen
Antragsteller kann die Rekapitalisierung auch in anderer als der
ursprünglich beantragten Form erfolgen.

(2) Die näheren Bedingungen der Rekapitalisierung sind im Einzelfall
festzulegen. Dabei ist zu unterscheiden zwischen

1.  der Beteiligung in Form von Vorzugsaktien ohne Stimmrecht und
    sonstigen Vorzugsbeteiligungen ohne Stimmrecht an Unternehmen anderer
    Rechtsform als Aktiengesellschaften (Vorzugsbeteiligungen),


2.  stillen Beteiligungen, Nachrangdarlehen und sonstigen hybriden
    Finanzinstrumenten (hybride Finanzinstrumente) und


3.  Übernahme oder Erwerb von Aktien mit Stimmrecht oder von Beteiligungen
    mit vollem Stimmrecht an Unternehmen anderer Rechtsform als
    Aktiengesellschaft (Beteiligung mit Vollstimmrecht).




(3) Rekapitalisierungsinstrumente nach Absatz 2 sind insbesondere dann
zu wählen, wenn bei krisenbedingtem Verlust von Eigenkapital die
Zufuhr von Nachrangkapital oder Eigenkapital erforderlich ist, um die
Kreditfähigkeit wiederherzustellen. Die Notwendigkeit der
Wiederherstellung der Kreditfähigkeit durch die Bereitstellung von
Eigenkapital oder Nachrangkapital ist insbesondere dann gegeben, wenn
das Unternehmen nicht in der Lage ist, die für die Sicherstellung der
Liquidität und des Fortbestands des Unternehmens notwendigen Mittel am
Markt zu beschaffen. Die Wiederherstellung der Kreditfähigkeit muss im
Hinblick auf das Allgemeinwohl geboten sein. Das ist insbesondere der
Fall, wenn die Bestandsgefährdung des Unternehmens erhebliche
Auswirkungen auf die Wirtschaft, die technologische Souveränität, die
Versorgungssicherheit, kritische Infrastrukturen oder den Arbeitsmarkt
hätte.

(4) Eine Rekapitalisierungsmaßnahme darf nur gewährt werden, wenn das
Unternehmen zum 31. Dezember 2019 nicht die EU-Definition von
„Unternehmen in Schwierigkeiten“ erfüllt hat und unter
Berücksichtigung der Stabilisierungsmaßnahmen eine positive
wirtschaftliche Fortführungsprognose für das Unternehmen vorliegt. Die
Rekapitalisierung soll eine auf absehbare Zeit angemessene
Kapitalausstattung zum Ziel haben. Angemessen ist, was für die
nachhaltige Sicherstellung der Kreditwürdigkeit erforderlich ist.
Dabei soll vermieden werden, dass die Stabilisierungsmaßnahmen
unmittelbar dazu führen, dass die Kapitalausstattung des Unternehmens
voraussichtlich nicht nur kurzfristig deutlich besser ist als im
Vorfeld der COVID-19-Krise.

(5) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds soll im Einzelfall darauf
hinwirken, dass eine Rekapitalisierung gegebenenfalls nur nach
möglichen Eigenleistungen von Anteilseignern des begünstigten
Unternehmens erfolgt. Diese Eigenleistungen bleiben bei dem Vergleich
der Kapitalausstattung vor der COVID-19-Krise und nach der Gewährung
der Stabilisierungsmaßnahme nach Absatz 4 Satz 4, außer Betracht.

(6) Rekapitalisierungmaßnahmen nach Absatz 2 können auch zusammen mit
Maßnahmen nach § 21 des Stabilisierungsfondsgesetzes angewendet
werden.


## § 6 Bedingungen für hybride Finanzinstrumente

(1) Bei Rekapitalisierungsmaßnahmen nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 und 2
sind die Anforderungen nach den Absätzen 2 bis 7 zu erfüllen. Die
Erfüllung ist gegebenenfalls vertraglich abzusichern.

(2) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds erhält eine angemessene
Vergütung durch das begünstigte Unternehmen. Diese Vergütung geht den
Gewinnbeteiligungsrechten der übrigen Gesellschafter des begünstigten
Unternehmens vor. Die Vergütung kann insbesondere in Form einer
bevorzugten Gewinn- oder Zinszuweisung erfolgen.

(3) Die Angemessenheit der Vergütung wird anhand marktüblicher
Kriterien ermittelt. Dabei sind die Merkmale des Instrumentes,
insbesondere der Rang der Forderung, das Ausfallrisiko sowie alle
Zahlungsmodalitäten, die Anreize zur Beendigung der Stützung und ein
geeigneter Basiszins zu berücksichtigen. Die Mindestvergütung
verzinslicher hybrider Instrumente bestimmt sich im Regelfall aus der
Summe von Basiszins und aus der Übersicht ersichtlichen Aufschlägen.
Basiszins ist der 1-Jahres-IBOR oder ein von der Europäischen
Kommission veröffentlichter gleichwertiger Zinssatz.

*    *   Art des Empfängers

    *   1. Jahr

    *   2. und 3. Jahr

    *   4. und 5. Jahr

    *   6. und 7. Jahr

    *   8. Jahr und danach


*    *   KMU

    *   2,25 Prozent

    *   3,25 Prozent

    *   4,5 Prozent

    *   6,0 Prozent

    *   8,0 Prozent


*    *   Großunternehmen

    *   2,5 Prozent

    *   3,5 Prozent

    *   5,0 Prozent

    *   7,0 Prozent

    *   9,5 Prozent




(4) Bei Nachrangdarlehen mit vom Gewinn unabhängigem Festzins, ohne
Verlustbeteiligung und ohne Wandlungsrecht (Nachrangdarlehen) richtet
sich die Mindestvergütung abweichend von Absatz 3 nach der Summe aus
dem Basiszinssatz nach Nummer 27 Buchstabe a, des Befristeten Rahmens
für staatliche Beihilfen, den Mindestbeträgen für die Garantieprämien
in § 4 Absatz 3 sowie jeweils einem Zuschlag in Höhe von 2,0
Prozentpunkten für Großunternehmen und von 1,50 Prozentpunkten für
KMU. Dies gilt soweit der Betrag des Nachrangdarlehens bei
Großunternehmen eine Höhe von zwei Dritteln der jährlichen Lohnsumme
beim begünstigten Unternehmen und bei KMU die gesamte jährliche
Lohnsumme beim begünstigten Unternehmen und bei Großunternehmen 8,4
Prozentpunkte und bei KMU 12,5 Prozentpunkte des Gesamtumsatzes des
begünstigten Unternehmens im Jahr 2019 nicht übersteigt. In die
jährliche Lohnsumme nach Satz 2 sind Sozialversicherungsbeiträge und
Kosten für Personal einzurechnen, das am Standort des Unternehmens
arbeitet, aber formal auf der Lohn- und Gehaltsliste von
Subunternehmen steht.

(5) Vorzugsbeteiligungen nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 sollen
grundsätzlich ausschließlich an den Wirtschaftsstabilisierungsfonds
ausgegeben werden, so dass sie eine eigene Gattung bilden. Der
Ausgabebetrag bestimmt sich nach § 7 Absatz 4 und 5. Die Sätze 1 und 2
gelten auch für Rekapitalisierungsinstrumente, die ein Recht zur
Wandlung in Unternehmensbeteiligungen mit Stimmrechten vorsehen. Bei
Vorzugsbeteiligungen kann abweichend von Absatz 3 auch eine nicht
aufsteigende Vergütung oder eine niedrigere Vergütung vereinbart
werden, wenn bei der Bestimmung des Ausgabebetrags ein deutlicher
Abschlag vom Marktwert vorgenommen wird.

(6) Übernimmt der Fonds stille Beteiligungen, Vorzugsbeteiligungen
ohne Stimmrecht oder sonstige Finanzinstrumente mit Wandlungsrecht,
kann er nach Festlegung des Inhalts der Stabilisierungsmaßnahme,
insbesondere der Auflagen nach § 9, bereits Vorauszahlungen zum Zweck
der Erfüllung der Einlageverpflichtung leisten, wenn die
gesellschaftsrechtlichen Voraussetzungen für die Entstehung dieser
Einlageverpflichtung noch nicht erfüllt sind. Diese Vorauszahlungen
befreien den Wirtschaftsstabilisierungsfonds nach § 5 Absatz 5 des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes in Höhe des
gezahlten Betrags von seiner Einlagepflicht.

(7) Bei Ausübung eines Wandlungsrechts soll von dem nach § 7 Absatz 4,
5 und 6 ermittelten Ausgabebetrag ein Abschlag in Höhe von mindestens
5 Prozent vorgenommen werden. Bei den in Ausübung des Wandlungsrechts
gewährten Aktien oder sonstigen Beteiligungen ist die Erfüllung einer
der in § 7 Absatz 6 genannten Anforderungen sicherzustellen.


## § 7 Bedingungen für Beteiligungen mit Vollstimmrecht

(1) Beim Erwerb von Beteiligungen mit Vollstimmrecht nach § 5 Absatz 2
Nummer 3 sind die Anforderungen nach den Absätzen 3 bis 6 zu erfüllen.
Die Erfüllung ist gegebenenfalls vertraglich abzusichern.

(2) Der Erwerb einer Beteiligung mit Vollstimmrecht soll insbesondere
dann erfolgen, wenn das Vertrauen des Marktes in die Fortführung des
Unternehmens mit anderen Mitteln nicht hergestellt werden kann.

(3) Eine Beteiligung mit Vollstimmrecht hat grundsätzlich in der
Zeichnung neuer Aktien oder neuer Gesellschaftsanteile zu bestehen.
Der Erwerb von Beteiligungen von Altgesellschaftern soll nur
ausnahmsweise erfolgen, wenn der Zweck der Stabilisierungsmaßnahme in
anderer Weise nicht erreicht werden kann.

(4) Bei börsennotierten Gesellschaften soll sich der Basiswert für den
Ausgabebetrag eng an dem Börsenkurs des Unternehmens zu dem Zeitpunkt
orientieren, zu dem die Rekapitalisierungsmaßnahme bekannt wird. § 31
des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes sowie § 5 der WpÜG-
Angebotsverordnung gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Gegenleistung der Durchschnittskurs der letzten 15 Tage vor der ersten
schriftlichen Anfrage des Unternehmens betreffend die Gewährung von
Stabilisierungsmaßnahmen zugrunde zu legen ist. Bei der Festlegung des
Ausgabebetrags sind zusätzlich das Risikoprofil des Unternehmens, die
Besonderheiten des gewählten Instruments, Sondereffekte bei der
Börsenpreisbildung sowie Anreize für die Beendigung der Maßnahme zu
berücksichtigen. Dies kann dazu führen, dass beim Ausgabebetrag ein
angemessener Abschlag vom Basiswert vorzunehmen ist.

(5) Bei nicht börsennotierten Gesellschaften ist der Basiswert für den
Ausgabebetrag              durch Sachverständigengutachten unter
Anwendung von anerkannten Methoden der Unternehmensbewertung zu
ermitteln. Ab einer Rekapitalisierung in Höhe von 250 Millionen Euro
ist grundsätzlich eine Bewertung nach den Grundsätzen des
Wirtschaftsprüferstandards IDW S1 vorzulegen. Bei
Rekapitalisierungsmaßnahmen in Höhe von unter 250 Millionen Euro kann
eine vereinfachte Bewertungsmethode angewandt werden, wie zum Beispiel
eine Bewertung auf der Grundlage von Multiplikatoren. § 5 Absatz 1
Satz 2 der WpÜG-Angebotsverordnung gilt entsprechend.

(6) Bei Beteiligungen mit Vollstimmrecht müssen die Bedingungen für
die Ausgabe der Anteile so gestaltet sein, dass sie dazu beitragen,
sicherzustellen, dass die Beteiligung nicht länger aufrechterhalten
wird, als im Hinblick auf die Stabilisierung des Unternehmens und das
Gebot der Wirtschaftlichkeit geboten. Dies hat zu erfolgen durch

1.  die Ausgabe von Aktien mit einem Gewinnvorzug nach Maßgabe von Absatz
    7 oder


2.  die Vornahme eines umfangreichen Abschlags von dem nach Maßgabe von
    Absatz 4 oder Absatz 5 ermittelten Basiswerts nach Maßgabe von Absatz
    8 oder


3.  die Vornahme eines erheblichen Abschlags von dem nach Maßgabe von
    Absatz 4 oder Absatz 5 ermittelten Basiswert und die Gewährung von
    Rechten zum Bezug weiterer Aktien durch den Fonds nach Maßgabe von
    Absatz 9.




(7) Für die vom Fonds gezeichneten Aktien wird eine eigene
Aktiengattung ausgegeben, für die ein kumulativer oder im Zeitablauf
ansteigender Gewinnvorzug vereinbart werden soll oder eine feste
gewinnabhängige Verzinsung, deren Höhe sich an den in der Tabelle in §
6 Absatz 3 vorgesehenen Vorgaben orientiert. § 6 Absatz 5 gilt
entsprechend. Dabei ist ein Entschädigungsanspruch für entgangene
Gewinnvorzüge vorzusehen, auf die der Fonds grundsätzlich nicht
verzichten darf.

(8) Bei der Festlegung des Ausgabebetrags wird ein umfangreicher
Abschlag von dem nach Maßgabe von Absatz 4 oder Absatz 5 ermittelten
Basiswert vorgenommen. Der Abschlag ist umfangreich im Sinne dieser
Vorschrift, wenn der Ausgabebetrag um mindestens 50 Prozent unter dem
Basiswert liegt.

(9) Bei der Festlegung des Ausgabebetrags wird ein Abschlag von dem
nach Maßgabe von Absatz 4 oder Absatz 5 ermittelten Basiswert
vorgenommen. Der Fonds zahlt einen Aufschlag in entsprechender Höhe
auf den Ausgabebetrag als Agio ein. Im Gegenzug werden ihm
Bezugsrechte auf weitere Aktien eingeräumt. Ein Bezugsrecht im Volumen
von mindestens 10 Prozent des Nennwerts der vom Fonds gezeichneten
Aktien wird nach Ablauf von vier Jahren, gerechnet ab der Beteiligung
durch den Fonds fällig, wenn bis zu diesem Zeitpunkt der Fonds nicht
mindestens 40 Prozent seiner Beteiligung veräußert hat, sowie nach
sechs Jahren, wenn die Beteiligung des Fonds nicht vollständig
abgebaut wurde. Die Bezugsrechte hat das Unternehmen aus einer
bedingten Kapitalerhöhung zu bedienen. Das eingezahlte Agio gilt dabei
als auf die Einlageverpflichtung anrechenbare Vorleistung im Sinne von
§ 5 Absatz 5 und § 7 Absatz 4 des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes.

(10) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds kann auch Beteiligungen mit
Vollstimmrecht zu marktkonformen Bedingungen erwerben, um eine
drohende Übernahme zu verhindern oder zu erschweren, wenn die
Übernahme durch einen Investor, der nach Maßgabe von § 2 Absatz 19 des
Außenwirtschaftsgesetzes als unionsfremd anzusehen ist, erfolgen soll
und das Unternehmen in einem der in § 55 Absatz 1 Satz 2 der
Außenwirtschaftsverordnung genannten Geschäftsbereich tätig ist oder
eine vergleichbare Bedeutung für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung der Bundesrepublik Deutschland hat. Bei der
sektorübergreifenden Prüfung ist § 55 der Außenwirtschaftsverordnung
in Verbindung mit § 2 Absatz 19 des Außenwirtschaftsgesetzes
entsprechend anzuwenden. § 7 Absatz 2 ist auf diesen Erwerb von
Beteiligungen von Dritten nicht anzuwenden. Wenn diese Maßnahme nicht
mit anderen Maßnahmen nach § 21 oder § 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes kombiniert wird, kann zudem von den
Vorgaben dieser Verordnung, insbesondere § 7 Absätze 3 bis 5 und den
Auflagen nach § 9, 10 und 11 abgesehen werden. Für die Entscheidungen
ist der Wirtschaftsstabilisierungsfondsausschuss zuständig. Das vom
Wirtschaftsstabilisierungsfondsausschuss nach § 20 Absatz 1 Satz 3 des
Stabilisierungsfondsgesetzes berufene Expertengremium kann zuvor
angehört werden.


## § 8 Auflagen und Bedingungen für Unternehmen, die Stabilisierungsmaßnahmen in Anspruch nehmen

(1) Auflagen und Bedingungen für Stabilisierungsmaßnahmen nach dem
Stabilisierungsfondsgesetz müssen dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit entsprechen und haben sich insbesondere an der
Art, der Höhe und der Dauer der in Anspruch genommenen
Stabilisierungsmaßnahme sowie an der wirtschaftlichen Situation des
Unternehmens auszurichten.

(2) Ferner sollen die Auflagen so gestaltet werden, dass sie Anreize
für eine zügige Beendigung der Stabilisierungsmaßnahme setzen.


## § 9 Auflagen und Bedingungen bei Stabilisierungsmaßnahmen nach § 22 des Stabilisierungsfondsgesetzes

(1) Solange das Unternehmen Stabilisierungsmaßnahmen des Fonds in
Anspruch nimmt, dürfen Organmitgliedern und Geschäftsleitern unter
Einbeziehung von etwaigen Konzernbezügen Boni, andere variable oder
vergleichbare Vergütungsbestandteile nicht gewährt werden. Ebenso
dürfen Sonderzahlungen in Form von Aktienpaketen, Gratifikationen oder
andere gesonderte Vergütungen neben dem Festgehalt, sonstige in das
freie Ermessen des Unternehmens gestellte Vergütungsbestandteile und
rechtlich nicht gebotene Abfindungen nicht gewährt werden.

(2) Solange nicht mindestens 75 Prozent der Maßnahme zurückgeführt
sind, darf kein Mitglied der Geschäftsleitung des Unternehmens eine
Vergütung erhalten, die über die Grundvergütung dieses Mitglieds zum
31\. Dezember 2019 hinausgeht. Bei Personen, die zum Zeitpunkt der
Maßnahme oder danach Mitglied der Geschäftsleitung werden, gilt als
Obergrenze die Grundvergütung von Mitgliedern der Geschäftsleitung
derselben Verantwortungsstufe zum 31. Dezember 2019.

(3) Um Anreize für eine zügige Beendigung der Stabilisierungsmaßnahme
zu setzen, dürfen während der Dauer der Stabilisierungsmaßnahme
grundsätzlich keine Dividenden oder sonstige, vertraglich oder
gesetzlich nicht geschuldete, Gewinnausschüttungen an andere
Gesellschafter als den Wirtschaftsstabilisierungsfonds geleistet
werden. Weiterhin darf das Unternehmen keine Aktien oder sonstige
Bestandteile der haftenden Eigenmittel des Unternehmens zurückkaufen
und keine sonstigen, vertraglich oder gesetzlich nicht geschuldeten
Leistungen an andere Gesellschafter oder mit ihnen verbundene
Unternehmen leisten. Verbundene Unternehmen sind im Verhältnis
zueinander in Mehrheitsbesitz stehende Unternehmen und mit Mehrheit
beteiligte Unternehmen nach Maßgabe der §§ 15 und 16 des
Aktiengesetzes.

[^F812572_01_BJNR205800020BJNE001000000]
(4) Unternehmen, die Teil einer multinationalen Unternehmensgruppe im
Sinne von § 90 Absatz 3 Satz 4 der Abgabenordnung sind, sind
verpflichtet, die tatsächlichen Eigentümerverhältnisse sämtlicher
Unternehmensteile gegenüber dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds
offenzulegen. Wenn sie verpflichtet sind, einen länderbezogenen
Bericht nach § 138a Absatz 1 der Abgabenordnung zu erstellen, haben
sie auch diesen Bericht gegenüber dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds
offenzulegen. Unternehmen nach Satz 1 haben zu bestätigen, dass Mittel
des Wirtschaftsstabilisierungsfonds nicht in nicht kooperative
Jurisdiktionen im Sinne der EU-Liste nicht kooperativer Länder und
Gebiete für Steuerzwecke, Anhang I
, abfließen. Unternehmen mit Sitz in nicht kooperativen Jurisdiktionen
können nicht Empfänger von Stabilisierungsmaßnahmen sein.

(5) Unternehmen müssen dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds innerhalb
von zwölf Monaten nach Vorlage des Rückzahlungsplans und danach
regelmäßig alle zwölf Monate über die Fortschritte bei der Umsetzung
des Rückzahlungsplans und die Einhaltung der Voraussetzungen nach den
Nummern 71 bis 78 des Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen
Bericht erstatten.

(6) Während der Dauer der Stabilisierungsmaßnahme haben
Großunternehmen innerhalb von zwölf Monaten ab dem Datum der
Beihilfegewährung und danach regelmäßig alle zwölf Monate
Informationen über die Verwendung erhaltener Beihilfen zu
veröffentlichen. Hierzu gehören Informationen darüber, inwieweit die
erhaltenen Beihilfen ihre Tätigkeiten im Einklang mit den EU-Zielen
und den Verpflichtungen der Mitgliedstaaten hinsichtlich des
ökologischen und des digitalen Wandels, etwa dem EU-Ziel der
Klimaneutralität bis 2050, unterstützen.

(7) Börsennotierte Unternehmen dürfen von den Empfehlungen des
Deutschen Corporate Governance Kodex nur mit Genehmigung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und nur bei Vorliegen eines sachlichen
Grundes abweichen.

(8) Zudem sollen dem Unternehmen insbesondere folgende Auflagen
erteilt werden,

1.  eine Überprüfung ihre Geschäftspolitik und deren wirtschaftlicher
    Nachhaltigkeit, um die Gewähr für eine solide und umsichtige
    Geschäftspolitik zu bieten;


2.  Nachweis eines Beitrags zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, zur
    Stabilisierung von Produktionsketten und zur dauerhaften Sicherung von
    Arbeitsplätzen;


3.  Vergütungsbeschränkungen nach Absatz 1 auch für Mitarbeitern der
    nachgelagerten Führungsebene. Sofern variable Vergütungen gewährt
    werden, darf von Erfolgszielen und anderen Parametern für
    erfolgsabhängige Vergütungen nicht nachträglich zu Lasten des
    Unternehmens abgewichen werden.




    Aktuelle Version jeweils abrufbar unter:
    https://www.consilium.europa.eu/de/policies/eu-list-of-non-
    cooperative-jurisdictions/
[^F812572_01_BJNR205800020BJNE001000000]: 

## § 10 Auflagen und Bedingungen für Stabilisierungsmaßnahmen nach § 21 des Stabilisierungsfondsgesetzes

Bei Garantien ab einem Umfang von § 2 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2
Nummer 1 der Stabilisierungsfondsgesetz-Übertragungsverordnung, gelten
die Auflagen nach § 9 Absatz 1, 3 und 4 entsprechend. Die Vorschriften
des § 9 Absatz 1, 3 und 4 sollen auch auf garantierte
Verbindlichkeiten von geringerem Umfang angewendet werden.


## § 11 Auflagen zur Verhinderung von Wettbewerbsverzerrungen durch Rekapitalisierungsmaßnahmen

(1) Sofern durch die Rekapitalisierungsmaßnahmen
Wettbewerbsverzerrungen zu befürchten sind, kann der Fonds dem
begünstigten Unternehmen Bedingungen für die Geschäftstätigkeit
auferlegen, die geeignet sind, derartige Wettbewerbsverzerrungen zu
vermeiden.

(2) Insbesondere dürfen Empfänger von Rekapitalisierungsmaßnahmen mit
diesem Umstand nicht zu kommerziellen Zwecken werben.

(3) Solange nicht mindestens 75 Prozent der Rekapitalisierungsmaßnahme
zurückgeführt worden sind, dürfen begünstigte Großunternehmen, keine
Beteiligung von mehr als 10 Prozent an Wettbewerbern oder anderen
Unternehmen in ihrem Geschäftsfeld erwerben. Dazu zählt auch der
Erwerb von vor- und nachgelagerten Geschäftstätigkeiten.
Großunternehmen dürfen eine Beteiligung von mehr als 10 Prozent an
anderen Unternehmen in ihrem Geschäftsfeld nur unter außergewöhnlichen
Umständen und unbeschadet der Fusionskontrolle erwerben.
Außergewöhnliche Umstände liegen vor, wenn die Übernahme erforderlich
ist, um die Rentabilität des begünstigten Unternehmens zu erhalten und
kein anderer Käufer zur Verfügung steht. Ein solcher Erwerb steht
unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Europäische Kommission
und darf ohne diese Genehmigung nicht durchgeführt werden.

(4) Rekapitalisierungsmaßnahmen dürfen nicht zur Quersubventionierung
wirtschaftlicher Tätigkeiten verbundener Unternehmen im Sinne des § 15
des Aktiengesetzes, die sich am 31. Dezember 2019 bereits in
wirtschaftlichen Schwierigkeiten befanden, eingesetzt werden. In
verbundenen Unternehmen muss eine klar getrennte Buchführung
eingeführt werden, um zu gewährleisten, dass die
Rekapitalisierungsmaßnahme derartigen Tätigkeiten nicht zugutekommt.

(5) Verfügt das begünstigte Unternehmen auf mindestens einem der
relevanten Märkte nach § 18 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen über beträchtliche Marktmacht und überstieg
die Rekapitalisierungsmaßnahme 250 Millionen Euro, sind weitere
Bedingungen zur Wahrung eines wirksamen Wettbewerbs auf diesen Märkten
festzulegen. Diese Bedingungen können insbesondere strukturelle oder
verhaltensbezogene Verpflichtungen betreffen, die in der Mitteilung
der Kommission über nach der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates
und der Verordnung (EG) Nr. 802/2004 der Kommission zulässige
Abhilfemaßnahmen (2008/C 267/01) (ABl. C 267 vom 22.10.2008, S. 1)
vorgesehen sind.


## § 12 Vertraglich abzusichernde Rechte des Wirtschaftsstabilisierungsfonds

(1) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds hat sich im Rahmen von
Stabilisierungsmaßnahmen von dem begünstigten Unternehmen folgende
vertraglichen Rechte einräumen zu lassen.

(2) Zu den Rechten nach Absatz 1 gehört ein unbeschränktes
Erhebungsrecht für den Bundesrechnungshof bei den betroffenen
Unternehmen.

(3) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds hat von dem begünstigten
Unternehmen zu verlangen, dass die Erfüllung der Anforderungen nach
den §§ 9, 10 und 11 durch den Abschlussprüfer überprüft und in den
Prüfbericht aufgenommen wird.

(4) Begünstigte Unternehmen haben ihr Einverständnis zur individuellen
Veröffentlichung der gewährten Stabilisierungsmaßnahmen nach
Randziffer 86 des Befristeten Rahmens für staatliche Beihilfen zu
erteilen.

(5) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds hat sich im Rahmen von
Stabilisierungsmaßnahmen von dem begünstigten Unternehmen angemessene
Informationsrechte durch vertragliche Vereinbarung einräumen zu
lassen.

(6) Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds kann von dem begünstigten
Unternehmen die Abgabe einer Verpflichtungserklärung der
geschäftsführungsberechtigten Organe verlangen, in die etwaige nach
den §§ 9, 10 und 11 festgelegte Auflagen und Bedingungen aufzunehmen
sind. Diese Auflagen und Bedingungen können auch vertraglich
vereinbart werden.

(7) Soweit Bedingungen vertraglich vereinbart werden, sind auch die
Rechtsfolgen eines Verstoßes durch das begünstigte Unternehmen
vertraglich zu regeln. Als vertragliche Rechtsfolgen können
insbesondere Kündigungsrechte, Schadensersatzansprüche und
Vertragsstrafen vorgesehen werden.


## § 13 Beendigung der Stabilisierungsmaßnahme

(1) Laufzeit, Art und Umfang der konkreten Maßnahmen sollen unter
Berücksichtigung der Dauer der Störung im Wirtschaftsleben gestaltet
werden.

(2) Bei Rekapitalisierungsmaßnahmen nach § 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes soll grundsätzlich eine Beendigung der
Stabilisierungsmaßnahme innerhalb von sechs Jahren nach Gewährung der
Maßnahme angestrebt werden. Die Beendigung der Stabilisierungsmaßnahme
durch Verkauf an einen Drittinvestor oder bisherigen Gesellschafter
hat zum Marktpreis und unter Beachtung der Grundsätze der Transparenz
und der Diskriminierungsfreiheit zu erfolgen. Soweit es rechtlich
zulässig und wirtschaftlich vertretbar ist, ist der Rückkauf durch das
Unternehmen selbst als weitere Möglichkeit neben der Veräußerung am
Markt zu prüfen.

(3) Das Unternehmen ist verpflichtet, dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
spätestens zwölf Monate nach der Gewährung der
Rekapitalisierungsmaßnahme eine mit der Finanzagentur abgestimmte
Strategie für die Beendigung der Stabilisierungsmaßnahme vorzulegen.
Diese soll insbesondere Überlegungen zur Fortführung des Unternehmens
und einen Plan für die Erbringung der Vergütung der
Stabilisierungsmaßnahme und von Rückzahlungen an den Fonds enthalten.
Großunternehmen, die eine Stabilisierungsmaßnahme in Höhe von mehr als
25 Prozent ihres Eigenkapitals, bezogen auf den Zeitpunkt der
Gewährung, erhalten haben, müssen eine nachvollziehbare Strategie für
die Rückführung der Maßnahme aufzeigen, außer wenn die Beteiligung des
Fonds innerhalb von zwölf Monaten nach Gewährung der Maßnahme auf
weniger als 25 Prozent des Eigenkapitals zurückgeführt wird.

(4) Wenn nach Ablauf von sechs Jahren seit der Gewährung von
Rekapitalisierungsmaßnahmen das Gesamtvolumen der
Rekapitalisierungsmaßnahmen nicht auf einen Wert unter 15 Prozent des
Eigenkapitals des Unternehmens zurückgeführt wurde, muss der
Europäischen Kommission nach Randnummer 85 des Befristeten Rahmens für
staatliche Beihilfen ein Umstrukturierungsplan in Einklang mit den
Leitlinien für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung
nichtfinanzieller Unternehmen in Schwierigkeiten (2014/C 249/01) (ABl.
C 249 vom 31.7.2014, S. 1) zur Genehmigung vorgelegt werden. Bei KMU
oder nicht börsennotierten Unternehmen muss der Umstrukturierungsplan
erst sieben Jahre nach der Gewährung der Rekapitalisierungsmaßnahme
zur Genehmigung vorgelegt werden.

(5) Stabilisierungsmaßnahmen nach § 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes sind spätestens zehn Jahren nach ihrer
Gewährung zu beenden. Darüber hinaus kann eine Stabilisierungsmaßnahme
nur fortgeführt werden, wenn ihre Beendigung unwirtschaftlich wäre,
die öffentliche Sicherheit und Ordnung, die technologische
Souveränität in High-Tech-Bereichen oder die Fortführung des
Unternehmens unmittelbar gefährden würde oder erhebliche negative
Auswirkungen auf die Gesamtwirtschaft hätte.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

