---
Title: Verordnung über Anforderungen und Verfahren zur Entsorgung radioaktiver Abfälle
jurabk: AtEV
layout: default
origslug: atev
slug: atev

---

# Verordnung über Anforderungen und Verfahren zur Entsorgung radioaktiver Abfälle (AtEV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-11-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2034, 2172 (2021 I 5261)

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/59/Euratom
des Rates vom 5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender
Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition
gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien
89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und
2003/122/Euratom (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 1).


## § 1 Anfall und Verbleib

(1) Wer eine Tätigkeit nach § 5, § 6, § 7, § 9 oder § 9b des
Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder Nummer 3
des Strahlenschutzgesetzes plant oder ausübt, ist verpflichtet,

1.  vor Beginn der Tätigkeit den erwarteten jährlichen Anfall von
    radioaktiven Abfällen für die Dauer des gesamten Tätigkeitszeitraumes
    abzuschätzen und diesen der zuständigen Behörde unter Angabe des
    geplanten Verbleibs der radioaktiven Abfälle mitzuteilen und


2.  nach Beginn der Tätigkeit den Verbleib der radioaktiven Abfälle
    nachzuweisen und hierzu

    a)  den erwarteten Anfall an radioaktiven Abfällen für das laufende
        Kalenderjahr ab Beginn der Tätigkeit und danach für jedes nächste
        Kalenderjahr abzuschätzen und dabei Angaben über den Verbleib zu
        machen und


    b)  den Anfall radioaktiver Abfälle seit dem letzten Stichtag und den
        Bestand zum Stichtag anzugeben.







(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 sind jeweils zum Stichtag 31.
Dezember fortzuschreiben und bis zum darauf folgenden 31. März der
zuständigen Behörde vorzulegen und durch diese an den Dritten nach §
9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes zu übermitteln.
Sie sind unverzüglich fortzuschreiben und der zuständigen Behörde
vorzulegen und durch diese an den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2
zweiter Halbsatz des Atomgesetzes zu übermitteln, falls sich
wesentliche Änderungen ergeben.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für bestrahlte Brennelemente und
solche radioaktiven Abfälle aus der Wiederaufarbeitung, die nach
Anlage Teil D erfasst werden; § 9a Absatz 1a bis 1e des Atomgesetzes
bleibt unberührt. Die Absätze 1 und 2 gelten ferner nicht für
radioaktive Abfälle, die nach § 5 Absatz 4 an Landessammelstellen
abzuliefern sind, sofern die radioaktiven Abfälle unbehandelt sind.
Abweichend von Satz 2 gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend für
denjenigen, der radioaktive Abfälle im Sinne des Satzes 2 von
Abfallverursachern übernimmt und hierdurch selbst
ablieferungspflichtig wird.


## § 2 Pflicht zur Erfassung

(1) Wer eine Tätigkeit nach § 5, § 6, § 7, § 9 oder § 9b des
Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder Nummer 3
des Strahlenschutzgesetzes ausübt, ist verpflichtet,

1.  die radioaktiven Abfälle nach Anlage Teil A und Teil B zu erfassen
    sowie


2.  bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus der
    Wiederaufarbeitung nach Teil D zu erfassen.



Bei Änderungen sind die erfassten Angaben zu aktualisieren. Besitzt
ein anderer als der nach § 9a Absatz 1 des Atomgesetzes zur Entsorgung
Verpflichtete die Abfälle, so hat dieser Besitzer bei Änderungen der
erfassten Angaben die Änderungen nach den in Satz 1 genannten Vorgaben
zu erfassen und die erfassten Angaben dem nach § 9a Absatz 1 des
Atomgesetzes, auch in Verbindung mit § 2 Absatz 2 des
Entsorgungsübergangsgesetzes, zur Entsorgung Verpflichteten zur
Verfügung zu stellen.

(2) Die erfassten Angaben sind in elektronischen Buchführungssystemen
so aufzuzeichnen, dass sie der zuständigen Behörde auf Anfrage
unverzüglich zur Verfügung gestellt werden können. Die
Buchführungssysteme sind von dem nach § 9a Absatz 1 des Atomgesetzes
Verpflichteten einzurichten und bedürfen der Zustimmung der
zuständigen Behörde.

(3) Die Angaben in den elektronischen Buchführungssystemen sind nach
der Ablieferung der radioaktiven Abfälle an die Landessammelstelle
oder an eine Anlage des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle mindestens ein Jahr lang bereitzuhalten.

(4) § 1 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 3 Behandlung und Verpackung

(1) Die zuständige Behörde oder eine von ihr bestimmte Stelle kann die
Art der Behandlung und Verpackung radioaktiver Abfälle vor deren
Ablieferung entsprechend den jeweiligen Anforderungen der Einrichtung,
an die abzuliefern ist, anordnen und einen Nachweis über die
Einhaltung dieser Anordnung verlangen. Der Dritte nach § 9a Absatz 3
Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes legt alle
sicherheitstechnischen Anforderungen an Abfallgebinde, die für die
Endlagerung bestimmt sind, sowie die Vorgaben für die Behandlung der
darin enthaltenen Abfälle fest und stellt die Endlagerfähigkeit der
nach diesen Anforderungen und Vorgaben hergestellten Abfallgebinde
fest.

(2) Bei der Behandlung und Verpackung radioaktiver Abfälle zur
Herstellung endlagerfähiger Abfallgebinde sind Verfahren anzuwenden,
deren Anwendung der Dritte nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz
des Atomgesetzes zugestimmt hat. Für radioaktive Abfälle, die nach § 5
Absatz 4 an Landessammelstellen abgeliefert worden sind und die nach
Absatz 1 Satz 2 behandelt und verpackt wurden, trägt der Bund die
Kosten, die sich aus einer nachträglichen Änderung der Anforderungen
und Vorgaben ergeben. § 1 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Behälter oder sonstige Einheiten zur Verpackung radioaktiver
Abfälle sind mit einer Kennzeichnung nach Anlage Teil B zu versehen. §
1 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Anforderungen auf der Grundlage des Gefahrgutbeförderungsgesetzes
bleiben unberührt.


## § 4 Pflichten bei Abgabe und Empfang

(1) Wer radioaktive Abfälle abgibt, ist verpflichtet, vorher eine
schriftliche Erklärung des Empfängers über dessen Annahmebereitschaft
einzuholen. Er hat dem Empfänger dabei die erfassten Angaben nach § 2
Absatz 1 zu überlassen, sofern entsprechend vorhanden, in
elektronischer Form nach § 2 Absatz 2 Satz 1.

(2) Wer radioaktive Abfälle zur Beförderung abgibt, ist verpflichtet,
dies der für ihn zuständigen Behörde mindestens fünf Arbeitstage vor
Beginn der Beförderung mitzuteilen. Die Mitteilung erfolgt in Form
einer Transportmeldung nach Anlage Teil C. Ein Abdruck der
Transportmeldung ist gleichzeitig dem Empfänger zuzusenden. Kann das
Datum der Beförderung in der Transportmeldung noch nicht verbindlich
genannt werden, ist dieses mindestens zwei Arbeitstage vor dem Beginn
der Beförderung, abgesehen von der kürzeren Vorlauffrist, entsprechend
den Sätzen 1 und 2 nachzumelden und dem Empfänger mitzuteilen. Die
Sätze 1 und 2 gelten bezogen auf den erhaltenen Abdruck der
Transportmeldung entsprechend auch für den Empfänger der radioaktiven
Abfälle, falls für ihn eine andere Behörde zuständig ist als für den
Abgebenden. Ein nach Satz 4 nachgemeldetes Datum hat der Empfänger
nach Erhalt der für ihn zuständigen Behörde mitzuteilen, falls für ihn
eine andere Behörde zuständig ist als für den Abgebenden.

(3) Der Empfänger ist verpflichtet,

1.  unverzüglich die erhaltenen radioaktiven Abfälle mit den Angaben der
    Transportmeldung abzugleichen und festgestellte Unstimmigkeiten der
    für ihn zuständigen Behörde mitzuteilen,


2.  den Abgebenden unverzüglich schriftlich über die Annahme der
    radioaktiven Abfälle zu unterrichten und


3.  die Angaben nach § 2 Absatz 1 in sein Buchführungssystem zu
    übernehmen.




(4) Absatz 2 und Absatz 3 Nummer 1 gelten nicht für Verbringungen nach
§ 5 Absatz 2 der Atomrechtlichen Abfallverbringungsverordnung.

(5) § 1 Absatz 3 gilt entsprechend.


## § 5 Ablieferungspflicht

(1) Radioaktive Abfälle sind an eine Anlage des Bundes zur
Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle abzuliefern,
wenn sie entstanden sind

1.  bei der staatlichen Verwahrung von Kernbrennstoffen nach § 5 Absatz 3
    und 4 des Atomgesetzes,


2.  bei der Aufbewahrung nach § 6 des Atomgesetzes,


3.  in den nach § 7 des Atomgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlagen,


4.  bei Tätigkeiten nach § 9 des Atomgesetzes oder


5.  bei Tätigkeiten, die nur auf Grund von § 2 Absatz 3 des Atomgesetzes
    als Umgang mit sonstigen radioaktiven Stoffen gelten und daher nicht
    der Genehmigungspflicht für den Umgang mit Kernbrennstoffen nach § 9
    des Atomgesetzes unterfallen.




(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden auf radioaktive Abfälle aus einem
Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes, wenn

1.  dieser Umgang im Zusammenhang mit einer der Tätigkeiten nach Absatz 1
    erfolgt oder


2.  wenn sich eine nach dem Atomgesetz erteilte Genehmigung gemäß § 10a
    Absatz 2 des Atomgesetzes auf einen Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3
    des Strahlenschutzgesetzes erstreckt.




(3) Andere radioaktive Abfälle dürfen nur dann an eine Anlage des
Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
abgeliefert werden, wenn die für den Abfallerzeuger zuständige
Landesbehörde dies zugelassen hat. Im Falle der Zulassung entfällt die
Pflicht zur Ablieferung an eine Landessammelstelle nach Absatz 4.

(4) Radioaktive Abfälle sind an die zuständige Landessammelstelle
abzuliefern, wenn sie entstanden sind

1.  bei einem Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des
    Strahlenschutzgesetzes oder


2.  bei einem genehmigungsbedürftigen Betrieb von Anlagen zur Erzeugung
    ionisierender Strahlen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des
    Strahlenschutzgesetzes,



es sei denn, diese Abfälle sind nach Absatz 1 Nummer 5 an eine Anlage
des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
abzuliefern.

(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten radioaktiven Abfälle dürfen
an eine Landessammelstelle nur dann abgeliefert werden, wenn die für
den Abfallerzeuger zuständige Landesbehörde dies zugelassen hat. Im
Falle der Zulassung entfällt die Ablieferungspflicht an eine Anlage
des Bundes nach Absatz 1 oder 2.

(6) Die Landessammelstelle führt die bei ihr zwischengelagerten
radioaktiven Abfälle grundsätzlich an eine Anlage des Bundes zur
Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle ab.


## § 6 Ausnahmen von der Ablieferungspflicht

(1) Die Ablieferungspflicht nach § 5 bezieht sich nicht auf
radioaktive Abfälle, deren anderweitige Beseitigung oder Abgabe im
Einzelfall oder für einzelne Abfallarten im Einvernehmen mit der für
den Empfänger der radioaktiven Abfälle zuständigen Behörde angeordnet
oder genehmigt worden ist. Die Ablieferungspflicht nach § 5 ruht,
solange

1.  über einen Antrag auf Freigabe nach § 32 der Strahlenschutzverordnung
    noch nicht entschieden worden ist oder


2.  eine anderweitige Zwischenlagerung der radioaktiven Abfälle angeordnet
    oder genehmigt ist.




(2) Die Genehmigungsvoraussetzungen nach § 13 Absatz 1 bis 3 des
Strahlenschutzgesetzes gelten für eine Genehmigung

1.  nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes in Verbindung
    mit Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz für die anderweitige Beseitigung
    oder


2.  nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes in Verbindung
    mit Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 für die anderweitige Zwischenlagerung
    radioaktiver Abfälle.



In den Fällen des § 5 Absatz 3 und 4 darf diese Genehmigung nur
erteilt werden, wenn ein Bedürfnis für die anderweitige Beseitigung
oder Zwischenlagerung besteht.


## § 7 Zwischenlagerung

(1) Bis zur Inbetriebnahme von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung
und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle sind die nach § 5 Absatz 1
oder 2 abzuliefernden radioaktiven Abfälle vom Ablieferungspflichtigen
zwischenzulagern. Die Zwischenlagerung kann auch von mehreren
Ablieferungspflichtigen gemeinsam oder durch Dritte erfolgen. § 2 des
Entsorgungsübergangsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Nach Inbetriebnahme von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und
zur Endlagerung radioaktiver Abfälle werden die zwischengelagerten
radioaktiven Abfälle von dem Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
Halbsatz des Atomgesetzes abgerufen.


## § 8 Umgehungsverbot

Niemand darf sich den Pflichten dieser Verordnung dadurch entziehen,
dass er radioaktive Abfälle aus zulassungsbedürftigen Tätigkeiten ohne
Zulassung unter Inanspruchnahme der Regelung des § 5 Absatz 1 der
Strahlenschutzverordnung durch Verdünnung oder Aufteilung in
Freigrenzenmengen beseitigt, beseitigen lässt oder die Beseitigung
dieser radioaktiven Abfälle ermöglicht. § 34 der
Strahlenschutzverordnung bleibt unberührt.


## § 9 Strahlenschutzvorschriften

Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die in § 1
Absatz 1 und 2 Satz 2, § 2 Absatz 1 und 2 Satz 1, Absatz 3 und 4, § 3
Absatz 2 und 3, § 4 Absatz 1 bis 3, § 5 Absatz 1 bis 5, § 7 Absatz 1
Satz 1 sowie § 8 Satz 1 vorgesehenen Schutzvorschriften eingehalten
werden. Für den Strahlenschutzbeauftragten gilt Satz 1 entsprechend.
Die §§ 69 bis 75 des Strahlenschutzgesetzes bleiben unberührt.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 46 Absatz 1 Nummer 4 des Atomgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 9 Satz 1, auch in
Verbindung mit Satz 2, nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte
Vorschrift eingehalten wird.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Verwaltungsakte, die auf Grund der §§ 72 bis 79 einschließlich der
Anlage X der Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018
geltenden Fassung erlassen wurden, gelten als solche nach dieser
Verordnung fort.

(2) Soweit nach § 2 zu erfassende Angaben zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung nicht elektronisch vorliegen, sind
sie bis zum 31. Dezember 2026 in elektronische Buchführungssysteme zu
überführen.


## Anlage Kategorisierung, Buchführung und Transportmeldung radioaktiver Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung sowie bereitzustellende Daten über bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus der Wiederaufarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2176 - 2186)

## Teil A: Kategorisierung radioaktiver Abfälle mit vernachlässigbarer
Wärmeentwicklung

Radioaktive Abfälle **mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung**
werden nach ihrem Verarbeitungszustand in die folgenden Kategorien
eingeteilt:

Tabelle 1
**Kategorien**


*    *   Code

    *   Verarbeitungszustand


*    *   RA

    *   Rohabfall:


*    *
    *   Unverarbeitete, teilweise vorsortierte, radioaktive Abfälle in ihrer
        Entstehungsform.


*    *   VA

    *   Vorbehandelter Abfall:


*    *
    *   Vorbehandelte radioaktive Rohabfälle, für die weitere
        Behandlungsschritte vorgesehen sind.


*    *   P1

    *   Abfallprodukte in Innenbehältern:


*    *
    *   In Innenbehältern verpackte Abfallprodukte, die in standardisierte,
        zur Endlagerung vorgesehene Behältergrundtypen (Endlagerbehälter)
        eingebracht werden sollen. Die Abfallprodukte werden in der Regel nach
        qualifizierten Verfahren hergestellt, sind jedoch noch nicht
        abschließend für das Endlager Konrad produktkontrolliert. Ihre
        Verarbeitung ist abgeschlossen und unterliegt bis auf eine ggf.
        erforderliche Nachtrocknung voraussichtlich keiner physikalischen oder
        chemischen Veränderung durch Behandlungsschritte mehr.


*    *   P2

    *   Produktkontrollierte Abfallprodukte:


*    *
    *   In Innenbehältern verpackte Abfallprodukte, die für das Einbringen in
        standardisierte Endlagerbehälter vorgesehen sind und die ein
        qualifiziertes, durch die Produktkontrolle begleitetes und testiertes
        Konditionierungsverfahren für das Endlager Konrad durchlaufen haben.
        Die Dokumentation ist erstellt, eingereicht, von einem Gutachter und
        dem Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des
        Atomgesetzes geprüft und positiv bewertet.


*    *
    *   Hinweis: Die Einstufung in Kategorie P2 ist auch dann vorzunehmen,
        wenn die radiologische Produktkontrolle bereits abgeschlossen, die
        stoffliche Produktkontrolle jedoch noch nicht durchgeführt bzw.
        abgeschlossen wurde.


*    *   G1

    *   Abfallgebinde bzw. in Endlagerbehälter verpackte Abfallprodukte:


*    *
    *   In standardisierten Endlagerbehältern verpackte Abfallprodukte mit
        oder ohne Innenbehälter. Die Abfallprodukte werden in der Regel nach
        qualifizierten Verfahren hergestellt, sind jedoch noch nicht
        abschließend für das Endlager Konrad produktkontrolliert.


*    *   G2

    *   Produktkontrollierte Abfallgebinde:


*    *
    *   Abfallgebinde, die entsprechend den Erfordernissen der
        Endlagerungsbedingungen für das Endlager Konrad produktkontrolliert
        und dokumentiert sind und deren Endlagerfähigkeit durch den Dritten
        nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes bestätigt
        wurde, wobei auch die stoffliche Produktkontrolle abgeschlossen sein
        muss.




## Teil B: Buchführung über radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer
Wärmeentwicklung


1.  Kennung für elektronische Buchführungssysteme

    Jeder angefallene radioaktive Abfall, der als deklarierbare Einheit
    gekennzeichnet werden kann und keiner betrieblichen Änderung mehr
    unterzogen wird, ist zu erfassen und in der Dokumentation mit einer
    eindeutigen Kennung je Behälter oder Einheit zu versehen. Die Kennung
    hat aus einer Buchstaben- und Zahlenkombination zu bestehen,
    aufgeteilt wie folgt:


    *        *   AABBBCCCCDEEEEEE




    Dabei gilt folgende Codierung:

    *        *   AA

        *   Die beiden ersten Stellen (AA) bezeichnen in codierter Form den
            Erfasser der Daten.


    *        *
        *   Für die Erfassung durch den Verursacher ist der Code „\_E“ zu
            verwenden. Codes für andere Erfasser werden auf Anfrage vom Dritten
            nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes
            festgelegt, bei Bedarf aktualisiert und an zentraler Stelle zur
            Verfügung gestellt.


    *        *   BBB

        *   Die Stellen drei bis fünf (BBB) stehen für den
            Ablieferungspflichtigen/Abführungspflichtigen des Abfalls
            (Verursacherkürzel).


    *        *
        *   Das Verursacherkürzel wird vom Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2
            zweiter Halbsatz des Atomgesetzes in einer Kürzelliste festgelegt, bei
            Bedarf aktualisiert und an zentraler Stelle zur Verfügung gestellt.


    *        *   CCCC

        *   Die Stellen sechs bis neun (CCCC) sind Ziffern und bezeichnen das
            Jahr, in dem der Abfall erfasst wird.


    *        *   D

        *   Die zehnte Stelle (D) bezeichnet den Verarbeitungszustand wie folgt:
            R Rohabfall (Kategorie gemäß Teil A: RA)
            Z Zwischenprodukt (Kategorie gemäß Teil A: VA)
            K Konditionierter Abfall (Kategorie gemäß Teil A: P1, P2, G1, G2)


    *        *
        *   Hinweis: Die o. g. Zuordnung des Verarbeitungszustandes zur Kategorie
            gemäß Teil A kann für in der Vergangenheit erfasste Datensätze
            abweichen.


    *        *   EEEEEE

        *   Die Stellen elf bis sechszehn (EEEEEE) stehen für eine eindeutige
            Nummer bezogen auf die vorangegangene Kombination AABBBCCCCD.




[^f804921_09_BJNR217210018BJNE001200000]
    Beispiel 1: \_E
[^f804921_10_BJNR217210018BJNE001200000]
    KWG
[^f804921_11_BJNR217210018BJNE001200000]
    2016
[^f804921_12_BJNR217210018BJNE001200000]
    R
[^f804921_13_BJNR217210018BJNE001200000]
    000001


2.  Kennzeichnung von Abfallgebinden

    Die Kennzeichnung der Abfallgebinde, die an eine Anlage des Bundes zur
    Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle abzuliefern
    sind, erfolgt nach folgender einheitlicher Kombination
    (Abfallgebindenummer):


    *        *   BBBFFFFFFF




    Dabei gilt folgende Codierung:

    *        *   BBB

        *   Das Verursacherkürzel wird vom Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2
            zweiter Halbsatz des Atomgesetzes in einer Kürzelliste festgelegt, bei
            Bedarf aktualisiert und an zentraler Stelle zur Verfügung gestellt.


    *        *   FFFFFFF

        *   Die Stellen vier bis zehn (FFFFFFF) stehen für eine eindeutige
            siebenstellige Nummer bezogen auf das Verursacherkürzel.




    Im Falle der Neufestlegung eines Verursacherkürzels dürfen bereits
    bestehende Verursacherkürzel weiterverwendet werden, solange sie in
    der Kürzelliste weiter aufgeführt sind. Auch bereits von den
    Ablieferungs- oder Abführungspflichtigen verwendete sechsstellige
    fortlaufende Nummern können, solange eine eindeutige Zuordnung des
    Gebindes möglich ist, weiterverwendet werden.

[^f804921_14_BJNR217210018BJNE001200000]
    Beispiel 2: KWG
[^f804921_15_BJNR217210018BJNE001200000]
    0000002
    \_\_\__\_\__\_\__\_\_


3.  Kennzeichnung von Behältern (Behälternummer)

    Behälter, in denen radioaktive Abfälle zur Sammlung, Verarbeitung oder
    zum Transport verpackt werden, sind mit einer innerhalb der Anlage
    unverwechselbaren und dauerhaften Identnummer, zum Beispiel der
    Herstellernummer oder einer individuell festgelegten Nummer, zu
    versehen. Endlagerbehälter sind spätestens vor Abgabe an das Endlager
    mit der Abfallgebindenummer und der Prüfzeugnisnummer des
    Endlagerbehälters zu kennzeichnen.


4.  Datenerfassung

    Ist in der nachfolgenden Tabelle ein Kreuz eingetragen, so ist die
    Angabe für die jeweils vorliegende Abfallart, sofern zutreffend, zu
    erfassen.

    Tabelle 2
    **Vorgaben zur systematischen Datenerfassung**
    ##

    *        *   Nummer

        *   Angabe je Behälter oder Einheit

        *   Verarbeitungszustand des
            Abfalls nach Teil B, Ziffer 1, Buchstabe D


    *        *
        *
        *   R

        *   Z

        *   K


    *        *   1

        *   Kennung (Teil B Ziffer 1)

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   2

        *   Abfallgebindenummer (Teil B Ziffer 2)

        *
        *
        *   X


    *        *   3

        *   Kategorie (Teil A)

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   4

        *   Abfallart (Teil B Tabelle 3)

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   5

        *   Beschreibung des Abfallproduktes

        *
        *
        *   X


    *        *   6

        *   Herkunft (Anlage/Betriebsteil/System/Sonstiges)

        *   X

        *
        *

    *        *   7

        *   Datum des Anfalls

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   8

        *   Abfallmasse in kg

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   9

        *   Gebindemasse in kg

        *
        *   X

        *   X


    *        *   10

        *   Gebindevolumen in m
            3

        *
        *   X

        *   X


    *        *   11

        *   Behältertyp

        *
        *   X

        *   X


    *        *   12

        *   Behälternummer (Teil B Ziffer 3)

        *[^f804921_16_BJNR217210018BJNE001200000]
   X

        *   X

        *   X


    *        *   13

        *   Ortsdosisleistung in mSv/h

        *   Oberfläche

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   14

        *   1 m Abstand

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   15

        *   Datum der Messung der Ortsdosisleistung

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   16

        *   Gesamtaktivität in Bq

        *   *                             -Strahler

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   17

        *   *                             -Strahler

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   18

        *   Kernbrennstoff gemäß § 2 des Atomgesetzes in g

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   19.1

        *[^f804921_17_BJNR217210018BJNE001200000]
   Aktivität zu berücksichtigender Radionuklide in Bq

        *   Nr. 1

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   19.2

        *   Nr. 2

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   19.n

        *   Nr. n

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   20

        *   Bezugsdatum der Aktivitätsangabe

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   21

        *[^f804921_18_BJNR217210018BJNE001200000]
   Art der Aktivitätsbestimmung

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   22

        *[^f804921_19_BJNR217210018BJNE001200000]
   Rückstellprobe Nr.

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   23

        *   Datum der Ausbuchung

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   24

        *   Referenz der Ausbuchung

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   25.1

        *   Stoffliche Zusammensetzung in kg

        *   Nr. 1

        *
        *
        *   X


    *        *   25.2

        *   Nr. 2

        *
        *
        *   X


    *        *   25.n

        *   Nr. n

        *
        *
        *   X


    *        *   26.1

        *[^f804921_20_BJNR217210018BJNE001200000]
   Kennung des verarbeiteten Rohabfalls oder Zwischenprodukts
[^f804921_21_BJNR217210018BJNE001200000]
            ,
            (Teil B Tabelle 3)

        *   Nr. 1

        *
        *   X

        *   X


    *        *   26.2

        *   Nr. 2

        *
        *   X

        *   X


    *        *   26.n

        *   Nr. n

        *
        *   X

        *   X


    *        *   27

        *[^f804921_22_BJNR217210018BJNE001200000]
   Abfallbehälterklasse

        *
        *
        *   X


    *        *   28

        *[^f804921_23_BJNR217210018BJNE001200000]
   Dichtheit der Verpackung

        *
        *
        *   X


    *        *   29

        *   Ausgeführtes Behandlungsverfahren (Teil B Tabelle 4)

        *
        *   X

        *   X


    *        *   30

        *   Datum des ausgeführten Behandlungsverfahrens

        *
        *   X

        *   X


    *        *   31

        *   Ort des ausgeführten Behandlungsverfahrens

        *
        *   X

        *   X


    *        *   32

        *   Ausführender des Behandlungsverfahrens

        *
        *   X

        *   X


    *        *   33

        *[^f804921_24_BJNR217210018BJNE001200000]
   Stellungnahme der zuständigen Aufsichtsbehörde über die
            Zwischenlagerfähigkeit

        *   Datum der Kontrolle

        *
        *
        *   X


    *        *   Referenz

        *
        *
        *   X


    *        *   34

        *   Produktkontrolle für die Endlagerung

        *   Datum der Kontrolle

        *
        *
        *   X


    *        *   Referenz

        *
        *
        *   X


    *        *   35

        *   Lagerort

        *   X

        *   X

        *   X


    *        *   36

        *   Datum der Einlagerung am Lagerort

        *   X

        *   X

        *   X



    \_\_\__\_\__\_\__\_\_


    Tabelle 3
    **Abfallart**
    ##

    *        *   Code

        *   Bezeichnung

        *   Code

        *   Bezeichnung

        *   Code

        *   Bezeichnung

        *   Code

        *   Bezeichnung


    *        *   A
            AA
            AAA
            AAB
            AAC
            AAD
            AAE
            AAF
            AAG
            AAH
            AB
            ABA
            ABB
            ABC
            ABD
            ABE
            ABF
            ABG
            ABH
            ABI
            ABJ
            ABK
            AC
            ACA
            ACB
            ACC
            ACD
            AD
            ADA
            ADB
            ADC
            ADD
            AE
            AEA

        *   Feste Abfälle
            anorganisch
            Metalle
            FerritischeMetalle
            Austenitische
            Metalle
            Buntmetalle
            Schwermetalle
            Leichtmetalle
            Stahl verzinkt
            kontaminierte
            Anlagenteile
            Hülsen und
            Strukturteile
            Nichtmetalle
            Bauschutt
            Kies, Sand
            Erdreich
            Glas
            Keramik
            Isolationsmaterial
            Kabel
            Glaswolle
            Graphit
            Asbest,
            Asbestzement
            Chemikalien
            Filter
            Laborfilter
            Luftfilterelemente
            Boxenfilter
            Filterkerzen
            Filterhilfsmittel
            Ionenaustauscher
            Kieselgur
            Silikagel
            Molekularsieb
            Sonstige
            Asche

        *   B
            BA
            BAA
            BAB
            BAC
            BAD
            BAE
            BAF
            BAG
            BB
            BBA
            BBB
            BBC
            BBD
            BBE
            BBF
            BBG
            BBH
            BC
            BCA
            BCB
            BCC
            BD
            BDA
            BDB
            BZ

        *   Feste Abfälle
            organisch
            Leicht brennbare
            Stoffe
            Papier
            Textilien
            Holz
            Putzwolle
            Zellstoff
            Folie
            Polyethylen
            Schwer brennbare
            Stoffe
            Kunststoffe
            (ohne PVC)
            PVC
            Gummi
            Aktivkohle
            Ionenaustauscher-
            harze
            Lacke, Farben
            Chemikalien
            Kehricht
            Filter
            Laborfilter
            Luftfilterelemente
            Boxenfilter
            Biologische Abfälle
            Kadaver
            Medizinische
            Abfälle
            Unsortierter Abfall

        *   C
            CA
            CAA
            CAB
            CAC
            CAD
            CAE
            CAF
            CAG
            CAH
            CB
            CBA
            CBB
            CBC
            CBD
            CBE
            CC
            CCA
            CCB
            CCC

        *   Flüssige Abfälle
            anorganisch
            Chemieabwässer
            Betriebsabwässer
            Prozessabwässer
            Dekontaminations-
            abwässer
            Laborabwässer
            Verdampfer-
            konzentrat
            Schweres Wasser
            (D2O)
            Säure
            Lauge
            Schlämme/
            Suspensionen
            Abschlämmungen
            Ionenaustauscher-/
            -harz-Suspension
            Fällschlämme
            Sumpfschlämme
            Dekanterrückstand
            Biologische
            Abwässer
            Medizinische
            Abwässer
            Pharma-Abwässer
            Fäkal-Abwässer

        *   D
            DA
            DAA
            DAB
            DAC
            DB
            DBA
            DBB
            DBC
            DBD
            DBE
            DBF
            DBG
            DBH
            DC
            E
            F
            FA
            FB
            FC
            G
            GA
            GB

        *   Flüssige Abfälle
            organisch
            Öle
            Schmieröle
            Hydrauliköle
            Transformatoröle
            Lösungsmittel
            Alkane
            TBP
            Szintillationslösung
            Markierte
            Flüssigkeiten
            Kerosin
            Alkohole
            Aromatische
            Kohlenwasserstoffe
            Halogenierte
            Kohlenwasserstoffe
            Emulsionen
            Gasförmige Abfälle
            Mischabfälle (A-D)
            Ionenaustauscher/
            Filterhilfsmittel,
            Salze
            Feste Abfälle,
            Ionenaustauscher/
            Filterhilfsmittel,
            Salze
            Zementierte
            Verdampfer-
            konzentrate
            Strahlenquellen
            Neutronenquellen
            Gammastrahlen-
            quellen


    *        *   AEB
            AEC
            AED
            AF
            AFA
            AFB
            AZ

        *   Schlacke
            Filterstaub,
            Flugasche
            Salze
            Kernbrennstoffe
            Kernbrennstoffe
            unbestrahlt
            Kernbrennstoffe
            bestrahlt
            Unsortierter Abfall

        *
        *
        *
        *
        *   GC
            GD
            GE

        *   Prüfstrahler
            Diverse
            Strahlenquellen
            Alpha-Strahlen-
            quellen





    *        *   Tabelle 4
            **Behandlungsverfahren**


    *        *   Ein Abfall liegt entweder als unbehandelter Abfall (Rohabfall) oder
            als Zwischen- oder Endprodukt einer vorausgegangenen
            verfahrenstechnischen Behandlung vor.




    *        *   Code

        *   Behandlung


    *        *   000

        *   Unbehandelt


    *        *   001

        *   Sortieren


    *        *   002

        *   Dekontaminieren


    *        *   003

        *   Zerkleinern


    *        *   004

        *   Vorpressen


    *        *   005

        *   Verbrennen


    *        *   006

        *   Pyrolysieren


    *        *   007

        *   Verdampfen/Destillieren/Rektifizieren


    *        *   008

        *   Dekantieren


    *        *   009

        *   Filtrieren


    *        *   010

        *   Schmelzen


    *        *   011

        *   Formstabil kompaktieren


    *        *   012

        *   Zementieren


    *        *   013

        *   Bituminieren


    *        *   014

        *   Verglasen


    *        *   015

        *   Trocknen


    *        *   016

        *   Kompaktieren und Zementieren


    *        *   017

        *   Kompaktieren und Trocknen


    *        *   018

        *   Verbrennen und Kompaktieren


    *        *   019

        *   Verbrennen und Kompaktieren und Zementieren


    *        *   020

        *   Entwässern


    *        *   021

        *   Verfahren ohne physikalische oder chemische Veränderung


    *        *   022

        *   Sonstiges


    *        *   023

        *   Einbringen in Endlagerbehälter


    *        *   024

        *   Einbringen und Verfüllen von Endlagerbehältern


    *        *   025

        *   Einbringen und Vergießen von Endlagerbehältern




    Anzugeben ist das für den physikalischen oder chemischen Zustand des
    zu benennenden Abfalls relevante Verfahren oder die Kombination von
    Verfahren, sofern dies nicht schon bei dem bereits erfassten Vorgänger
    angegeben worden ist.




## Teil C: Transportmeldung an die atomrechtliche Aufsichtsbehörde vor
der Beförderung radioaktiver Abfälle mit vernachlässigbarer
Wärmeentwicklung

Die Transportmeldung nach § 4 Absatz 2 hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  Datum, Ausgangsort und Zielort des Transportes,


2.  Eigentümer der zu transportierenden Abfälle,


3.  Abgebender der zu transportierenden Abfälle gemäß § 85 Absatz 4 der
    Strahlenschutzverordnung,


4.  Absender der zu transportierenden Abfälle nach den Vorschriften für
    die Beförderung gefährlicher Güter,


5.  Beförderer oder Frachtführer sowie Nummer und Ausstellungsdatum der
    Beförderungsgenehmigung,


6.  Empfänger der Abfälle sowie Nummer und Ausstellungsdatum der
    Genehmigungen nach § 6, § 7 oder § 9 des Atomgesetzes oder nach § 12
    Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes,


7.  Annahmezusage des Empfängers,


8.  Art und Anzahl der zu transportierenden Behälter oder Verpackungen,


9.  Art, Masse oder Volumen und Gesamtaktivität der in den zu
    transportierenden Abfällen enthaltenen sonstigen radioaktiven Stoffe
    sowie Gesamtmasse der in ihnen enthaltenen Kernbrennstoffe nach § 2
    Absatz 1 Satz 2 des Atomgesetzes.




## Teil D: Für bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus
der Wiederaufarbeitung in Kokillen zu erfassende Daten

Ist in der nachfolgenden Tabelle ein Kreuz eingetragen, so ist die
Angabe für die jeweils vorliegende Abfallart, sofern zutreffend, zu
erfassen. Die Angaben für bestrahlte Brennelemente sind zu erfassen,
sobald sich die bestrahlten Brennelemente in der trockenen
Zwischenlagerung befinden.

Tabelle 5
Zu erfassende Daten für bestrahlte Brennelemente und
**radioaktive Abfälle aus der Wiederaufarbeitung in Kokillen**

*    *
    *   Charakteristika

    *   Einheit,
        bzw. x kennzeichnet,
        wenn erforderlich
        für den **Behälter**

    *   Einheit,
        bzw. x kennzeichnet,
        wenn erforderlich für                         bestrahlte Brenn-
        **elemente**                        bzw. im Falle von
        Kugelbrennelementen für
        Brennelementkannen

    *   Einheit,
        bzw. x kennzeichnet,
        wenn erforderlich für
        radioaktive Abfälle
        aus der Wieder-
        aufarbeitung in
        **Kokillen**


*    *   1

    *   Identifizierungsnummer/Behälterseriennummer

    *   X

    *   X

    *   X


*    *   2

    *   Bauart des Behälters

    *   X

    *
    *

*    *   3

    *   Eigenschaften des Behälters

    *   X

    *
    *

*    *
    *   – Höhe (Zeichnungsmaß)

    *   [mm]

    *
    *

*    *
    *   – Durchmesser (Zeichnungsmaß)

    *   [mm]

    *
    *

*    *
    *   – Wandstärke (Zeichnungsmaß)

    *   [mm]

    *
    *

*    *
    *   – Neutronenmoderator (Material)

    *   X

    *
    *

*    *
    *   – Masse

    *
    *
    *

*    *
    *   – Leer (nominal)

    *   [Mg]

    *
    *

*    *
    *   – Beladen (berechnet)

    *   [Mg]

    *
    *

*    *   4

    *   Gemessene Leckagerate zwischen Verschlussplatte, Tragzapfen
        Behälterkörper und Deckel am Leerbehälter ermittelt mit
        – Heliumdichtheitsprüfung
        – Druckanstiegsmethode

    *   [(Pa m
        3                       )/s]

    *
    *

*    *   5

    *   Werkstoffspezifikation

    *   X

    *
    *

*    *   6

    *   Sonstiges Inventar (Köcher (z. B. mit Sonderbrennstäben oder anderem)
        und Brennelemente-Dummies)

    *   X

    *
    *

*    *   7

    *   Maximale Restfeuchte im Behälterinnenraum: Druckanstiegsraten im
        Behälterinnenraum

    *   X

    *
    *

*    *   8

    *   Freies Volumen, berechnet

    *   X

    *
    *

*    *   9

    *   Helium-Befüllmenge

    *   [mol]

    *
    *

*    *   10

    *   Gemessene Dosisleistung am Behälter

    *
    *
    *

*    *
    *   – Messdatum

    *   X

    *
    *

*    *
    *   –*                        (Mittelwert der Oberflächendosisleistung
        an der Behältermantelfläche)

    *   [mSv/h]

    *
    *

*    *
    *   – Neutronen (Mittelwert der Oberflächendosisleistung an der
        Behältermantelfläche)

    *   [mSv/h]

    *
    *

*    *   11

    *   Nicht festhaftende Kontamination am
[^f804921_25_BJNR217210018BJNE001200000]
        beladenen Behälter

    *
    *
    *

*    *
    *   – Messdatum

    *   X

    *
    *

*    *
    *   –*                       -Kontamination

    *   [Bq/cm
        2                       ]

    *
    *

*    *
    *   –*                       -Kontamination

    *   [Bq/cm
        2                       ]

    *
    *

*    *   12

    *   Eigentümer

    *   X

    *
    *   X


*    *   13

    *   Lagerort

    *   X

    *
    *

*    *   14

    *   Beladedatum

    *   X

    *
    *

*    *   15

    *   Abgebende Anlage

    *   X

    *
    *

*    *   16

    *   Datum der Einlagerung am Lagerort

    *   X

    *
    *

*    *   17

    *   Masse Schwermetall (U, Pu, Th) nominal

    *   [MgSM]

    *   [MgSM]

    *

*    *   18

    *   Masse Uran (U-233, U-235)

    *   [g/Behälter]

    *   [g/Brennelement] bzw. [g/Brenn-
        elementkanne]

    *   [g/Kokille]


*    *   19

    *   Masse Plutonium (Pu-239, Pu-241)

    *   [g/Behälter]

    *   [g/Brennelement] bzw. [g/Brenn-
        elementkanne]

    *   [g/Kokille]


*    *   20

    *   Masse Thorium (Th-232)

    *   [g/Behälter]

    *   [g/Brennelement] bzw. [g/Brenn-
        elementkanne]

    *

*    *   21

    *   Gesamtaktivität, abdeckend

    *
    *
    *

*    *
    *   Referenzdatum der Aktivitätsangabe

    *   X

    *   X

    *   X


*    *
    *   –*                       -Aktivität

    *   [Bq/Behälter]

    *   [Bq/Brennelement] bzw. [g/Brenn-
        elementkanne]

    *   [Bq/Kokille]


*    *
    *   –*                       -Aktivität

    *   [Bq/Behälter]

    *   [Bq/Brennelement] bzw. [g/Brenn-
        elementkanne]

    *   [Bq/Kokille]


*    *
    *   – Neutronenquellstärke

    *   X

    *   X

    *

*    *
    *   – Gammaquellstärke

    *   X

    *   X

    *

*    *   22

    *   Aktivitäten relevanter Radionuklide

    *
    *
    *

*    *
    *   Referenzdatum der Aktivitätsangabe

    *   X

    *   X

    *   X


*    *
    *   – Aktivierungsprodukte (Co-60, Cl-36, etc.)

    *   [Bq]

    *   [Bq]

    *   [Bq]


*    *
    *   – Flüchtige Nuklide (H-3, Kr-85, C-14, J-129, Rn-222 (als Ra-226)
        etc.)

    *   [Bq]

    *   [Bq]

    *   [Bq]


*    *
    *   – Spaltprodukte (Cs-137, Sr-90 etc.)

    *   [Bq]

    *   [Bq]

    *   [Bq]


*    *
    *   – Aktinide (Np-237, Am-24, Cm-244, U- und Pu-Isotope etc.)

    *   [Bq]

    *   [Bq]

    *   [Bq]


*    *   23

    *   Thermische Eigenschaften

    *
    *
    *

*    *
    *   Bezugsdaten der Angabe

    *   X

    *   X

    *   X


*    *
    *   – Nachzerfallsleistung

    *   [kW]

    *   [kW]

    *[^f804921_26_BJNR217210018BJNE001200000]
   [kW]


*    *
    *   – Wärmeleitfähigkeit (50*                        T*
        450 °C)

    *
    *
    *[^f804921_27_BJNR217210018BJNE001200000]
   [W/(m\*K)]


*    *
    *   – Einhaltung der maximalen Zentraltemperatur

    *
    *
    *   ja/nein


*    *   24

    *   Beschreibung des Brennelements

    *
    *
    *

*    *
    *   – Position jedes Brennelements/Köchers im Behälter

    *   X

    *
    *

*    *   24.1

    *   Kaltdaten

    *
    *
    *

*    *
    *   – Brennelementzeichnung

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Brennelementtyp, Art (z. B. DWR, SWR, MOX), Brennelementdesign

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Gittertyp

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Gitterabstand

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Brennstabanzahl (im Beladezustand)

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominale Brennelementlänge, abdeckend

    *
    *   X

    *

*    *
    *[^f804921_28_BJNR217210018BJNE001200000]
   – Brennelementquerschnitt, abdeckend

    *
    *   X

    *

*    *
    *[^f804921_29_BJNR217210018BJNE001200000]
   – Nominale Brennelementmasse, abdeckend

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Maximaler U-235-Anreicherungsgrad

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominale Länge der aktiven Zone

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Pu- und U-Vektor (WAU) bei
        MOX-Brennelementen

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Gadoliniumgehalt

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Chemische Zusammensetzung(en),
        U-Faktoren(en) und Anreicherungen(en) für jeden Brennstab

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Abstandhalteranzahl

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Masse von Abstandhaltern, Endstücken
        und anderen Strukturteilen

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Abstandhaltervolumen in der aktiven Zone

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Länge der Brennstäbe

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Werkstoff und Dichte des Hüllrohrmaterials

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominaler Hüllrohraußendurchmesser

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominaler Hüllrohrinnendurchmesser

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominaler Pelletdurchmesser

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominale Pellethöhe

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Nominale Brennstoffdichte des Pellets

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Volumenanteil Dishing und Chamfering für ein Pellet, nominal

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Vorinnendruck im Brennstab Füllgas (He), nominal

    *
    *   X

    *

*    *
    *[^f804921_30_BJNR217210018BJNE001200000]
   – Freies Volumen im Brennstabplenum

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Köcher

    *
    *
    *

*    *
    *   – Identifizierungsnummer

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Anzahl der Brennstäbe

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Masse an Schwermetall (Pu, U) vor
        der Bestrahlung

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Masse Uran (U-233, U-235) vor der Bestrahlung

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Maximale Restfeuchte

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Füllgasdruck (He)

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Für jeden Brennstab in jedem Köcher

    *
    *   X

    *

*    *
    *[^f804921_31_BJNR217210018BJNE001200000]
   – Identifizierungsnummer

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Identifizierungsnummer und Typ des
        Köchers

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Masse Schwermetall (U, Pu), abdeckend

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Masse Uran (U-233, U-235) vor der
        Bestrahlung, abdeckend

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Mittlerer Abbrand

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Datum der Entladung aus dem Reaktor

    *
    *   X

    *

*    *   24.2

    *   Heißdaten (Bestrahlungsdaten)

    *
    *
    *

*    *
    *[^f804921_32_BJNR217210018BJNE001200000]
   – Standzeit

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Entladedatum

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Mittlerer Entladeabbrand

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Anzahl der unterzogenen Reaktorzyklen

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Abbrandzuwachs je Zyklus

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Mittlere Brennelementleistung

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Peaking-Faktor

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Oxidschichtdicke am Brennstab,
        Auslegungswert, axial und umfangs-
[^f804921_33_BJNR217210018BJNE001200000]
        gemittelt

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Isotopenzusammensetzung des U und Pu zum Zeitpunkt der Entladung aus
        dem Reaktor

    *
    *   X

    *

*    *   25

    *   Kugelbrennelemente

    *
    *
    *

*    *
    *   – Anzahl der Brennelementkannen pro Behälter

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Identifikationsnummer der Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Leermasse der Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Position der Brennelementkanne im Behälter

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Anzahl Kugeln pro Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Material der Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Gesamtmasse der Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Mittlerer Abbrand der Kugelbrennelemente
        in einer Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Höchster Abbrand einer Brennelementkugel in einer Kanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Abbrand-Verteilung der Kugeln in einer Brennelementkanne

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Anzahl der Kugeln nach Typ (HEU/LEU/
        Moderator/Absorber)

    *
    *   X

    *

*    *
    *   – Maximales Kernbrennstoffinventar eines Kugelbrennelements (U-233,
        U-235, Pu-239, Pu-241, Th-232)

    *
    *   X

    *

*    *   26

    *   Beschreibung von verglasten radioaktiven Abfällen aus der
        Wiederaufarbeitung

    *
    *
    *

*    *
    *   – Position der Kokille im Behälter

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Kokillenmaterial

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Maximale Spaltstoffkonzentration

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Qualität des Fixierungsmittels
        (Fixierung in Glas mit optimierter
        chemischer Zusammensetzung)

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Zusammensetzung der Glasmatrix

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Mengenverhältnis
        Abfall : Fritte : Zuschlagstoffe

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Anteil der Abfalloxide (Ist-Beladung)

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Chemische Zusammensetzung der
        Glasfritte

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Durchmischung

    *
    *
    *

*    *
    *   – Verglasung/Einbindung des Abfalls

    *
    *
    *   ja/nein


*    *
    *   – Homogene Aktivitätsverteilung

    *
    *
    *   ja/nein


*    *
    *   – Volumen Kokille

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Masse Glaskörper

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Glasproduktzustand

    *
    *
    *

*    *
    *   – Dichte

    *
    *
    *   [g/cm
        3                       ]


*    *
    *   – Transformationstemperatur

    *
    *
    *   [°C]


*    *
    *   – Lagerung unterhalb der Transformationstemperatur

    *
    *
    *   ja/nein


*    *   27

    *   Beschreibung von kompaktierten radioaktiven Abfällen aus der
        Wiederaufarbeitung

    *
    *
    *

*    *
    *   – Position der Kokille im Behälter

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Kokillenmaterial

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Spezifizierter Pressdruck

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Gewicht des Presslings

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Durchmesser des Presslings

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Höhe des Presslings

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Wurden Hülsen und Strukturteile gemeinsam mit Technologieabfall
        verpresst

    *
    *
    *   ja/nein


*    *
    *   – Material der Kartusche

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Gewicht der leeren Kartusche

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Anzahl der Presslinge

    *
    *
    *   X


*    *
    *   – Leervolumen des Gebindes

    *
    *
    *   X




\_\_\__\_\__\_\_

    Amtl. Anm.: \_E steht für die Erfassung durch den Verursacher.
[^f804921_09_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: KWG steht für das Verursacherkürzel.
[^f804921_10_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: 2016 steht für das Jahr der Erfassung.
[^f804921_11_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: R steht für den Verarbeitungszustand.
[^f804921_12_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: 000001 steht für die eindeutige Nummer bezogen auf
    \_EKWG2016R.
[^f804921_13_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: KWG steht für das Verursacherkürzel.
[^f804921_14_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: 000002 steht für die eindeutige Nummer bezogen auf KWG.
[^f804921_15_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Sofern vorhanden.
[^f804921_16_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Nach Spezifikation der jeweils annehmenden Anlage
    (Konditionierungsstätte, Zwischenlager, Landessammelstelle, Endlager).
[^f804921_17_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: M = Messung, B = Berechnung, A = Abschätzung. Sofern die
    Art der Aktivitätsbestimmung nicht unter Nr. 19.1 bis 19.n
    nuklidbezogen angegeben ist.
[^f804921_18_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Sofern vorhanden.
[^f804921_19_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Endlagergerechte Bezeichnung oder Klassifizierung gemäß
    Festlegung durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
    Halbsatz des Atomgesetzes.
[^f804921_20_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Anzugeben sind die Kennungen der zum Zwischenprodukt
    verarbeiteten Rohabfälle bzw. die Kennungen der zum Abfallprodukt
    verarbeiteten Zwischenprodukte.
[^f804921_21_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Endlagergerechte Bezeichnung oder Klassifizierung gemäß
    Festlegung durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
    Halbsatz des Atomgesetzes.
[^f804921_22_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Endlagergerechte Bezeichnung oder Klassifizierung gemäß
    Festlegung durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
    Halbsatz des Atomgesetzes.
[^f804921_23_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Im Falle der Zwischenlagerung nur anzugeben, wenn durch
    die Annahmebedingungen des Zwischenlagers gefordert.
[^f804921_24_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Die Parameter wurden für die in der verkehrsrechtlichen
    Zulassung und lagerrechtlichen Genehmigung festgelegten
    Randbedingungen ausgelegt und bewertet.
[^f804921_25_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Nur für verglaste radioaktive Abfälle.
[^f804921_26_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Nur für verglaste radioaktive Abfälle.
[^f804921_27_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Bei Brennelementen aus Siedewasserreaktoren ggf. mit
    Brennelementkasten.
[^f804921_28_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Bei Brennelementen aus Siedewasserreaktoren ggf. mit
    Brennelementkasten.
[^f804921_29_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Angabe von abdeckenden Werten.
[^f804921_30_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Identifikationsnummer des Brennelements, aus dem der
    Brennstab entnommen wurde, sowie Position des Brennstabs.
[^f804921_31_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Die Standzeit der Brennelemente im Reaktor lässt sich über
    den Abbrand und die Anzahl der unterzogenen Reaktorzyklen ableiten.
[^f804921_32_BJNR217210018BJNE001200000]:     Amtl. Anm.: Sofern gemessene Werte vorhanden.
[^f804921_33_BJNR217210018BJNE001200000]: 
