---
Title: Gesetz zur Einführung von Kostenhilfe für Drittbetroffene in Verfahren vor
  dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
jurabk: EGMRKHG
layout: default
origslug: egmrkhg
slug: egmrkhg

---

# Gesetz zur Einführung von Kostenhilfe für Drittbetroffene in Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMRKHG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 829

Geändert durch
:   Art. 148 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Voraussetzungen; Verfahren

(1) In Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
wird einer dritten in ihren Menschenrechten betroffenen Person auf
Antrag Kostenhilfe bewilligt, wenn

1.  die Beschwerde der Bundesrepublik Deutschland vom Gerichtshof zur
    Stellungnahme zugestellt worden ist,


2.  entweder

    a)  der Präsident des Gerichtshofs eine drittbetroffene Person gemäß
        Artikel 36 Absatz 2 der Europäischen Menschenrechtskonvention
        aufgefordert hat, schriftlich Stellung zu nehmen oder an der
        mündlichen Verhandlung teilzunehmen, oder


    b)  der Antrag der drittbetroffenen Person, gemäß Artikel 36 Absatz 2 der
        Europäischen Menschenrechtskonvention Stellung zu nehmen oder an der
        mündlichen Verhandlung teilzunehmen,

        aa) erfolgreich war oder


        bb) Aussicht auf Erfolg hat und nicht mutwillig ist und








3.  die drittbetroffene Person nach ihren persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnissen die Kosten der Verfahrensführung nicht,
    nur zum Teil oder nur in Raten aufbringen kann.




(2) In Bezug auf Voraussetzungen und Verfahren der
Kostenhilfegewährung sind die §§ 115, 116, 117 Absatz 1 Satz 1 erster
Halbsatz, Satz 2, Absatz 2 Satz 1, § 118 Absatz 2, § 120 Absatz 1, 3
und 4 sowie § 124 der Zivilprozessordnung in der jeweils geltenden
Fassung entsprechend anzuwenden. An die Stelle des Prozessgerichts
tritt das Bundesamt für Justiz. Die drittbetroffene Person muss bei
der Antragstellung die Formulare verwenden, die gemäß § 117 Absatz 3
der Zivilprozessordnung für die Erklärung der persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse eingeführt worden sind.


## § 2 Bewilligung

(1) Die Bewilligung von Kostenhilfe bewirkt, dass der drittbetroffenen
Person für Auslagen sowie für Honorare, die ihr für einen
Rechtsbeistand entstehen, aus der Bundeskasse eine finanzielle Hilfe
gezahlt wird. Rechtsbeistand kann neben einem zugelassenen
Rechtsanwalt auch eine Person sein, die in dem Verfahren vor dem
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte vom Kammerpräsidenten als
Vertreter zugelassen ist.

(2) Werden mit der Bewilligung der Kostenhilfe Raten oder aus dem
Vermögen zu zahlende Beträge festgesetzt, sind diese an die
Bundeskasse zu leisten.

(3) Die Bewilligung von Kostenhilfe für eine drittbetroffene Person
gilt im Verfahren vor der Großen Kammer weiter.


## § 3 Festsetzung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Kostenhilfe umfasst die Fahrt- und Aufenthaltskosten sowie
andere notwendige Auslagen, die der drittbetroffenen Person und der zu
ihrem Rechtsbeistand bestellten Person entstehen.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Höhe der Erstattungsbeträge für Honorare und Auslagen in Anlehnung an
die Tarife zu bestimmen, die nach der Verfahrensordnung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gelten. Für Verfahren,
die in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht einfach sind und deren
Umfang unterdurchschnittlich ist, kann dabei eine Reduzierung der
Erstattungsbeträge vorgesehen werden. Für den Fall, dass sich die
Tätigkeit des Rechtsanwalts auf die Stellung des Antrags auf
Drittbeteiligung beschränkt, ist ein Viertel des Pauschalbetrages
vorzusehen.

(3) Das Bundesamt für Justiz setzt die Höhe der Kostenhilfe fest,
sobald die drittbetroffene Person dargelegt hat, dass die Honorare
oder Auslagen fällig werden. Sollte die drittbetroffene Person wider
Erwarten nicht zur Zahlung eines Honorars verpflichtet sein oder keine
Auslagen haben, ist die Kostenhilfe unverzüglich zurückzuzahlen.


## § 4 Rechtsmittel

(1) Gegen die Entscheidung über die Kostenhilfe findet die sofortige
Beschwerde nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung statt, über
die das Beschwerdegericht durch eines seiner Mitglieder als
Einzelrichter entscheidet. Die Notfrist des § 569 Absatz 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung beträgt einen Monat. Die Beschwerde kann auch
durch Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle des
Beschwerdegerichts eingelegt werden. § 572 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das Bundesamt
für Justiz über die Abhilfe entscheidet.

(2) Über die Beschwerde entscheidet das Landgericht, in dessen Bezirk
das Bundesamt für Justiz seinen Sitz hat.

