---
Title: Gesetz über die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark und die Kapitalneufestsetzung
jurabk: DMBilG
layout: default
origslug: dmbilg
slug: dmbilg

---

# Gesetz über die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark und die Kapitalneufestsetzung (DMBilG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-09-23

Fundstelle
:   BGBl II: 1990, 885, 1169, 1239

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.7.1994 I 1842;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 Abs. 1 G v. 10.5.2016 I 1142


## Abschnitt 1 - Inventar. Eröffnungsbilanz. Anhang



### Unterabschnitt 1 - Inventar. Eröffnungsbilanz



#### § 1 Pflicht zur Aufstellung

(1) Unternehmen mit Hauptniederlassung (Sitz) in der Deutschen
Demokratischen Republik am 1. Juli 1990, die als Kaufleute nach § 238
des Handelsgesetzbuchs verpflichtet sind, Bücher zu führen, haben ein
Inventar und eine Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark für den 1. Juli
1990 sowie einen Anhang nach § 19 aufzustellen, der mit der
Eröffnungsbilanz eine Einheit bildet. Unternehmen, die ihre
Eröffnungsbilanz nicht nach § 37 offenlegen müssen, brauchen einen
Anhang nicht aufzustellen.

(2) Als Unternehmen, die nach Absatz 1 zur Führung von Büchern
verpflichtet sind, gelten auch

1.  volkseigene Kombinate, Betriebe, selbständige Einrichtungen und
    wirtschaftsleitende Organe, zwischenbetriebliche Einrichtungen und
    sonstige im Register der volkseigenen Wirtschaft eingetragene
    Wirtschaftseinheiten sowie volkseigene Güter,


2.  Aktiengesellschaften im Aufbau, Gesellschaften mit beschränkter
    Haftung im Aufbau,


3.  Genossenschaften jeder Art einschließlich kooperativer Einrichtungen,


4.  Betriebe mit oder ohne eigene Rechtspersönlichkeit des Staates, der
    Länder, Kreise, Städte und Gemeinden, die ein Handelsgewerbe im Sinne
    des § 1 des Handelsgesetzbuchs betreiben,


5.  Anstalten, Stiftungen und Vereine, die ein Handelsgewerbe im Sinne des
    § 1 des Handelsgesetzbuchs betreiben,


6.  die Deutsche Post,


7.  die Deutsche Reichsbahn,


8.  Zweigniederlassungen und Betriebsstätten von Unternehmen nach Absatz 1
    mit Hauptniederlassung außerhalb der Deutschen Demokratischen
    Republik.




(3) Absatz 1 ist auch auf die Treuhandanstalt und auf in den Absätzen
1 und 2 bezeichnete Unternehmen anzuwenden, die sich in Abwicklung
befinden oder über deren Vermögen das Gesamtvollstreckungsverfahren
eingeleitet worden ist.

(4) Führt ein zur Rechnungslegung verpflichtetes Unternehmen den
Geschäftsbetrieb eines in den Absätzen 1 bis 3 bezeichneten
Unternehmens im eigenen oder fremden Namen, aber für fremde Rechnung,
so hat es auch dessen Pflichten nach diesem Gesetz zu erfüllen; die
Vorschriften dieses Gesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(5) Zur Rechnungslegung verpflichtete Unternehmen, die bis 30. Juni
1991 durch Gründung, Umwandlung, Verschmelzung, Spaltung oder
Entflechtung entstehen, können für die Zwecke dieses Gesetzes als zum
1\. Juli 1990 entstanden angesehen werden; auf Unternehmen, die aus
landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften hervorgegangen sind,
ist diese Regelung bis zum 31. Dezember 1991 und auf kommunale
Wohnungsunternehmen, auf die Wohnzwecken dienende Grundstücke und
sonstiges Wohnungsvermögen von früher volkseigenen
Wohnungswirtschaftsbetrieben oder von Kommunen übertragen worden sind,
bis zum 31. Dezember 1997 anzuwenden. Führen Maßnahmen nach Satz 1
dazu, daß ein Unternehmen nicht mehr besteht, so braucht dieses Gesetz
auf das untergegangene Unternehmen nicht angewendet zu werden. Satz 2
ist auch anzuwenden, wenn das Unternehmen, das eine Rechtsform im
Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 oder 3 hat, bis 30. Juni 1991 aufgelöst
wird und die Fortsetzung des aufgelösten Unternehmens ausgeschlossen
ist. Die Frist nach Satz 1 ist gewahrt, wenn das neue Unternehmen oder
die neue Rechtsform bis zum Ablauf der Frist ordnungsgemäß zur
Eintragung in das zuständige Register angemeldet ist. Sind einer
fristgerechten Anmeldung nicht alle erforderlichen Unterlagen
beigefügt, gilt die Anmeldung als ordnungsgemäß, wenn diese Unterlagen
unverzüglich bei dem für die Anmeldung zuständigen Gericht
nachgereicht werden.


#### § 2 Inventar

Auf das Inventar zum 1. Juli 1990 ist § 240 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend anzuwenden. In das Inventar sind auch solche
Vermögensgegenstände aufzunehmen, die dem Unternehmen nach dem 30.
Juni 1990 innerhalb der Aufstellungsfrist nach § 4 Abs. 1 Satz 1 für
die Eröffnungsbilanz aus ehemals volkseigenem Vermögen unentgeltlich
übertragen werden.


#### § 3 Inventur

(1) Für die Aufstellung des Inventars braucht eine Inventur zur
mengenmäßigen Erfassung der Vermögensgegenstände und Schulden nicht
durchgeführt zu werden, wenn bei der Inventur zum 30. Juni 1990 die
Vermögensgegenstände und Schulden vollständig aufgenommen und die in
den Absätzen 2 bis 6 enthaltenen Grundsätze beachtet worden sind. Die
erst nach dem 30. Juni 1990 erworbenen Vermögensgegenstände und
Schulden, die nach § 2 Satz 2 oder nach § 4 Abs. 3 in das Inventar
aufzunehmen sind, sind in die Inventur einzubeziehen oder gesondert
aufzunehmen. War der Prüfer bei prüfungspflichtigen Unternehmen (§ 33
Abs. 1) bei der Inventur nicht anwesend, kann auf eine neue Inventur
nur verzichtet werden, wenn der Prüfer die Ordnungsmäßigkeit der
Inventur zum 30. Juni 1990 anerkennt.

(2) Die Vermögensgegenstände sind grundsätzlich körperlich zu
erfassen. § 241 des Handelsgesetzbuchs darf angewandt werden, Absatz 3
Nr. 1 mit der Maßgabe, daß das Inventar in den ersten vier Monaten des
Geschäftsjahrs aufgestellt werden kann. Die körperliche
Bestandsaufnahme kann bei den Vermögensgegenständen des
Anlagevermögens unterbleiben, wenn diese in einer den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechenden Weise verzeichnet sind und
in den letzten zwölf Monaten eine körperliche Aufnahme stattgefunden
hat.

(3) Bei Grundstücken und Gebäuden sind alle gesetzlichen oder
vertraglichen Einschränkungen zu erfassen, die sich auf deren Nutzung,
Verfügbarkeit oder Verwertung beziehen; es sind außerdem alle
bekannten Sachverhalte festzuhalten, aus denen sich finanzielle
Verpflichtungen ergeben können.

(4) Forderungen und Verbindlichkeiten sind in besonderen Listen zu
erfassen und in einer den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
entsprechenden Art und Weise nachzuweisen. Forderungen und
Verbindlichkeiten gegenüber dem Staat, der Treuhandanstalt,
Gesellschaftern und Tochterunternehmen (§ 21 Abs. 1 Satz 1) sind
gesondert zu erfassen; der Rechtsgrund ist jeweils anzugeben. Bei
Verbindlichkeiten gegenüber Geldinstituten und Außenhandelsbetrieben
ist der Grund für die Kreditgewährung anzugeben.

(5) In besonderen Listen sind alle Sachverhalte zu erfassen, die zu
einer Rückstellung nach § 249 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs für
ungewisse Verbindlichkeiten oder für drohende Verluste aus schwebenden
Geschäften führen können oder für die Rückstellungen nach § 249 Abs. 1
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs zu bilden sind.

(6) In besonderen Listen sind alle Haftungsverhältnisse, die nach §
251 des Handelsgesetzbuchs zu vermerken sind, und alle sonstigen
finanziellen Verpflichtungen zu erfassen, über die nach § 19 Abs. 3
Nr. 6 im Anhang zu berichten ist, soweit sie nicht nach den Absätzen 2
bis 5 berücksichtigt sind.


#### § 3a Nachholung der Inventur

(1) Ist die nach § 3 vorgeschriebene Inventur nicht oder nicht
ordnungsgemäß durchgeführt worden, so ist eine den Anforderungen des §
3 Abs. 2 bis 6 genügende Inventur auf einen Stichtag innerhalb der
Feststellungsfrist nach § 35 Abs. 1 Satz 3 durchzuführen. Bei
prüfungspflichtigen Unternehmen muß der Prüfer bei der Inventur
anwesend sein. Das Inventar und die Eröffnungsbilanz für den 1. Juli
1990 sind zu berichtigen oder zu ergänzen, wenn sich anhand der neuen
Inventur unter Berücksichtigung der seit dem 1. Juli 1990 nach § 238
Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs geführten Handelsbücher mengen- oder
wertmäßige Abweichungen ergeben. Die Änderungen und Ergänzungen sind
im Anhang betragsmäßig anzugeben und zu erläutern.

(2) Bei prüfungspflichtigen Unternehmen ist im Falle des Absatzes 1
der Bestätigungsvermerk ohne den Hinweis auf die Ordnungsmäßigkeit von
Inventar und Inventur zu erteilen und, soweit er aus anderen Gründen
nicht einzuschränken oder zu versagen ist, wie folgt zu fassen:
"Die Buchführung, die Eröffnungsbilanz und der Anhang entsprechen nach
meiner/unserer pflichtgemäßen Prüfung den gesetzlichen Vorschriften.
Die Eröffnungsbilanz und der Anhang vermitteln unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage des Unternehmens.
Die Inventur mußte gemäß § 3a des D-Markbilanzgesetzes nachgeholt
werden. Ihre Ordnungsmäßigkeit wird bestätigt."


#### § 4 Aufstellung der Eröffnungsbilanz

(1) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang sind in den ersten vier
Monaten des Geschäftsjahrs aufzustellen. Unternehmen, die in der
Eröffnungsbilanz eine Bilanzsumme von höchstens drei Millionen
neunhunderttausend Deutsche Mark nach Abzug eines Fehlbetrags nach §
268 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs ausweisen oder die am 1. Juli 1990
höchstens fünfzig Arbeitnehmer beschäftigen, dürfen die
Eröffnungsbilanz und den Anhang in den ersten sechs Monaten des
Geschäftsjahrs aufstellen, wenn dies einem ordnungsgemäßen
Geschäftsgang entspricht.

(2) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang haben unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage im Sinne des § 264
Abs. 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs zu vermitteln. Führen besondere
Umstände dazu, daß die Eröffnungsbilanz ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild nicht vermittelt, so sind im Anhang
zusätzliche Angaben zu machen, sofern ein solcher aufzustellen ist.

(3) Übertragen Unternehmen zum Zwecke der Neustrukturierung oder
Privatisierung bis zum 30. Juni 1991 Vermögensgegenstände oder
Schulden auf andere Unternehmen, so können die sich daraus ergebenden
Änderungen in den Eröffnungsbilanzen und Inventaren der betroffenen
Unternehmen, jedoch nur übereinstimmend, berücksichtigt werden; ist
das übertragende Unternehmen eine landwirtschaftliche
Produktionsgenossenschaft, tritt an die Stelle des 30. Juni 1991 der
31\. Dezember 1991. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn alle
Vermögensgegenstände und Schulden eines Unternehmens einschließlich
der nach diesem Gesetz vorgesehenen Sonderposten übertragen werden.
Auf das verbleibende Unternehmen braucht bei Vermögenslosigkeit dieses
Gesetz nicht angewendet zu werden; ist es in einem Register
eingetragen, so ist es von Amts wegen zu löschen. Die Übertragung von
Vermögensgegenständen nach Satz 1 bis zum 31. Dezember 1995 ist stets
in der Eröffnungsbilanz und im Inventar zu berücksichtigen, wenn die
Treuhandanstalt die Vermögensänderung von einem Unternehmen verlangt
hat, dessen Anteile ihr gehören, und ein angemessenes Entgelt nicht
gewährt wird. Erfolgt die Übertragung des Vermögensgegenstandes auf
ein anderes Unternehmen, dessen Anteile im Zeitpunkt der Übertragung
der Treuhandanstalt gehören, so ist die Vermögensänderung auch in der
Eröffnungsbilanz und im Inventar des übernehmenden Unternehmens zu
berücksichtigen. Die Eröffnungsbilanz gilt als geändert, sobald die
Vermögensänderung in dem folgenden Jahresabschluß berücksichtigt
worden ist.


#### § 5 Anzuwendende Vorschriften

(1) Auf die Eröffnungsbilanz sind die §§ 243 bis 261 des
Handelsgesetzbuchs mit Ausnahme von § 243 Abs. 3, § 247 Abs. 3, §§
252, 253 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4, § 255 Abs. 3, § 256 Satz 1
entsprechend anzuwenden, soweit sie sich auf die Bilanz beziehen und
dieses Gesetz keine abweichenden Regelungen enthält; Angaben über
verbundene Unternehmen brauchen nicht gemacht zu werden. Unternehmen,
die nicht Einzelkaufmann oder Personenhandelsgesellschaft sind, haben
außerdem § 265 Abs. 3 bis 8, §§ 266, 268 Abs. 3 bis 7, §§ 270 bis 272,
Genossenschaften die §§ 336, 337 des Handelsgesetzbuchs anzuwenden,
soweit dieses Gesetz abweichende Regelungen nicht enthält oder
geschäftszweigbezogene Vorschriften über Form und Inhalt der Bilanz
nicht zu beachten sind.

(2) Werden in der Eröffnungsbilanz die Größenmerkmale des § 267 Abs. 1
oder 2 des Handelsgesetzbuchs bezüglich der Bilanzsumme oder der
Arbeitnehmerzahl nicht überschritten, dürfen kleine Unternehmen die
Erleichterungen des § 266 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs und
mittelgroße Unternehmen die Erleichterungen des § 327 Nr. 1 des
Handelsgesetzbuchs bereits bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz in
Anspruch nehmen.


### Unterabschnitt 2 - Bilanzansatz- und Bewertungsvorschriften



#### § 6 Allgemeine Anforderungen

(1) Bei der Bewertung der in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen
Vermögensgegenstände und Schulden gilt insbesondere folgendes:

1.  Bei der Bewertung ist von der Fortführung der Unternehmenstätigkeit
    auszugehen, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche
    Gegebenheiten entgegenstehen.


2.  Die Vermögensgegenstände und Schulden sind zum Stichtag der
    Eröffnungsbilanz einzeln zu bewerten.


3.  Es ist vorsichtig zu bewerten, namentlich sind alle vorhersehbaren
    Risiken und Verluste, die bis zum Stichtag der Eröffnungsbilanz
    entstanden sind, zu berücksichtigen, selbst wenn diese erst zwischen
    dem Stichtag und dem Tag der Aufstellung der Eröffnungsbilanz bekannt
    geworden sind; Gewinne sind nur zu berücksichtigen, wenn sie am
    Stichtag realisiert sind.




(2) Die auf die in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen
Vermögensgegenstände und Schulden angewandten Ansatz- und
Bewertungsmethoden sind für die folgenden Bilanzen verbindlich, soweit
nicht abgewichen werden muß oder eine Abweichung nach § 252 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs zulässig ist; für die erstmalige Abweichung in
einem nachfolgenden Abschluß von einem in der Eröffnungsbilanz
ausgeübten Wahlrecht bedarf es eines begründeten Ausnahmefalls nicht.
Satz 1 gilt auch, wenn sich die Zulässigkeit der Methode nur aus
diesem Gesetz ergibt. Die in der Eröffnungsbilanz angesetzten Werte
dürfen jedoch in den Folgebilanzen nicht überschritten werden.


#### § 7 Neubewertung

(1) Vermögensgegenstände und Schulden sind neu zu bewerten.
Vermögensgegenstände sind mit ihren Wiederbeschaffungs- oder
Wiederherstellungskosten anzusetzen (Neuwert); sie dürfen jedoch
höchstens mit dem Wert angesetzt werden, der ihnen beizulegen ist
(Zeitwert). Wesentliche Werterhöhungen, die innerhalb von vier Monaten
nach dem Bilanzstichtag eintreten, sind zu berücksichtigen. Die
bisherige Nutzung der Vermögensgegenstände und ihr Zurückbleiben
hinter dem technischen Fortschritt sind bei der Ermittlung des
Zeitwerts durch einen Wertabschlag zu berücksichtigen. Die in der
Eröffnungsbilanz angesetzten Werte gelten für die Folgezeit als
Anschaffungs- oder Herstellungskosten, soweit Berichtigungen nach § 36
nicht vorzunehmen sind.

(2) Auf die Ermittlung der Wiederbeschaffungskosten ist § 255 Abs. 1
des Handelsgesetzbuchs über die Anschaffungskosten entsprechend
anzuwenden. Dabei ist von den Preisverhältnissen im gesamten
Währungsgebiet der Deutschen Mark auszugehen.

(3) Auf die Ermittlung der Wiederherstellungskosten ist § 255 Abs. 2
des Handelsgesetzbuchs über die Herstellungskosten entsprechend mit
der Maßgabe anzuwenden, daß die in dessen Satz 3 bezeichneten
Aufwendungen einzurechnen sind; Zinsen für Fremdkapital dürfen nicht
angesetzt werden. Der Berechnung der Aufwendungen für den Verbrauch
von Gütern und für bezogene Leistungen sind deren
Wiederbeschaffungskosten gemäß Absatz 2 und der Berechnung von
Aufwendungen für eigene Leistungen die Lohn- und Gehaltsverhältnisse
in der Deutschen Demokratischen Republik zugrunde zu legen. Erhöhungen
der Personalkosten innerhalb der ersten vier Monate nach dem Stichtag
der Eröffnungsbilanz dürfen berücksichtigt werden.

(4) Bei abnutzbaren Vermögensgegenständen ist der Wertabschlag für die
bisherige Nutzung in entsprechender Anwendung des § 253 Abs. 2 Satz 1
und 2 des Handelsgesetzbuchs zu bemessen. Bei der Festlegung der
Nutzungsdauer abnutzbarer Vermögensgegenstände sind die Zeiten
zugrunde zu legen, die für die steuerliche Gewinnermittlung ab 1. Juli
1990 anzusetzen sind. Bei abnutzbaren Vermögensgegenständen, deren
tatsächliche Nutzung die Nutzungsdauer nach Satz 2 nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung voraussichtlich überschreitet, darf der
Wert unter Berücksichtigung der längeren Nutzungsdauer angesetzt
werden, höchstens jedoch mit der Nutzungsdauer, die vor dem 1. Juli
1990 zulässig war.

(5) Vermögensgegenstände, die im Unternehmen nicht mehr verwendet
werden, sind mit dem zu erwartenden Verkaufserlös nach Abzug der noch
anfallenden Kosten anzusetzen (Veräußerungswert).
Vermögensgegenstände, die noch genutzt werden, aber vor dem 1. Juli
1990 bereits vollständig abgeschrieben worden sind, dürfen höchstens
mit ihrem Veräußerungswert angesetzt werden.

(6) Forderungen und Verbindlichkeiten nach dem Vermögensgesetz sind in
die Eröffnungsbilanz mit dem Wert aufzunehmen, der dem
rückgabepflichtigen Unternehmen nach § 11 oder zurückzugebenden
Vermögensgegenständen nach den §§ 8 bis 18 zukommt. In Höhe des
aktivierten Betrags ist innerhalb der Gewinnrücklagen eine
Sonderrücklage zu bilden, die bis zur Erfüllung des Anspruchs nur zum
Ausgleich von Verlusten verwendet werden darf, soweit sie nicht zur
Bildung des gezeichneten Kapitals benötigt wird.


#### § 8 Immaterielle Vermögensgegenstände

(1) Das Bilanzierungsverbot des § 248 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs
für selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens gilt auch, wenn die Vermögensgegenstände im Wege der
Umwandlung vor dem 1. Juli 1990 erworben worden sind. Ein
unentgeltlich erworbener Geschäfts- oder Firmenwert darf nicht
angesetzt werden; § 31 Abs. 1 Nr. 1 bleibt unberührt.

(2) Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens, die technisch oder wirtschaftlich überholt sind,
dürfen höchstens mit ihrem Veräußerungswert angesetzt werden.

(3) Statt der Summe der aus der Einzelbewertung der entgeltlich
erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände sich ergebenden Beträge
kann der Betrag angesetzt werden, den ein Käufer bei Fortführung des
Unternehmens im Rahmen des Gesamtkaufpreises für die entgeltlich
erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände insgesamt zu zahlen
bereit wäre. Der Betrag ist, soweit es sich um abnutzbare
Vermögensgegenstände handelt, in entsprechender Anwendung des § 255
Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs abzuschreiben.


#### § 9 Grund und Boden

(1) Grund und Boden ist mit seinem Verkehrswert anzusetzen. Dabei darf
die Preisentwicklung im gesamten Währungsgebiet der Deutschen Mark bis
zur Feststellung der Eröffnungsbilanz berücksichtigt werden. Bis zur
Bildung von selbständigen und unabhängigen Gutachterausschüssen für
die Ermittlung der Grundstückswerte und für sonstige Wertermittlungen
können für die Ermittlung des Verkehrswerts die vom Ministerium für
Wirtschaft empfohlenen Richtwerte herangezogen werden.

(2) Bestehen Nutzungs-, Verfügungs- oder Verwertungsbeschränkungen,
die den Verkehrswert nach allgemeiner Verkehrsauffassung wesentlich
beeinträchtigen, so sind diese wertmindernd zu berücksichtigen. Dies
gilt auch für künftige Rekultivierungs- und
Entsorgungsverpflichtungen, soweit sie den Eigentümer betreffen.
Aufwendungen nach Satz 2 dürfen nicht wertmindernd berücksichtigt
werden, soweit eine Rückstellung nach § 17 Abs. 2a oder § 249 Abs. 2
des Handelsgesetzbuchs gebildet wird.

(3) Ein unentgeltlich auf mindestens zehn Jahre unentziehbar
eingeräumtes grundstücksgleiches Recht darf mit dem Barwert der
üblichen Nutzungsentschädigung angesetzt werden, wenn der dazu
gehörende Grund und Boden wie Anlagevermögen genutzt wird. Der
angesetzte Betrag ist in der Bilanz oder im Anhang gesondert
anzugeben.


#### § 10 Bauten und andere Anlagen

(1) Gebäude und andere Bauten, technische und andere Anlagen,
Maschinen, Betriebs- und Geschäftsausstattung sind mit ihren
Wiederherstellungskosten (§ 7 Abs. 3) oder mit ihren
Wiederbeschaffungskosten (§ 7 Abs. 2) unter Berücksichtigung des
Wertabschlags für zwischenzeitliche Nutzung (§ 7 Abs. 4), höchstens
jedoch mit ihrem Zeitwert (§ 7 Abs. 1 Satz 2) anzusetzen. Unterlassene
Instandhaltungen und Großreparaturen zur Erhaltung sind bei der
Ermittlung des Zeitwerts wertmindernd zu berücksichtigen, soweit eine
Rückstellung nach § 249 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs nicht gebildet
wird.

(2) Als Zeitwert der in Absatz 1 bezeichneten Vermögensgegenstände
kann auch ihr höherer Verkehrswert angesetzt werden. Unterlassene
Instandhaltungen und Großreparaturen zur Erhaltung des
Vermögensgegenstandes dürfen bei Ansatz des Verkehrswerts nicht
wertmindernd berücksichtigt werden, soweit eine Rückstellung nach §
249 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 oder Satz 3 oder Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs gebildet wird.


#### § 11 Finanzanlagen

(1) Beteiligungen an einem anderen Unternehmen nach § 1 sind in der
Eröffnungsbilanz mit dem Betrag anzusetzen, der dem ausgewiesenen
anteiligen Eigenkapital (§ 26 Abs. 1) in der Eröffnungsbilanz dieses
Unternehmens entspricht. Steht dem anderen Unternehmen eine
Ausgleichsforderung oder eine Forderung auf Einzahlung von
Eigenkapital gegen das beteiligte Unternehmen zu, so sind diese unter
den Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen gesondert
auszuweisen. Andere Beteiligungen sind mit ihrem Verkehrswert
anzusetzen. Satz 3 darf auch auf Beteiligungen nach Satz 1 angewandt
werden.

(2) Aktien und andere Wertpapiere, die an einer Börse zum amtlichen
Handel oder zum geregelten Markt zugelassen oder in den Freiverkehr
einbezogen sind, sind mit ihrem Kurswert am Stichtag der
Eröffnungsbilanz anzusetzen.

(3) Ausleihungen, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, sind mit
der Wirkung auf Deutsche Mark umzustellen, daß für zwei Mark der
Deutschen Demokratischen Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist.


#### § 12 Vorräte

(1) Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sind mit ihren Wiederbeschaffungs-
oder Wiederherstellungskosten anzusetzen.

(2) Unfertige Erzeugnisse und Leistungen sowie fertige Erzeugnisse
sind mit ihren Wiederherstellungskosten anzusetzen. Bei fertigen
Erzeugnissen darf, wenn dies einer vereinfachten Ermittlung der
Wiederherstellungskosten dient, der Betrag angesetzt werden, der sich
ergibt, wenn von den zu erwartenden Erlösen die Vertriebskosten und
der zu erwartende Gewinn abgesetzt werden. Dieses Verfahren darf auch
auf unfertige Erzeugnisse und Leistungen angewandt werden, wenn die
bis zur Fertigstellung zusätzlich anfallenden Kosten, die ebenfalls
abzusetzen sind, zuverlässig berechnet werden können.

(3) Waren, die ohne Be- oder Verarbeitung zur Weiterveräußerung
bestimmt sind, sind mit den Wiederbeschaffungskosten anzusetzen.
Absatz 2 Satz 2 darf entsprechend angewandt werden.

(4) Vorräte nach den Absätzen 1 bis 3 sind jedoch höchstens mit ihrem
Zeitwert (§ 7 Abs. 1 Satz 1) anzusetzen. § 7 Abs. 5 Satz 1 bleibt
unberührt.


#### § 13 Forderungen

(1) Auf Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautende
Forderungen, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, werden, soweit
Absatz 2 nichts anderes bestimmt, mit der Wirkung auf Deutsche Mark
umgerechnet, daß für zwei Mark der Deutschen Demokratischen Republik
eine Deutsche Mark anzusetzen ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden Mieten und Pachten sowie sonstige
regelmäßig wiederkehrende Zahlungen, die nach dem 30. Juni 1990 fällig
werden, mit der Wirkung auf Deutsche Mark umgerechnet, daß für eine
Mark der Deutschen Demokratischen Republik eine Deutsche Mark
anzusetzen ist.

(3) Der Grundsatz der Einzelbewertung ist zu beachten.
Minderverzinsliche oder unverzinsliche Forderungen sowie zweifelhafte
Forderungen sind mit dem niedrigeren beizulegenden Wert anzusetzen;
eingeräumte Sicherheiten sind zu berücksichtigen.
Pauschalwertberichtigungen wegen des allgemeinen Kreditrisikos sind
vom Gesamtbetrag der Forderungen abzusetzen.

(4) Forderungen, die Verbindlichkeiten nach § 16 Abs. 3 und 4
entsprechen, dürfen nicht angesetzt werden.

(5) Ausstehende Einlagen sind, auch wenn sie nicht eingefordert sind,
wie Forderungen zu bewerten, jedoch nicht abzuzinsen.


#### § 14 Kassenbestand, Schecks, Guthaben bei Geldinstituten

(1) Zahlungsmittel in Mark der Deutschen Demokratischen Republik sind
nur anzusetzen, soweit sie weiterhin gesetzliche Zahlungsmittel sind.

(2) Schecks sind wie Forderungen zu behandeln.

(3) Guthaben bei Geldinstituten in Mark der Deutschen Demokratischen
Republik sind mit dem Betrag anzusetzen, den das Geldinstitut in
Deutscher Mark gutbringen muß.


#### § 15 Rechnungsabgrenzungsposten

Aktive und passive Rechnungsabgrenzungsposten nach § 250 des
Handelsgesetzbuchs sind im Verhältnis von zwei Mark der Deutschen
Demokratischen Republik zu einer Deutschen Mark umzurechnen, soweit
nicht ein anderes Umstellungsverhältnis vorgeschrieben ist.


#### § 16 Verbindlichkeiten

(1) Auf Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautende
Verbindlichkeiten, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, werden,
soweit Absatz 2 nichts anderes bestimmt, mit der Wirkung auf Deutsche
Mark umgerechnet, daß für zwei Mark der Deutschen Demokratischen
Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden folgende auf Mark der Deutschen
Demokratischen Republik lautende Verbindlichkeiten mit der Wirkung auf
Deutsche Mark umgerechnet, daß für eine Mark der Deutschen
Demokratischen Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist:

1.  Löhne und Gehälter in Höhe der nach dem 1. Mai 1990 geltenden
    Tarifverträge sowie Stipendien, die nach dem 30. Juni 1990 fällig
    werden;


2.  Renten, die nach dem 30. Juni 1990 fällig werden, soweit sich aus
    Artikel 20 des Vertrages über die Schaffung einer Währungs-,
    Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und der Deutschen Demokratischen Republik nichts anderes ergibt;


3.  Mieten und Pachten sowie sonstige regelmäßig wiederkehrende Zahlungen,
    die nach dem 30. Juni 1990 fällig werden, mit Ausnahme wiederkehrender
    Zahlungen aus und in Lebensversicherungen und privaten
    Rentenversicherungen.




(3) Verbindlichkeiten sind in die Eröffnungsbilanz nicht aufzunehmen,
wenn eine schriftliche Erklärung des Gläubigers vorliegt, daß er

1.  Zahlung nur verlangen wird, soweit die Erfüllung aus dem
    Jahresüberschuß möglich ist, und


2.  im Falle der Auflösung, Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung des
    Unternehmens hinter alle Gläubiger zurücktritt, die eine solche
    Erklärung nicht abgegeben haben.



Der Gesamtbetrag solcher Verbindlichkeiten ist im Anhang unter den
sonstigen finanziellen Verpflichtungen gesondert anzugeben, soweit sie
nicht auf Grund einer Vereinbarung mit dem Unternehmen als
nachrangiges Kapital ausgewiesen werden.

(4) Verbindlichkeiten, die bis zur Feststellung der Eröffnungsbilanz
erlassen oder von einem Dritten unentgeltlich übernommen werden, sind
nicht zu bilanzieren.


#### § 17 Rückstellungen

(1) Ungewisse Verbindlichkeiten, die vor dem 1. Juli 1990 in Mark der
Deutschen Demokratischen Republik begründet wurden, sind wie
Verbindlichkeiten in Deutsche Mark umzurechnen und als Rückstellungen
auszuweisen.

(2) Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften
nach § 249 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sind in der
Eröffnungsbilanz neu zu bilden. Sie sind insbesondere einzustellen,
wenn zu erwarten ist, daß ein Absatz- oder Beschaffungsgeschäft nach
Erfüllung zu einem Aufwand führt, der die Gegenleistung übersteigt,
oder zu einer Abschreibung auf den gelieferten Gegenstand führt.

(2a) Rückstellungen für Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren für Mensch
und Umwelt, die von Umweltbeeinträchtigungen ausgehen, und zur
Beseitigung von Umweltbeeinträchtigungen sind zu bilden, soweit eine
gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung besteht und die Art und
der Umfang der notwendigen und angemessenen Maßnahmen nachgewiesen
oder von der zuständigen Verwaltungsbehörde angeordnet sind. Die
Rückstellung ist auch zu bilden, soweit die Durchführung der Maßnahmen
zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten für Vermögensgegenstände
führt, die nach § 253 Abs. 2 Satz 3 oder Absatz 3 des
Handelsgesetzbuchs im Zeitpunkt der Anschaffung oder Herstellung in
vollem Umfang abzuschreiben sind. Die Rückstellung ist aufzulösen,
wenn die Maßnahmen nicht bis zum 31. Dezember 1997 begonnen worden
sind und für die Zeit danach weder ein Verwaltungsakt der zuständigen
Behörde noch eine Vereinbarung mit dieser vorliegt, noch das
Unternehmen diese vom Vorliegen von Gefahren oder Beeinträchtigungen
im Sinne des Satzes 1 unterrichtet hat.

(3) Rückstellungen, die nicht nach Absatz 1 umzurechnen sind, sind in
Höhe des Betrags in Deutscher Mark anzusetzen, der nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung notwendig ist, um die Verpflichtung zu
erfüllen.

(4) Werden Rückstellungen wegen der erstmaligen Anwendung des § 249
Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs in der Eröffnungsbilanz gebildet,
so ist in Höhe des Betrags dieser Rückstellungen, soweit er nicht
durch eine Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 1 Satz 1 oder § 40
ausgeglichen wird, auf der Aktivseite ein Sonderverlustkonto aus
Rückstellungsbildung gesondert auszuweisen; dies gilt nicht für
Rückstellungen für ungewisse Rückgabeverpflichtungen nach § 7 Abs. 6.
Der aktivierte Betrag ist in den Folgejahren jeweils in Höhe der
Aufwendungen abzuschreiben, die zur Erfüllung der zurückgestellten
Verpflichtungen entstehen. In Höhe des Sonderverlustkontos ist
innerhalb der Gewinnrücklagen eine Sonderrücklage zu bilden, die nur
zum Ausgleich von Verlusten verwendet werden darf; im Falle der
Inanspruchnahme oder Auflösung der Rückstellung in einem späteren
Jahresabschluß, wird die Rücklage in Höhe des jeweils aufgelösten
Betrags frei verfügbar, soweit sie nicht zum Ausgleich eines
eingetretenen Verlustes benötigt wird. Der aktivierte Betrag ist nicht
geeignet, einen nicht durch Eigenkapital gedeckten Fehlbetrag zu
beseitigen oder Ausstehende Einlagen zur Bildung des gezeichneten
Kapitals oder das Kapitalentwertungskonto nach § 26 Abs. 4, § 28 Abs.
1 zu ersetzen.

(4a) Wird eine Rückstellung aufgelöst, ohne daß diese in Anspruch
genommen wurde, wird auch das Sonderverlustkonto in Höhe des
aufgelösten Betrags abgeschrieben. Soweit eine Rückstellung nicht in
Anspruch genommen wird, weil eine Freistellung, insbesondere nach
Artikel 1 § 4 Abs. 3 Umweltrahmengesetz, erfolgt ist oder die
Verpflichtung in anderer Weise von einem Dritten wirtschaftlich
getragen wird, so ist, wenn die Rückstellung zu einer
Ausgleichsforderung nach § 24 geführt hat, der aufgelöste Betrag mit
der Ausgleichsforderung zu verrechnen, wenn diese nach § 36 Abs. 4
nicht mehr geändert werden kann. Ist die Ausgleichsforderung vom
Schuldner bereits getilgt oder vom Gläubiger an einen Dritten
abgetreten oder verpfändet worden, ist der Betrag, der nach Satz 2
hätte verrechnet werden können, von demjenigen, der die Rückstellung
aufgelöst hat, an den ursprünglichen Schuldner zurückzuzahlen. Satz 3
gilt auch, soweit eine vom Unternehmen geltend gemachte
Ausgleichsforderung dadurch entfallen ist, daß der Schuldner
Altkredite des Unternehmens schuldbefreiend übernommen hat.

(4b) Sind eine Ausgleichsforderung oder ein Sonderverlustkonto in den
Fällen des Absatzes 4 oder 4a den Rückstellungen nicht eindeutig
zuzuordnen, so ist zu vermuten, daß Rückstellungen nach Absatz 2a
vorweg zu einer Ausgleichsforderung geführt haben.

(5) § 249 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Handelsgesetzbuchs braucht nicht
angewandt zu werden. § 249 des Handelsgesetzbuchs bleibt im übrigen
unberührt. Anstelle eines Wertabschlags nach § 9 Abs. 2 Satz 2 oder §
10 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2 kann eine Rückstellung nach § 249
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 oder Satz 3 oder Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs
gebildet werden, wenn die Voraussetzungen hierfür erfüllt sind. § 16
Abs. 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 18 Währungsumrechnung

Auf ausländische Währung lautende Vermögensgegenstände, Schulden und
Rechnungsabgrenzungsposten sowie am Bilanzstichtag nicht abgewickelte
Kassa-Geschäfte sind mit dem Kassa-Kurs am Bilanzstichtag in Deutsche
Mark umzurechnen. Nicht abgewickelte Termingeschäfte sind zum
Terminkurs am Bilanzstichtag umzurechnen. Forderungen und
Lieferansprüche sind mit dem Geldkurs, Verbindlichkeiten und
Lieferverpflichtungen mit dem Briefkurs umzurechnen.


### Unterabschnitt 3 - Anhang. Vergleichende Darstellung



#### § 19 Anhang

(1) Im Anhang sind die auf die Posten der Eröffnungsbilanz angewandten
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, insbesondere die bei der
Neubewertung angewandten, anzugeben und so zu erläutern, daß ein
sachverständiger Dritter die Wertansätze beurteilen kann; insbesondere
sind bei Schätzungen die Vergleichsmaßstäbe darzustellen. Bei der
Ausübung von Wahlrechten sind wesentliche Auswirkungen auf die
Vermögenslage gesondert darzustellen. Außerdem sind diejenigen Angaben
aufzunehmen, die zu den einzelnen Posten der Eröffnungsbilanz
vorgeschrieben oder die im Anhang zu machen sind, weil sie in Ausübung
eines Wahlrechts nicht in die Eröffnungsbilanz aufgenommen wurden.

(2) Im Anhang sind die Maßnahmen zu beschreiben, die für die Zeit nach
dem 30. Juni 1990 getroffen oder geplant worden sind, um das
Unternehmen an die veränderten Bedingungen anzupassen. Dazu gehören
insbesondere Änderungen des Unternehmenszwecks, Aufgabe oder
Neuaufnahme von Produkten, Stillegungen, die Aufspaltung oder der
Zusammenschluß mit anderen Unternehmen. Die voraussichtlichen Kosten
der Umstrukturierung sind anzugeben.

(3) Im Anhang sind ferner anzugeben:

1.  zu den in der Bilanz ausgewiesenen Verbindlichkeiten

    a)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr
        als fünf Jahren,


    b)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten, die durch Pfandrechte oder
        ähnliche Rechte gesichert sind, unter Angabe von Art und Form der
        Sicherheiten;





2.  die Aufgliederung der in Nummer 1 verlangten Angaben für jeden Posten
    der Verbindlichkeiten nach dem vorgeschriebenen Gliederungsschema,
    sofern sich diese Angaben nicht aus der Bilanz ergeben;


3.  zu dem in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen Grund und Boden sowie zu
    den Gebäuden und anderen Bauten sind alle gesetzlichen oder
    vertraglichen Einschränkungen zu vermerken, die sich auf deren
    Nutzung, Verfügbarkeit oder Verwertung beziehen. Es sind außerdem alle
    Sachverhalte anzugeben, aus denen sich künftige finanzielle
    Verpflichtungen ergeben können, insbesondere für Großreparaturen,
    Rekultivierungs- oder Entsorgungsaufwendungen;


4.  zu den in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen technischen Anlagen und
    Maschinen, anderen Anlagen sowie der Betriebs- und
    Geschäftsausstattung sind deren Zustand (durchschnittliche Abnutzung,
    technischer Stand) und deren zukünftige Einsatzmöglichkeiten zu
    beschreiben; der voraussichtliche Investitionsbedarf in den nächsten
    vier Jahren ist, soweit vorhersehbar, anzugeben;


5.  Ansprüche, die sich gegen das Unternehmen ergeben können, weil die
    früheren Eigentümer des Unternehmens, von Unternehmensteilen,
    Betrieben oder von Vermögensgegenständen enteignet worden sind;


6.  der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen, die nicht
    in der Bilanz erscheinen und die auch nicht nach § 251 des
    Handelsgesetzbuchs oder auf Grund anderer Vorschriften dieses Gesetzes
    anzugeben sind, sofern diese Angaben für die Beurteilung der
    Finanzlage von Bedeutung sind; davon sind Verpflichtungen gegenüber
    Gesellschaftern gesondert anzugeben;


7.  die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer;


8.  alle Mitglieder des Geschäftsführungsorgans und eines Aufsichtsrats,
    auch wenn sie nur vorläufig bestellt sind, mit dem Familiennamen und
    mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen. Der Vorsitzende eines
    Aufsichtsrats, seine Stellvertreter und ein etwaiger Vorsitzender des
    Geschäftsführungsorgans sind als solche zu bezeichnen;


9.  Name und Sitz anderer Unternehmen, von denen das Unternehmen oder eine
    für seine Rechnung handelnde Person mindestens den fünften Teil der
    Anteile besitzt; außerdem sind die Höhe des Anteils am Kapital und das
    in der Eröffnungsbilanz ausgewiesene Eigenkapital oder ein nicht durch
    Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag dieser Unternehmen anzugeben; auf
    die Berechnung der Anteile ist § 16 Abs. 2 und 4 des Aktiengesetzes
    entsprechend anzuwenden;


10. Rückstellungen, die in der Bilanz unter dem Posten "sonstige
    Rückstellungen" nicht gesondert ausgewiesen werden, sind zu erläutern,
    wenn sie einen nicht unerheblichen Umfang haben. Aufwandrückstellungen
    sind stets gesondert anzugeben und zu erläutern;


11. Name und Sitz des unmittelbaren Mutterunternehmens sowie der Ort der
    Offenlegung der von diesem Mutterunternehmen aufgestellten
    Konzerneröffnungsbilanz.




(4) Die in Absatz 2 und 3 verlangten Angaben und Erläuterungen können
unterbleiben, soweit sie

1.  für die Darstellung der Vermögenslage des Unternehmens nach § 264 Abs.
    2 des Handelsgesetzbuchs von untergeordneter Bedeutung sind oder


2.  in den Fällen der Absätze 2 und 3 Nr. 4 und 9 nach vernünftiger
    kaufmännischer Beurteilung geeignet sind, dem Unternehmen einen
    erheblichen Nachteil zuzufügen.





#### § 20 Vergleichende Darstellung

Unternehmen, die Geldinstitute oder Außenhandelsbetriebe sind, haben
dem Anhang eine vergleichende Darstellung als Anlage beizufügen, aus
der sich ergibt, in welchem Umfang die Posten der Schlußbilanz zum 30.
Juni 1990 im Vergleich mit den Posten der D-Markeröffnungsbilanz zum
1\. Juli 1990 sich verändert haben. Die sich aus der Neubewertung der
Vermögensgegenstände und der Schulden ergebenden Differenzen gegenüber
der Schlußbilanz sind in einem gesonderten Nachweis unter der
Bezeichnung Neubewertungsdifferenzen, gegliedert nach den Posten der
D-Markeröffnungsbilanz, darzustellen. Die Neubewertungsdifferenzen
sind durch Einzelnachweise zu dokumentieren.


## Abschnitt 2 - Konzerneröffnungsbilanz. Gesamteröffnungsbilanz



### § 21 Pflicht zur Aufstellung

(1) Zur Aufstellung einer Eröffnungsbilanz verpflichtete Unternehmen,
die die Mehrheit der Anteile an einem anderen Unternehmen
(Tochterunternehmen) besitzen (Mutterunternehmen), haben spätestens
innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf der Feststellungsfrist für
kleine Unternehmen nach § 35 Abs. 1 Satz 3 für den 1. Juli 1990 eine
Konzerneröffnungsbilanz in Deutscher Mark sowie einen Anhang gemäß §
22 aufzustellen, der mit der Konzerneröffnungsbilanz eine Einheit
bildet. Ein Mutterunternehmen ist von der Pflicht zur Aufstellung der
Konzerneröffnungsbilanz und des Anhangs befreit, wenn am Stichtag die
Bilanzsummen in den Eröffnungsbilanzen des Mutterunternehmens und der
einzubeziehenden Tochterunternehmen nach Abzug von in den
Eröffnungsbilanzen auf der Aktivseite ausgewiesenen Fehlbeträgen
insgesamt fünfzig Millionen Deutsche Mark nicht überschreiten oder die
Konzernunternehmen insgesamt nicht mehr als fünfhundert Arbeitnehmer
beschäftigen.

(2) Die Konzerneröffnungsbilanz und der Anhang sind klar und
übersichtlich aufzustellen. Sie haben unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechendes Bild der Vermögenslage des Konzerns im Sinne des § 297
Abs. 2 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs zu vermitteln. Führen besondere
Umstände dazu, daß die Konzerneröffnungsbilanz ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des Satzes 2 nicht
vermittelt, so sind im Konzernanhang zusätzliche Angaben zu machen.

(3) In die Konzerneröffnungsbilanz sind das Mutterunternehmen und alle
Tochterunternehmen ohne Rücksicht auf den Sitz der Tochterunternehmen
einzubeziehen, sofern die Einbeziehung nicht nach den §§ 295, 296 des
Handelsgesetzbuchs unterbleibt. Ändert sich die Zusammensetzung des
Konzerns innerhalb der Aufstellungsfrist, so sind diese Änderungen so
zu behandeln, als wären sie bereits zum 1. Juli 1990 eingetreten. Dies
gilt auch für Unternehmen, die innerhalb der Aufstellungsfrist nach
dem 1. Juli 1990 gegründet werden.

(4) Auf die Konzerneröffnungsbilanz sind die §§ 5 bis 19 dieses
Gesetzes sowie die §§ 296 bis 298, 300, 301, 303, 304, 307, 308, 310
bis 312 des Handelsgesetzbuchs und die für die Rechtsform und den
Geschäftszweig der in die Konzerneröffnungsbilanz einbezogenen
Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden
Vorschriften mit Ausnahme des § 296 Abs. 1 Nr. 3 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden, soweit sie sich auf die
Bilanz großer Kapitalgesellschaften beziehen und die
Konzerneröffnungsbilanz wegen ihrer Eigenart keine Abweichungen
bedingt. Bei der Anwendung des § 308 des Handelsgesetzbuchs kann
unterstellt werden, daß die Eröffnungsbilanzen von Tochter- und
Mutterunternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
einheitlich bewertet sind.

(5) Die Treuhandanstalt und die von ihr gegründeten Treuhand-
Aktiengesellschaften stellen in den ersten zwei Monaten nach Ablauf
der Feststellungsfrist für die Konzerneröffnungsbilanz nach § 35 Abs.
1 Satz 3 anstatt einer Konzerneröffnungsbilanz eine
Gesamteröffnungsbilanz in vereinfachter Form und anstatt eines
Konzernanhangs einen Gesamtanhang auf. Sie fassen jeweils die Gesamt-
oder Konzerneröffnungsbilanzen ihrer Tochtergesellschaften zusammen.
Bei der Kapitalkonsolidierung nach § 301 des Handelsgesetzbuchs kann
unterstellt werden, daß ein nach Verrechnung auf der Aktivseite
entstehender Unterschiedsbetrag Geschäfts- oder Firmenwert oder ein
auf der Passivseite entstehender Unterschiedsbetrag Eigenkapital ist,
soweit er im letzteren Fall nicht auf unterlassene Rückstellungen
zurückzuführen ist. § 303 des Handelsgesetzbuchs über die
Schuldenkonsolidierung braucht nur auf Geschäfte zwischen den
Mutterunternehmen und ihren jeweiligen Tochterunternehmen angewandt zu
werden. Auch brauchen Zwischenergebnisse nach § 304 des
Handelsgesetzbuchs nur herausgerechnet zu werden, wenn sie auf
Lieferungen und Leistungen zwischen den aufstellenden
Mutterunternehmen und ihren jeweiligen Tochterunternehmen beruhen. Im
übrigen sind auf die Aufstellung, Prüfung, Feststellung und
Offenlegung die nach diesem Gesetz für die Konzerneröffnungsbilanz und
den Konzernanhang geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden.


### § 22 Konzernanhang

(1) Auf den Konzernanhang ist § 19 entsprechend anzuwenden. Aus den
Anhängen der Tochterunternehmen sind jedoch nur diejenigen Angaben
zusammenfassend zu übernehmen, die für die Beurteilung des Konzerns
von wesentlicher Bedeutung sind.

(2) Im Konzernanhang sind außerdem die nach § 313 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs verlangten Angaben zu machen. § 313 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs ist anzuwenden.


### § 23 Vorlage- und Auskunftspflichten

(1) Jedes Mutterunternehmen kann von seinen Tochterunternehmen alle
Aufklärungen und Nachweise verlangen, welche die Aufstellung der
Konzerneröffnungsbilanz und des Konzernanhangs erfordert. Dies gilt
auch für Auskünfte, die sich auf andere, dem Mutterunternehmen durch
Gesetz übertragene Aufgaben beziehen.

(2) Die Tochterunternehmen haben jedem Mutterunternehmen ihre
Eröffnungsbilanz einschließlich Anhang und, wenn sie gleichzeitig
Mutterunternehmen sind, ihre Konzerneröffnungsbilanz einschließlich
Konzernanhang unverzüglich nach deren Aufstellung und die
Prüfungsberichte unverzüglich nach deren Eingang einzureichen. Werden
die einzureichenden Unterlagen nachträglich geändert, so sind die
geänderten Fassungen unverzüglich nach der Änderung einzureichen.
Werden die Unterlagen vor ihrer Feststellung eingereicht, ist die
Feststellung mitzuteilen, sobald diese erfolgt ist.


## Abschnitt 3 - Kapitalausstattung



### Unterabschnitt 4 - Vermögensausgleich und Eigenkapitalsicherung von bisher volkseigenen Unternehmen



#### § 24 Ausgleichsforderungen

(1) Unternehmen, die als bisher volkseigenes Vermögen der
Treuhandanstalt oder einem ihrer Tochterunternehmen zur Privatisierung
oder dem Staat, den Gemeinden, Städten, Kreisen, Ländern oder anderen
Vermögensträgern unentgeltlich übertragen wurden und sich am 1. Juli
1990 noch in deren alleinigem Anteilsbesitz befanden, und die nicht
Geldinstitute, Außenhandelsbetriebe oder Versicherungsunternehmen
sind, erhalten, wenn sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz
ergibt, daß sie einen nicht durch Eigenkapital gedeckten Fehlbetrag
ausweisen müßten, beginnend mit dem 1. Juli 1990 eine gesondert
auszuweisende verzinsliche Forderung (Ausgleichsforderung) in Höhe des
Fehlbetrags, wenn der Schuldner die Ausgleichsforderung nicht
innerhalb von drei Monaten nach Einreichung der festgestellten
Eröffnungsbilanz ablehnt. Er hat sie abzulehnen, wenn das Unternehmen
nicht sanierungsfähig ist. Die Ablehnung ist dem Unternehmen
schriftlich mitzuteilen. Die Ausgleichsforderung und die dazu
gehörenden Zinsen entfallen mit dem Zugang der Ablehnungserklärung.

(2) Die Ausgleichsforderung mindert sich in Höhe des Betrags, um den
der Fehlbetrag durch Ausnutzung von Ansatz- oder Bewertungswahlrechten
ausgeglichen werden kann. § 36 bleibt unberührt. Die
Ausgleichsforderung ist so zu verzinsen, daß eine Abwertung wegen
Minderverzinsung nach § 13 Abs. 3 Satz 2 nicht notwendig wird.

(3) Die Ausgleichsforderung richtet sich gegen das Unternehmen, dem
zur Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen Vermögens die
Anteilsrechte an dem berechtigten Unternehmen unentgeltlich übertragen
worden sind. Sind Unternehmen als ehemals volkseigenes Vermögen dem
Staat, den Ländern, Kreisen, Städten, Gemeinden oder anderen
Vermögensträgern durch Gesetz übertragen worden, richtet sich die
Ausgleichsforderung gegen diese Stellen. Werden der Treuhandanstalt
zustehende Anteilsrechte unentgeltlich auf Tochterunternehmen
übertragen, so sind diese Schuldner der Ausgleichsforderung. Diese
können ihrerseits Ausgleichsforderungen nach Absatz 1 gegen die
Treuhandanstalt geltend machen, wenn sie ein unmittelbares
Tochterunternehmen der Treuhandanstalt sind.

(4) Das Unternehmen hat den Schuldner der Ausgleichsforderung zu
unterrichten, sobald sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz
eine solche abzeichnet. Dem Schuldner stehen die Rechte nach § 23 ab
1\. Juli 1990 zu. Die Treuhandanstalt unterrichtet unverzüglich den
Minister der Finanzen und das Bundesministerium der Finanzen über
Ausgleichsforderungen, die gegen die Treuhandanstalt gerichtet sind.

(4a) Das Unternehmen hat den Schuldner der Ausgleichsforderung auch zu
unterrichten, sobald sich eine Verrechnung der Ausgleichsforderung
oder eine Rückzahlungsverpflichtung nach § 17 Abs. 4a Satz 2 und 3
oder § 36 Abs. 4 Satz 5 ergibt. Die Einhaltung der Unterrichtung ist
von dem für die Prüfung des Jahresabschlusses bestellten Prüfer im
Rahmen der Prüfung des Jahresabschlusses zu prüfen. Er hat den
Bestätigungsvermerk nach § 322 des Handelsgesetzbuchs entsprechend zu
ergänzen, wenn die Unterrichtung nach Satz 1 unterblieben ist.

(5) Mutterunternehmen, die Schuldner einer Ausgleichsforderung nach
Absatz 1 sind, stellen in Höhe ihrer Verbindlichkeit aus dieser
Ausgleichsforderung auf der Aktivseite ihrer Eröffnungsbilanz ein
Beteiligungsentwertungskonto ein, soweit nicht ein nicht durch
Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag auszuweisen ist. Der aktivierte
Betrag ist in den Folgejahren jeweils in Höhe der Tilgung der
Ausgleichsforderung abzuschreiben. In Höhe des
Beteiligungsentwertungskontos ist innerhalb der Gewinnrücklagen eine
Sonderrücklage zu bilden, die nur zum Ausgleich von Verlusten
verwendet werden darf; die Sonderrücklage wird entsprechend der
Auflösung des Beteiligungsentwertungskontos frei verfügbar, soweit sie
nicht zum Ausgleich eines eingetretenen Verlustes benötigt wird. Der
aktivierte Betrag ist nicht geeignet, Ausstehende Einlagen zur Bildung
des gezeichneten Kapitals oder das Kapitalentwertungskonto nach § 26
Abs. 4, § 28 Abs. 1 zu ersetzen.


#### § 25 Ausgleichsverbindlichkeiten

(1) Ergibt sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz von in § 24
Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Unternehmen, daß ein höheres Eigenkapital
auszuweisen wäre, als es dem für das Sachanlagevermögen auszuweisenden
Betrag, vermindert um den für den zum 1. Juli 1990 übergegangenen
Grund und Boden auszuweisenden Betrag, entspricht, so werden sie in
Höhe des übersteigenden Betrags mit einer gesondert auszuweisenden
Ausgleichsverbindlichkeit belastet. Das für die Rechtsform des
Unternehmens oder seine Tätigkeit gesetzlich vorgeschriebene
Mindestkapital darf jedoch nicht unterschritten werden. § 36 bleibt
unberührt. Bei der Berechnung der Ausgleichsverbindlichkeiten sind
Sonderrücklagen nach § 17 Abs. 4 Satz 3, § 24 Abs. 5 Satz 3 und
gezeichnetes Kapital, das über Ausstehende Einlagen oder ein
Kapitalentwertungskonto nach § 26 Abs. 4, § 28 gebildet wird, nicht zu
berücksichtigen. Vermögensgegenstände des Sachanlagevermögens, die
nach dem Vermögensgesetz zurückzugeben sind, und die Verbindlichkeit
oder Rückstellung für die Rückgabeverpflichtung nach § 7 Abs. 6 sind
bei der Berechnung der Ausgleichsverbindlichkeit ebenfalls nicht zu
berücksichtigen. § 24 Abs. 2 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Gläubiger der Verbindlichkeit ist diejenige Person, die bei
Entstehen einer Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 3 Schuldner der
Ausgleichsforderung wäre. Auf die Verzinsung der
Ausgleichsverbindlichkeit ist § 24 Abs. 2 Satz 3 entsprechend
anzuwenden. Der Anteilseigner kann als Gläubiger die
Ausgleichsverbindlichkeit ganz oder teilweise erlassen. Der erlassene
Betrag ist in der Eröffnungsbilanz des Mutterunternehmens dem
Beteiligungsbuchwert nach § 11 Abs. 1 Satz 1 zuzuschreiben.

(3) Das Unternehmen hat den Gläubiger der Ausgleichsverbindlichkeit zu
unterrichten, sobald sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz
eine solche abzeichnet. Dem Gläubiger stehen die Rechte nach § 23 ab
1\. Juli 1990 zu.

(4) Mutterunternehmen, die Gläubiger einer Ausgleichsverbindlichkeit
nach Absatz 1 sind, stellen in Höhe dieses Betrags auf der Aktivseite
ihrer Eröffnungsbilanz eine entsprechende Forderung ein. Beträge, die
dem Mutterunternehmen zur Tilgung der Ausgleichsverbindlichkeit des
Tochterunternehmens zufließen, werden mit dieser Forderung jeweils
verrechnet.

(5) Sind Beteiligungen oder Grund und Boden auf ein Unternehmen mit
Wirkung zum 1. Juli 1990 unentgeltlich übergegangen, so kann die
Treuhandanstalt die Herausgabe der der Vermögensgegenstände verlangen,
wenn sich die Zahlungsunfähigkeit oder die Überschuldung des
Unternehmens ergibt oder wenn die Auflösung des Unternehmens
beschlossen wird. Soweit Gläubiger, deren Ansprüche nach dem 1. Juli
1990 entstanden sind, durch die Übertragung benachteiligt werden, sind
sie von der Treuhandanstalt bis zur Höhe des Verkehrswerts der
übertragenen Vermögensgegenstände schadlos zu stellen; im Falle der
Eröffnung der Gesamtvollstreckung kann dieser Anspruch nur vom
Verwalter geltend gemacht werden.

(6) Die Treuhandanstalt kann von Unternehmen, deren Anteile ihr
gehören und die nicht nach § 6 des Vermögensgesetzes zurückzugeben
sind, die Übertragung von Vermögensgegenständen verlangen. In der Zeit
vom 1. Juli 1990 bis zum Zeitpunkt der Übertragung entstandene
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Rückstellungen sind nach § 36
zu berichtigen. Absatz 5 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 26 Eigenkapitalsicherung

(1) Unternehmen im Sinne des § 24 Abs. 1 Satz 1 haben als Eigenkapital
den Betrag auszuweisen, um den der Gesamtbetrag der auf der Aktivseite
der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen Vermögensgegenstände einschließlich
der nach diesem Gesetz einzustellenden Sonderposten und der
Rechnungsabgrenzungsposten höher ist als der Gesamtbetrag der auf der
Passivseite ausgewiesenen Schulden und der Rechnungsabgrenzung.

(2) Ist dem Unternehmen nach dem für seine Rechtsform maßgeblichen
Recht die Bildung eines gezeichneten Kapitals vorgeschrieben, so ist
dieses in der in der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag vorgesehenen
Höhe, zumindest aber in Höhe des gesetzlich vorgeschriebenen
Mindestkapitals neu festzusetzen. § 27 Abs. 2 Satz 2 bis 5, Abs. 3 und
7 ist anzuwenden.

(3) Reicht das nach Absatz 1 ermittelte Eigenkapital abzüglich der
Sonderrücklagen nach § 17 Abs. 4 Satz 3, § 24 Abs. 5 Satz 3 und der
vorläufigen Gewinnrücklage nach § 31 Abs. 1 Satz 2 zur Bildung des
gezeichneten Kapitals nicht aus, so ist der Fehlbetrag als Ausstehende
Einlage auf der Aktivseite vor dem Anlagevermögen gesondert
auszuweisen. Für die Einzahlung des Kapitals gelten die für die
Rechtsform des Unternehmens maßgeblichen Vorschriften. Ist die
Mindesteinzahlung nicht vollständig bewirkt, gilt der Fehlbetrag als
eingefordert. Die Forderung entfällt, wenn der Anteilseigner die
Auflösung des Unternehmens innerhalb der Feststellungsfrist für die
Eröffnungsbilanz beschließt oder innerhalb dieser Frist die Eröffnung
der Gesamtvollstreckung beantragt wird. § 24 Abs. 4 Satz 3 ist
entsprechend anzuwenden. § 19 Abs. 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist nicht anzuwenden.

(4) Hat der Anteilseigner nach Überführung des Unternehmens in eine
private Rechtsform seine Einlage bis zum 30. Juni 1990 geleistet, so
kann in den Fällen des Absatzes 3 ein Fehlbetrag dadurch ausgeglichen
werden, daß auf der Aktivseite der Eröffnungsbilanz an Stelle der
Ausstehenden Einlage in entsprechender Anwendung des § 28 Abs. 1 und 2
unter den dortigen Voraussetzungen ein Kapitalentwertungskonto
ausgewiesen wird. § 30 ist anzuwenden.


### Unterabschnitt 5 - Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse privater Unternehmen



#### § 27 Neufestsetzung

(1) Dieser Unterabschnitt ist auf alle Unternehmen anzuwenden, auf die
§ 24 nach dessen Absatz 1 Satz 1 nicht anzuwenden ist, auch wenn sie
nach § 1 Abs. 5 als zum 1. Juli 1990 gegründet angesehen werden oder
auf sie nach § 4 Abs. 3 das gesamte Vermögen eines Unternehmens als
zum 1. Juli 1990 übergegangen gilt. Als Eigenkapital ist der in § 26
Abs. 1 bezeichnete Betrag auszuweisen.

(2) Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien haben
ihr Grundkapital, Gesellschaften mit beschränkter Haftung ihr
Stammkapital in der in der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag
vorgesehenen Höhe, zumindest aber in Höhe des gesetzlich
vorgeschriebenen Mindestkapitals neu festzusetzen. Das gezeichnete
Kapital kann mit einem höheren Betrag festgesetzt werden, wenn sich
bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz nach Abzug der Rücklage nach
§ 31 ein höheres Eigenkapital ergibt. Der übersteigende Betrag ist bei
Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien der
gesetzlichen Rücklage, bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung
einer Sonderrücklage zuzuweisen, die nur zum Ausgleich von Verlusten
oder zur Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln verwendet werden
darf. Eine nach Satz 3 gebildete gesetzliche Rücklage oder
Sonderrücklage kann aufgelöst oder in freie Kapitalrücklagen
umgegliedert werden, soweit diese Rücklage nicht zur Deckung des in
der Bilanz, in der die Auflösung erfolgen soll, ausgewiesenen
Anlagevermögens benötigt wird. In allen anderen Fällen ist die
Auflösung oder Umgliederung in freie Kapitalrücklagen in
entsprechender Anwendung der für die jeweilige Rechtsform maßgeblichen
Vorschriften über die Kapitalherabsetzung zulässig.

(3) Die Gesellschafter dürfen auf Grund der Neufestsetzung keine
Zahlungen erhalten und von der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen
nicht befreit werden; § 57 Abs. 1 Satz 1, § 62 des Aktiengesetzes, §
30 Abs. 1, § 31 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sind auf die in der Eröffnungsbilanz gebildeten
Rücklagen entsprechend anzuwenden. Dies gilt nicht für Maßnahmen der
Treuhandanstalt nach § 25 Abs. 5 und 6.

(4) Offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften haben die
Kapitaleinlagen ihrer Gesellschafter, soweit solche im
Gesellschaftsvertrag vereinbart sind, und Kommanditgesellschaften
zusätzlich die Hafteinlagen ihrer Kommanditisten in entsprechender
Anwendung der Absätze 2 und 3 neu festzusetzen. Das Entnahmerecht der
Gesellschafter nach § 122 des Handelsgesetzbuchs darf nicht dazu
führen, daß das in der Eröffnungsbilanz ausgewiesene Eigenkapital
niedriger wird als die Summe der auf der Aktivseite ausgewiesenen
Beträge nach § 31. Persönlich haftende Gesellschafter haben zuviel
entnommene Beträge zurückzuerstatten. Führen Zahlungen an
Kommanditisten zu einer solchen Minderung des Eigenkapitals, gelten
diese als Rückzahlung der Einlage nach § 172 Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs.

(5) Genossenschaften haben die Geschäftsguthaben, die Geschäftsanteile
und die Haftsummen neu festzusetzen; Absatz 2 Satz 2 und 3 und Absatz
3 ist entsprechend anzuwenden.

(6) Bei der Neufestsetzung können die Anteile auf die folgenden
Beträge gestellt werden:

1.  Aktien auf einen Nennbetrag von fünfzig Deutsche Mark oder auf höhere
    Nennbeträge, die auf volle hundert Deutsche Mark lauten,


2.  die Geschäftsanteile an Gesellschaften mit beschränkter Haftung auf
    fünfhundert Deutsche Mark oder jeden höheren Betrag der durch hundert
    teilbar ist, und zwar unabhängig von der Zahl der Gesellschafter,


3.  die Geschäftsanteile bei Genossenschaften auf fünfzig Deutsche Mark
    oder auf jeden höheren auf volle fünfzig Deutsche Mark lautenden
    Betrag.




(7) In der Eröffnungsbilanz sind das gezeichnete Kapital und die
Rücklagen in der Höhe auszuweisen, wie sie nach der Neufestsetzung
bestehen sollen.

(8) Die Absätze 2 bis 7 ist auf ein Unternehmen in einer Rechtsform
nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 7 jeweils entsprechend anzuwenden, wenn es
nach dem für seine Rechtsform maßgeblichen Recht zwischen einem
gezeichneten Kapital und Rücklagen unterscheidet; dabei ist jeweils
die Regelung für diejenige Rechtsform anzuwenden, die der des
Unternehmens am nächsten kommt.


#### § 28 Vorläufige Neufestsetzung

(1) An Stelle einer endgültigen Neufestsetzung nach § 27 kann von
Unternehmen, die nicht Geldinstitute oder Außenhandelsbetriebe sind,
die Neufestsetzung vorläufig in der Weise durchgeführt werden, daß das
in der Schlußbilanz in Mark der Deutschen Demokratischen Republik
ausgewiesene gezeichnete Kapital (Grundkapital, Stammkapital,
Einlagen, Genußrechtskapital, Geschäftsguthaben) mit dem gleichen
Betrag in Deutscher Mark in die Eröffnungsbilanz übernommen und der
Unterschied, um den der Betrag des gezeichneten Kapitals das bei der
Aufstellung der Eröffnungsbilanz ermittelte Eigenkapital übersteigt,
als Kapitalentwertungskonto auf der Aktivseite der Eröffnungsbilanz
eingestellt wird.

(2) Der Betrag, der als Kapitalentwertungskonto ausgewiesen wird, darf
nicht höher sein als neun Zehntel des gezeichneten Kapitals. Eine
Kapitalrücklage darf nicht beibehalten werden. Eine Gewinnrücklage
darf beibehalten werden, soweit diese nach § 31 gebildet worden ist
und nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung erwartet werden kann,
daß das Unternehmen das Kapitalentwertungskonto aus künftigen
Jahresüberschüssen tilgen kann. Das Unternehmen ist verpflichtet, das
Kapitalentwertungskonto innerhalb von fünf Geschäftsjahren nach dem
Stichtag der Eröffnungsbilanz auszugleichen. Zur Tilgung sind
Werterhöhungen auf Grund der Berichtigung von Wertansätzen nach § 36
sowie die Jahresüberschüsse zu verwenden. Eine anderweitige Verwendung
ist unzulässig, solange das Kapitalentwertungskonto besteht.


#### § 29 Gesellschaftsrechtliche Beziehungen

(1) Das Verhältnis der mit den Anteilen verbundenen Rechte zueinander
wird durch die Neufestsetzung nicht berührt.

(2) Vertragliche Beziehungen des Unternehmens zu Dritten, die von der
Gewinnausschüttung des Unternehmens, dem Nennbetrag oder dem Wert
ihrer Anteile oder ihres gezeichneten Kapitals oder in sonstiger Weise
von den bisherigen Kapital- oder Gewinnverhältnissen abhängen,
bestimmen sich nach den durch die Neufestsetzung eingetretenen neuen
Kapital- oder Gewinnverhältnissen. Dritte brauchen eine durch die
Neufestsetzung eintretende Kürzung ihrer Rechte nach Satz 1 nicht
gegen sich gelten zu lassen, soweit sie darauf beruht, daß in der
Eröffnungsbilanz das gezeichnete Kapital zu den Rücklagen in einem
durch §§ 27, 28 nicht bedingten ungünstigeren Verhältnis steht, als
dies in der Schlußbilanz der Fall ist.

(3) Wird während des Bestehens eines Kapitalentwertungskontos eine
Kapitalerhöhung beschlossen, so ist jedem Anteilseigner auf sein
Verlangen ein seinem Anteil an dem bisherigen gezeichneten Kapital
entsprechender Teil der neuen Anteile zuzuteilen, es sei denn, daß ein
Dritter die Anteile übernommen und sich verpflichtet hat, sie den
Anteilseignern zum Bezug anzubieten.


#### § 30 Auflösung von Kapitalentwertungskonten

(1) Wird ein Kapitalentwertungskonto nicht innerhalb der in § 28 Abs.
2 Satz 4 bestimmten Frist ausgeglichen, so hat das für
Kapitalmaßnahmen zuständige Organ des Unternehmens spätestens bei der
Beschlußfassung über die Verwendung des Ergebnisses aus dem
Jahresabschluß des fünften Geschäftsjahrs nach dem Stichtag der
Eröffnungsbilanz die Maßnahmen zu beschließen, die erforderlich sind,
um das Kapitalentwertungskonto auf andere Weise als durch Tilgung,
insbesondere durch Ermäßigung des gezeichneten Kapitals,
auszugleichen.

(2) Die Maßnahmen gemäß Absatz 1 sind unverzüglich durchzuführen. Ihre
Durchführung gilt als endgültige Neufestsetzung. Auf die Ermäßigung
des gezeichneten Kapitals sind die für die Rechtsform des Unternehmens
maßgeblichen Vorschriften, von Aktiengesellschaften und
Kommanditgesellschaften auf Aktien die §§ 229 bis 236 des
Aktiengesetzes über die vereinfachte Kapitalherabsetzung anzuwenden.


### Unterabschnitt 6 - Vorläufige Gewinnrücklage



#### § 31 Vorläufige Gewinnrücklage

(1) Unternehmen dürfen, wenn sie nicht Geldinstitute oder
Außenhandelsbetriebe sind, folgende Maßnahmen treffen, um eine
Gewinnrücklage bilden zu können:

1.  Die nicht entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände
    des Anlagevermögens dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, den ein
    Erwerber des Unternehmens bei dessen Fortführung im Rahmen des
    Gesamtkaufpreises für diese Vermögensgegenstände ansetzen würde. Ein
    Geschäfts- oder Firmenwert darf berücksichtigt werden.


2.  Die Aufwendungen für die Ingangsetzung und Erweiterung des
    Geschäftsbetriebs nach § 269 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs dürfen
    aktiviert werden. Dazu gehören alle Maßnahmen, die nach dem 1. März
    1990 ergriffen wurden und geeignet sind, die Wettbewerbsfähigkeit des
    Unternehmens herzustellen.


3.  Zuschüsse, Beihilfen und andere Vermögensvorteile, die ohne
    Rückzahlungsverpflichtung von Dritten für Investitionen gewährt
    werden, dürfen aktiviert werden, sofern der Auftrag für die
    Investition bis zum Ablauf der Aufstellungsfrist für die
    Eröffnungsbilanz verbindlich erteilt worden ist.



In Höhe der nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 aktivierten Beträge ist auf der
Passivseite eine Gewinnrücklage zu bilden, die bis zur Tilgung der
aktivierten Beträge als vorläufige zu bezeichnen ist.

(2) Der nach Absatz 1 Nr. 1 angesetzte Betrag ist planmäßig innerhalb
der Zeit abzuschreiben, die der durchschnittlichen Restnutzungsdauer
der nach § 7 neu bewerteten entgeltlich erworbenen immateriellen
Vermögensgegenstände des Unternehmens entspricht. Fehlen
Vergleichszahlen oder sind die Verhältnisse nicht vergleichbar, so ist
der Betrag in jedem folgenden Geschäftsjahr zu mindestens einem
Viertel durch Abschreibung zu tilgen.

(3) Für die Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs nach
Absatz 1 Nr. 2 ausgewiesene Beträge sind in jedem folgenden
Geschäftsjahr zu mindestens einem Viertel durch Abschreibung zu
tilgen.

(4) Die nach Absatz 1 Nr. 3 aktivierten Beträge sind in den
Folgejahren erfolgsneutral umzubuchen, sobald deren
Bilanzierungsfähigkeit eingetreten ist. Entfällt der Anspruch nach
Absatz 1 Nr. 3 nachträglich, so ist der hierfür angesetzte Betrag
unmittelbar mit den Rücklagen zu verrechnen.

(5) Von Absatz 1 Nr. 1 und 2 darf nur insoweit Gebrauch gemacht
werden, als nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung angenommen
werden kann, daß das Unternehmen in der Lage sein wird, die sich
hieraus ergebenden Aufwendungen und eine Gewinnausschüttung in Höhe
der Zinserträge aus einer Ausgleichsforderung nach § 24 aus den
laufenden Erträgen ohne Beeinträchtigung des in der Eröffnungsbilanz
ausgewiesenen Eigenkapitals zu decken.

(6) Werden Beträge nach Absatz 1 Nr. 1 oder 2 aktiviert, so dürfen bis
zu deren Tilgung durch Abschreibung Gewinne nur ausgeschüttet werden,
wenn die nach der Ausschüttung verbleibenden jederzeit auflösbaren
Gewinnrücklagen zuzüglich eines Gewinnvortrags und abzüglich eines
Verlustvortrags dem angesetzten Betrag mindestens entsprechen.
Entstehende Verluste sind in Höhe der Abschreibungen nach den Absätzen
2 und 3 mit der Gewinnrücklage zu verrechnen. § 36 bleibt unberührt.

(7) Beträge nach Absatz 1 sind bei der Berechnung von
Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten nach den §§ 24,
25, der Ausstehenden Einlage nach § 26 Abs. 3 und des
Kapitalentwertungskontos nach § 26 Abs. 4, § 28 Abs. 1 nicht zu
berücksichtigen.

(8) Nach Absatz 1 aktivierte Beträge und die in Höhe dieser Beträge
gebildete Gewinnrücklage sind gesondert unter entsprechender
Bezeichnung auszuweisen und im Anhang zu erläutern.


## Abschnitt 4 - Festsetzung und Anpassung von Leistungen in Deutscher Mark



### § 32 Festsetzung und Anpassung von Leistungen in Deutscher Mark

(1) Verweisen Verträge, die erst nach dem 30. Juni 1990 zu erfüllen
sind, auf Preise, die bisher nach staatlichen Preisvorschriften
festgesetzt wurden, aber einer Preisbindung nicht mehr unterliegen, so
ist der Preis, wenn eine Preisfestsetzung bis zum 30. Juni 1990 nicht
stattgefunden hat, von dem Gläubiger durch Erklärung gegenüber dem zur
Zahlung Verpflichteten zu bestimmen. Die getroffene Bestimmung ist für
den anderen Teil jedoch nur verbindlich, wenn sie der Billigkeit
entspricht. Entspricht sie nicht der Billigkeit, wird die Bestimmung
durch Urteil getroffen; das gleiche gilt, wenn die Bestimmung
verzögert wird.

(2) (weggefallen)

(3) Erfolgt in den Fällen der Absätze 1 und 2 die Neubestimmung nach
billigem Ermessen innerhalb der Aufstellungsfrist für die
Eröffnungsbilanz, so ist eine Rückstellung nach § 17 Abs. 2 nur zu
bilden, wenn zu erwarten ist, daß auch das neu festgesetzte Entgelt zu
einem Verlust führen wird.


## Abschnitt 5 - Verfahren



### Unterabschnitt 7 - Prüfung



#### § 33 Prüfung

(1) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang, jedoch ohne die vergleichende
Darstellung nach § 20, sind durch einen Prüfer zu prüfen. Hat keine
Prüfung stattgefunden, so kann die Eröffnungsbilanz nicht festgestellt
werden. Kapitalgesellschaften und Genossenschaften, deren Bilanzsumme
in der Eröffnungsbilanz drei Millionen neunhunderttausend Deutsche
Mark nach Abzug eines Fehlbetrags nach § 268 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs nicht übersteigt oder die am Stichtag nicht mehr
als fünfzig Arbeitnehmer beschäftigen, brauchen die Eröffnungsbilanz
und den Anhang nicht prüfen zu lassen, soweit sie nicht Geldinstitute
oder Außenhandelsbetriebe oder Rechtsnachfolger eines
prüfungspflichtigen Unternehmens nach § 1 Abs. 5 oder § 4 Abs. 3 sind.
Einzelkaufleute und Personenhandelsgesellschaften brauchen die
Eröffnungsbilanz nicht prüfen zu lassen, soweit sie nicht
Geldinstitute sind.

(2) Ist das Unternehmen in der Zeit vom 1. März 1990 bis zum 30. Juni
1991 gegründet oder durch Gesetz oder auf Grund eines Beschlusses in
eine private Rechtsform umgewandelt worden, so kann in die Prüfung der
Eröffnungsbilanz auch die Prüfung der Gründung oder Umwandlung
einbezogen werden. Dies gilt auch für die Prüfung von Sacheinlagen.

(3) Die Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang sind durch einen
Prüfer zu prüfen. Hat keine Prüfung stattgefunden, so kann die
Konzerneröffnungsbilanz nicht festgestellt werden.

(4) Werden die geprüften Unterlagen nach Vorlage des Prüfungsberichts
geändert, so hat der Prüfer diese Unterlagen erneut zu prüfen, soweit
es die Änderung erfordert. Über das Ergebnis der Prüfung ist zu
berichten; der Bestätigungsvermerk ist entsprechend zu ergänzen.

(5) § 317 des Handelsgesetzbuchs über Gegenstand und Umfang der
Prüfung ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß auch das Inventar in die
Prüfung einzubeziehen ist. Bei Geldinstituten und
Außenhandelsbetrieben ist außerdem die vergleichende Darstellung nach
§ 20 zu prüfen.

(6) Unbeschadet der Regelung in Absatz 1 Satz 3 brauchen
Genossenschaften jeder Art einschließlich kooperativer Einrichtungen,
die nach dem für sie maßgeblichen Recht zu einem späteren Zeitpunkt
aufzulösen sind, wenn sie nicht umgewandelt werden, und die in ihrer
Eröffnungsbilanz eine Bilanzsumme von nicht mehr als
einhundertfünfundzwanzig Millionen Deutsche Mark ausweisen oder am
Bilanzstichtag nicht mehr als fünftausend Arbeitnehmer beschäftigen
und die nicht Geldinstitute oder Außenhandelsbetriebe sind, die
Eröffnungsbilanz nicht prüfen zu lassen, wenn sie die Aufstellung der
Eröffnungsbilanz und des Anhangs auf eine Person übertragen haben, die
als Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer nach der
Wirtschaftsprüferordnung öffentlich bestellt oder als
Prüfungsgesellschaft anerkannt oder als Steuerberater oder als
Steuerbevollmächtigter nach dem Steuerberatungsgesetz bestellt oder
als Steuerberatungsgesellschaft anerkannt worden ist oder als
Vereinigung zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche
Buchstelle" befugt oder Fachanwalt für Steuerrecht ist. Die Pflicht
zur Prüfung entfällt jedoch nur, wenn die aufstellende Person
schriftlich erklärt, daß

1.  die Eröffnungsbilanz auf einer ordnungsgemäßen Inventur beruht oder
    die Inventur nach § 3a nachgeholt worden ist und


2.  die Eröffnungsbilanz und der Anhang von ihr unter Beachtung der
    Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung so aufgestellt worden ist, daß
    diese Unterlagen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
    Bild der Vermögenslage im Sinne des § 264 Abs. 2 Satz 1 des
    Handelsgesetzbuchs vermitteln.



Der Eröffnungsbilanz ist die Erklärung nach Satz 2 und eine Erklärung
der Geschäftsführung beizufügen, aus der sich ergibt, daß sie der
aufstellenden Person alle Unterlagen vorgelegt und alle Auskünfte
erteilt hat, die für die Aufstellung erforderlich waren. § 323 Abs. 2
des Handelsgesetzbuchs über die Haftung bei Fahrlässigkeit ist
entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 bis 3 sind entsprechend auf die
in § 34 Abs. 2 bezeichneten Prüfungsverbände anzuwenden.


#### § 34 Durchführung der Prüfung

(1) Prüfer können nach der Wirtschaftsprüferordnung der Bundesrepublik
Deutschland bestellte und vereidigte Wirtschaftsprüfer und anerkannte
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein. Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, deren Bilanzsumme in der Eröffnungsbilanz
fünfzehn Millionen fünfhunderttausend Deutsche Mark nach Abzug eines
Fehlbetrags nach § 268 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs nicht übersteigt
oder die am Stichtag der Eröffnungsbilanz nicht mehr als
zweihundertfünfzig Arbeitnehmer beschäftigen, können ihre
Eröffnungsbilanz auch von nach der Wirtschaftsprüferordnung der
Bundesrepublik Deutschland bestellten vereidigten Buchprüfern oder
anerkannten Buchprüfungsgesellschaften prüfen lassen.

(2) Ist das Unternehmen eine Genossenschaft, so sind unter den
folgenden Voraussetzungen die nach § 33 vorgeschriebenen Prüfungen
statt von den in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Personen von einem
Prüfungsverband durchzuführen, dem das Prüfungsrecht nach § 63 des
Gesetzes betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
verliehen worden ist. Der Prüfungsverband ist nur prüfungsberechtigt,
sofern mehr als die Hälfte der Mitglieder seines Vorstands
Wirtschaftsprüfer nach Absatz 1 Satz 1 ist. Hat der Prüfungsverband
nur zwei Vorstandsmitglieder, so muß einer von ihnen Wirtschaftsprüfer
nach Absatz 1 Satz 1 sein. Hat der Verband, dem die Genossenschaft als
Mitglied angehört, eine Vereinbarung über die Durchführung von
Prüfungen mit einem Prüfungsverband in der Bundesrepublik Deutschland
abgeschlossen, so ist dieser zuständig. § 55 Abs. 3 des Gesetzes
betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften bleibt
unberührt.

(3) Ist das Unternehmen eine Sparkasse, so dürfen die nach § 33
vorgeschriebenen Prüfungen abweichend von § 319 Abs. 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs nur von der Prüfungsstelle eines Sparkassen- und
Giroverbands durchgeführt werden. Die Prüfung darf von der
Prüfungsstelle jedoch nur durchgeführt werden, wenn der Leiter der
Prüfungsstelle die Voraussetzungen des § 319 des Handelsgesetzbuchs
erfüllt. Außerdem muß sichergestellt sein, daß der Prüfer die Prüfung
unabhängig von den Weisungen der Organe des Sparkassen- und
Giroverbands durchführen kann.

(4) Auf die Bestellung des Prüfers in den Fällen des Absatzes 1 ist §
318 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe anzuwenden, daß das
geschäftsführende Organ des Unternehmens den Prüfer vorläufig
bestellen kann, insbesondere um seine Anwesenheit bei der Inventur zu
erreichen. Die Bestätigung der nach § 318 des Handelsgesetzbuchs zur
Wahl des Prüfers berufenen Personen ist unverzüglich nachzuholen.

(5) Auf die Prüfung sind die §§ 317, 318, 319 Abs. 2, 3, §§ 320 bis
323 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### Unterabschnitt 8 - Feststellung und Berichtigung



#### § 35 Feststellung

(1) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang sowie die
Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang bedürfen der
Feststellung. Die für die Aufstellung dieser Unterlagen geltenden
Vorschriften sind auch bei der Feststellung anzuwenden. Die
Feststellung ist bei Einzelunternehmen vom Inhaber, bei anderen
Unternehmen von den Anteilseignern oder dem sonst zuständigen Organ in
der für Beschlußfassungen nach der Rechtsform des Unternehmens
vorgeschriebenen Form unverzüglich nach Vorlage der Unterlagen
herbeizuführen; die Eröffnungsbilanz und der Anhang sind spätestens
vor Ablauf des zwölften Monats und von kleinen Unternehmen nach § 4
Abs. 1 Satz 2 spätestens vor Ablauf des fünfzehnten Monats nach dem
Bilanzstichtag, die Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang
spätestens innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf der
Aufstellungsfrist nach § 21 Abs. 1 Satz 1 festzustellen. Die
Gesamteröffnungsbilanz und der Gesamtanhang sind innerhalb von zwei
Monaten nach Ablauf der Aufstellungsfrist nach § 21 Abs. 5
festzustellen. Das Geschäftsführungsorgan hat zu diesem Zweck die
festzustellenden Unterlagen unverzüglich nach ihrer Aufstellung und
den Prüfungsbericht unverzüglich nach seiner Vorlage dem zur
Feststellung berufenen Organ vorzulegen. Hat das Unternehmen einen
Aufsichtsrat, so hat der Aufsichtsrat die Unterlagen in entsprechender
Anwendung des § 171 des Aktiengesetzes zu prüfen und über das Ergebnis
der Prüfung schriftlich zu berichten.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Unterlagen können nicht
festgestellt werden, wenn der Bestätigungsvermerk versagt worden ist.
Die Eröffnungsbilanz oder die Konzerneröffnungsbilanz ist nichtig,
wenn sie bei bestehender Prüfungspflicht nicht in der vorgeschriebenen
Form geprüft oder nicht festgestellt worden ist. Werden die Unterlagen
nach Prüfung geändert, so wird ein Beschluß über die Feststellung erst
wirksam, wenn auf Grund der erneuten Prüfung ein hinsichtlich der
Änderungen uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt worden ist.

(3) Das Geschäftsführungsorgan hat dem Feststellungsorgan sogleich mit
den festzustellenden Unterlagen einen Bericht vorzulegen, in dem die
Vorschläge zur Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse und die
wesentlichen Umstände darzulegen sind, die für die Bewertung der
Vermögensgegenstände und für die Vorschläge zur Neufestsetzung
maßgebend gewesen sind, soweit sich diese Erläuterungen nicht aus dem
Anhang oder dem Konzernanhang ergeben.

(4) Wird die Eröffnungs- oder Konzerneröffnungsbilanz vor Ablauf einer
Frist festgestellt, die die Berücksichtigung von Bilanz- oder
Wertansätzen zu einem späteren Zeitpunkt vorschreibt oder zuläßt, so
ist eine sofortige Änderung nicht erforderlich. Die sich ergebenden
Berichtigungen können nachträglich im Rahmen der Aufstellung des
nächstfolgenden Abschlusses nach § 36 berücksichtigt werden.


#### § 36 Berichtigung von Wertansätzen

(1) Ergibt sich bei der Aufstellung späterer Jahresabschlüsse, daß
Vermögensgegenstände oder Sonderposten in der Eröffnungsbilanz nicht
oder mit einem zu niedrigen Wert oder Schulden oder Sonderposten zu
Unrecht oder mit einem zu hohen Wert angesetzt worden sind, so ist in
der späteren Bilanz der unterlassene Ansatz nachzuholen oder der
Wertansatz zu berichtigen, wenn es sich um einen wesentlichen Betrag
handelt; dies gilt auch, wenn die Vermögensgegenstände oder Schulden
am Bilanzstichtag nicht mehr vorhanden sind, jedoch nur für den auf
die Vermögensänderung folgenden Jahresabschluß. Der Gewinn ist in eine
Sonderrücklage nach § 27 Abs. 2 Satz 3, bei Aktiengesellschaften
vorweg in die gesetzliche Rücklage bis zu deren vorgeschriebenen Höhe,
einzustellen, soweit er nicht mit einem Verlust aus einer Verminderung
des Sonderverlustkontos aus Rückstellungsbildung nach § 17 Abs. 4 oder
der Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 1 oder des
Beteiligungsentwertungskontos nach § 24 Abs. 5 oder der Ausstehenden
Einlage nach § 26 Abs. 3 oder des Kapitalentwertungskontos nach § 26
Abs. 4, § 28 Abs. 1 oder einem Verlust aus der Erhöhung der
Ausgleichsverbindlichkeiten nach § 25 Abs. 1 zu verrechnen ist.

(2) Ergibt sich bei der Aufstellung späterer Jahresabschlüsse, daß
Vermögensgegenstände oder Sonderposten in der Eröffnungsbilanz zu
Unrecht oder mit einem zu hohen Wert oder Schulden oder Sonderposten
nicht oder mit einem zu geringen Wert angesetzt worden sind, so ist in
der späteren Bilanz der Wertansatz zu berichtigen oder der
unterlassene Ansatz nachzuholen, wenn es sich um einen wesentlichen
Betrag handelt; dies gilt auch, wenn diese Vermögensgegenstände oder
Schulden am Bilanzstichtag nicht mehr vorhanden sind, jedoch nur für
den auf die Vermögensänderung folgenden Jahresabschluß. Der Verlust
ist offen mit dem Eigenkapital, vorweg mit dem Jahresergebnis und den
Gewinnrücklagen, zu verrechnen, soweit er nicht mit dem Gewinn aus
einer Erhöhung des Sonderverlustkontos aus Rückstellungsbildung nach §
17 Abs. 4 oder der Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 1 oder des
Beteiligungsentwertungskontos nach § 24 Abs. 5 oder der Ausstehenden
Einlage nach § 26 Abs. 3 oder des Kapitalentwertungskontos nach § 26
Abs. 4, § 28 Abs. 1 oder dem Gewinn aus einer Verminderung der
Ausgleichsverbindlichkeit nach § 25 Abs. 1 zu verrechnen ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn ein für die
Eröffnungsbilanz eingeräumtes Wahlrecht nachträglich mit Wirkung für
diese abweichend ausgeübt wird. Gewinne nach Absatz 1 können mit
Verlusten nach Absatz 2 nur innerhalb des Eigenkapitals verrechnet
werden. Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn nach Ablauf der
Feststellungsfrist eine in der Eröffnungsbilanz berücksichtigte Schuld
erlassen, von einem Dritten mit befreiender Wirkung unentgeltlich
übernommen oder von diesem wirtschaftlich getragen oder in eine
nachrangige Schuld nach § 16 Abs. 3 oder § 17 Abs. 5 Satz 4
umgewandelt wird. Beruht die Wert- oder Bestandsänderung auf Maßnahmen
der Treuhandanstalt oder ist sie durch Verwaltungsakte zur Abwehr von
Gefahren und zur Beseitigung von Beeinträchtigungen im Sinne des § 17
Abs. 2a Satz 1 oder Vereinbarungen mit der zuständigen
Verwaltungsbehörde veranlaßt, so gelten diese Maßnahmen als
werterhellend im Sinne der Absätze 1 und 2.

(4) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 gilt die Eröffnungsbilanz als
geändert. Die Absätze 1 bis 3 sind letztmals auf Jahresabschlüsse für
Geschäftsjahre anzuwenden, die im Jahre 1994 und, wenn die
Berichtigung im Zusammenhang mit Umweltbeeinträchtigungen steht, im
Jahre 2000 enden; beruht die Berichtigung auf einer nach dem 31.
Dezember 1994 wirksam gewordenen Abwicklung vermögensrechtlicher
Angelegenheiten in Ausführung der Bestimmungen des Einigungsvertrages
und der zu dessen Vollzug erlassenen Vorschriften, insbesondere auf
Maßnahmen der Vermögenszuordnung, Vermögensrückgabe oder
Sachenrechtsbereinigung und damit zusammenhängender
Vermögensübertragungen auf die Unternehmen oder auf Maßnahmen in
Vollzug des Altschuldenhilfegesetzes, so sind die Absätze 1 bis 3 bis
zur Durchführung der jeweiligen Maßnahme anzuwenden. Forderungen und
Verbindlichkeiten nach den §§ 24, 25 und 26 Abs. 3 können nicht mehr
geändert werden, soweit sie im Zeitpunkt der Berichtigung auf eine
dritte Person übergegangen sind oder Sicherungsrechte dritter Personen
dadurch beeinträchtigt werden oder wenn die die Mehrheit der Anteile
an dem Unternehmen auf eine andere Person oder einen Rechtsnachfolger
auf Grund des § 23a Abs. 1 und 2 des Treuhandgesetzes außerhalb des
Bereiches der Treuhandanstalt und des von ihr verwalteten
Bundesvermögens übertragen worden ist. Forderungen und
Verbindlichkeiten nach den §§ 24, 25 und 26 Abs. 3 oder den §§ 40, 41
können letztmals in den Jahresabschlüssen geändert werden, die zum 31.
Dezember 1994 aufgestellt werden. Führt eine in einer späteren Bilanz
erfolgte Berichtigung dazu, daß eine Ausgleichsforderung nach § 24
oder § 40 nicht oder nicht in der ausgewiesenen Höhe entstanden wäre,
so ist ein der Berichtigung entsprechender Betrag von demjenigen, der
die Berichtigung durchgeführt hat, an den Schuldner der
Ausgleichsforderung zu zahlen; ist der Schuldner dieser
Zahlungsverpflichtung noch Gläubiger der Ausgleichsforderung nach §
24, kann er unabhängig von der Fälligkeit der Ausgleichsforderung die
Verrechnung verlangen. Satz 5 ist unbeschadet des § 17 Abs. 4a nicht
anzuwenden, wenn die Berichtigung nach Satz 3 ausgeschlossen ist.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auf die Konzerneröffnungsbilanz
entsprechend anzuwenden.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für die übernommenen
Vermögensgegenstände, Schulden und Sonderposten einschließlich der
Verfügungsbeschränkungen sowie das sich daraus ergebende Eigenkapital
in den Jahresabschlüssen derjenigen Unternehmen, die nach dem 1. Juli
1990 durch Gründung, Umwandlung, Verschmelzung, Spaltung oder
Entflechtung aus den in § 1 Abs. 1 bis 3 bezeichneten Unternehmen
unter Fortführung der Buchwerte aus deren D-Markeröffnungsbilanz
hervorgegangen sind.


### Unterabschnitt 9 - Offenlegung



#### § 37 Offenlegung

(1) Unternehmen haben die Eröffnungsbilanz und den Anhang sowie die
Konzerneröffnungsbilanz und den Konzernanhang innerhalb eines Monats
nach Ablauf der jeweiligen Feststellungsfrist offenzulegen, wenn sie
nach ihrer Rechtsform oder wegen ihres Geschäftszweigs zur Offenlegung
ihrer Jahresabschlüsse verpflichtet sind oder wenn sie in ihrer
Eröffnungsbilanz oder in ihrer Konzerneröffnungsbilanz eine
Bilanzsumme von mehr als einhundertfünfundzwanzig Millionen Deutsche
Mark ausweisen und am Bilanzstichtag mehr als fünftausend Arbeitnehmer
beschäftigen. Die §§ 325, 326, 328 und 339 des Handelsgesetzbuchs sind
entsprechend anzuwenden; auf die Bestimmung der Größenmerkmale ist § 5
Abs. 2 anzuwenden. Die vergleichende Darstellung nach § 20 braucht
nicht offengelegt zu werden. § 4 des Gesetzes über die Inkraftsetzung
von Rechtsvorschriften der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
Demokratischen Republik vom 21. Juni 1990 (GBl. I Nr. 34 S. 357) ist
nicht anzuwenden.

(2) Das Registergericht prüft bei der Einreichung der Unterlagen, ob
die Unterlagen vollzählig sind und, sofern vorgeschrieben,
fristgerecht bekanntgemacht worden sind.

(3) Ist die Prüfung der Gründung, Umwandlung oder von Sacheinlagen in
die Prüfung der Eröffnungsbilanz einbezogen worden, so kann das
Gericht unterstellen, daß die Wertansätze für Vermögensgegenstände in
der Eröffnungsbilanz deren tatsächlichem Wert entsprechen, wenn die
Eröffnungsbilanz und der Anhang einen uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk erhalten haben.

(4) Unternehmen, die nach den bis zum 30. Juni 1990 gültigen
Rechtsvorschriften gegenüber dem Statistischen Amt der Deutschen
Demokratischen Republik berichtspflichtig waren, haben die
D-Markeröffnungsbilanz unverzüglich nach ihrer Feststellung der
Treuhandanstalt in zweifacher Ausfertigung einzureichen.


## Abschnitt 6 - Geschäftszweigbezogene Vorschriften



### Unterabschnitt 10a - Vorschriften für Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe



#### § 38 Anwendungsbereich

(1) Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe haben die Vorschriften
dieses Gesetzes zu beachten, soweit in diesem Unterabschnitt nichts
anderes bestimmt ist. Sie dürfen die in diesem Gesetz größenabhängig
zugelassenen Erleichterungen nicht in Anspruch nehmen. § 19 Abs. 3 Nr.
1 Buchstabe a dieses Gesetzes und § 26 des Gesetzes über das
Kreditwesen sind auf Geldinstitute nicht anzuwenden. § 1 Abs. 5 Satz 2
und 3, § 4 Abs. 3 Satz 3 sind auf Geldinstitute und
Außenhandelsbetriebe nicht anzuwenden.

(2) Geldinstitute sind Unternehmen, die vor dem 1. Juli 1990 im
Währungsgebiet der Mark der Deutschen Demokratischen Republik befugt
Bankgeschäfte gemäß § 1 Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen
betrieben haben; die Befugnis kann auf Gesetz, Verordnung,
behördlicher Anordnung oder behördlicher Erlaubnis beruhen.

(3) Außenhandelsbetriebe sind Unternehmen, die vor dem 1. Juli 1990 im
Währungsgebiet der Mark der Deutschen Demokratischen Republik im
Auftrag staatlicher Stellen im Rahmen des Außenhandels- und
Valutamonopols Geschäfte mit Unternehmen oder Ländern außerhalb des
Währungsgebiets der Mark der Deutschen Demokratischen Republik
betrieben haben. Dazu rechnen auch Unternehmen, die den
Geschäftsbetrieb von Außenhandelsbetrieben ganz oder teilweise zum
Zwecke der Abwicklung übernommen haben, hinsichtlich des
abzuwickelnden Vermögens.

(4) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang der Geldinstitute und
Außenhandelsbetriebe sind spätestens vor Ablauf des achten Monats nach
dem Bilanzstichtag festzustellen. Bis zu diesem Zeitpunkt können
Maßnahmen nach § 1 Abs. 5 Satz 1 oder § 4 Abs. 3 Satz 1 und 2
berücksichtigt werden.


#### § 39 Eröffnungsbilanz

(1) Geldinstitute haben abweichend von § 247 Abs. 1, §§ 251, 265 Abs.
5 bis 7, §§ 266 bis 268 des Handelsgesetzbuchs und unbeschadet einer
weiteren Gliederung die Eröffnungsbilanz gemäß der Verordnung über
Formblätter für die Gliederung des Jahresabschlusses von
Kreditinstituten in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September
1987 (BGBl. I S. 2169) aufzustellen, und zwar

1.  Geldinstitute, die Kapitalgesellschaft sind, nach dem Muster 1 dieser
    Verordnung für die Bilanz,


2.  Geldinstitute, die eingetragene Genossenschaft sind, nach dem Muster 2
    dieser Verordnung für die Bilanz,


3.  Geldinstitute, die Sparkasse sind, und andere Geldinstitute des
    öffentlichen Rechts nach Mustern, die durch Änderung dieser Verordnung
    festgelegt werden.




(2) Geldinstitute haben in der Eröffnungsbilanz
Pauschalwertberichtigungen nach § 13 Abs. 3 auf Forderungen aus
Bankgeschäften in Höhe von 1 vom Hundert und auf Eventualforderungen
des Bankgeschäfts aus Bürgschaften und sonstigen Gewährleistungen in
Höhe von 0,5 vom Hundert vom Gesamtbetrag der Forderungen an Kunden
abzusetzen, soweit diese sich nicht gegen eine Gebietskörperschaft,
eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, eine Anstalt oder ein
Geldinstitut im Währungsgebiet der Deutschen Mark richten oder von
ihnen verbürgt sind.

(3) Die Beibehaltung der Pauschalwertberichtigung in künftigen
Bilanzen richtet sich nach den allgemeinen Bewertungsgrundsätzen.

(4) Abweichend von § 16 Abs. 1 sind die nachstehend bezeichneten auf
Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautenden Verbindlichkeiten
der Geldinstitute, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, mit der
Wirkung auf Deutsche Mark umzurechnen, daß für eine Mark der Deutschen
Demokratischen Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist:
Verbindlichkeiten gegenüber natürlichen Personen mit Wohnsitz in der
Deutschen Demokratischen Republik,

-   die nach dem 1. Juli 1976 geboren sind, bis zu zweitausend Mark,


-   die zwischen dem 2. Juli 1931 und dem 1. Juli 1976 geboren sind, bis
    zu viertausend Mark,


-   die vor dem 2. Juli 1931 geboren sind, bis zu sechstausend Mark,



sofern sie einen entsprechenden Antrag gestellt haben. Ferner sind die
nach dem 31. Dezember 1989 begründeten Verbindlichkeiten gegenüber
natürlichen oder juristischen Personen oder Stellen, deren Wohnsitz
sich außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik befindet, in der
Weise umzustellen, daß für drei Mark der Deutschen Demokratischen
Republik eine Deutsche Mark gutgeschrieben wird, sofern diese Personen
oder Stellen einen entsprechenden Antrag gestellt haben.


#### § 40 Ausgleichsforderungen

(1) Geldinstituten und Außenhandelsbetrieben wird, soweit ihre
Vermögenswerte in Anwendung der Bewertungsvorschriften des
Unterabschnitts 2 dieses Gesetzes zur Deckung der aus der Einführung
der Währung der Deutschen Mark und der Währungsumstellung in der
Deutschen Demokratischen Republik hervorgehenden Verbindlichkeiten
einschließlich der Rückstellungen nicht ausreichen, beginnend mit dem
1\. Juli 1990 eine verzinsliche Forderung gegen den Ausgleichsfonds
Währungsumstellung zugeteilt. Zinseszinsen werden nicht gewährt.

(2) Für Geldinstitute ist die Forderung in der Höhe anzusetzen, daß
die Vermögenswerte ausreichen, um die in Absatz 1 genannten Schulden
zu decken und ein Eigenkapital in der Höhe auszuweisen, daß es
mindestens vier vom Hundert der Bilanzsumme und die Auslastung des
gemäß § 10 des Gesetzes über das Kreditwesen vom Bundesaufsichtsamt
für das Kreditwesen erlassenen Grundsatzes I in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Dezember 1985 (Bundesanzeiger Nr. 239 vom 24.
Dezember 1985 S. 15302) höchstens das Dreizehnfache beträgt.

(3) Für Außenhandelsbetriebe ist die Ausgleichsforderung in der Höhe
anzusetzen, daß die Vermögenswerte ausreichen, um die in Absatz 1
bezeichneten Schulden zu decken.

(4) § 36 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß es nicht auf
die Wesentlichkeit ankommt. § 36 Abs. 4 Satz 3 ist nicht anzuwenden.

(5) § 24 Abs. 2 Satz 1 ist anzuwenden.


#### § 41 Ausgleichsverbindlichkeiten

(1) Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe haben in ihre
Eröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990 Verbindlichkeiten gegenüber dem
Ausgleichsfonds Währungsumstellung (Ausgleichsverbindlichkeiten) in
der Höhe einzustellen, in der bei Geldinstituten das Eigenkapital die
in § 40 Abs. 2 genannten Grenzen und bei Außenhandelsbetrieben die
Vermögenswerte die Schulden übersteigen.

(2) § 24 Abs. 2 Satz 1 und § 40 Abs. 1 Satz 2 und Absatz 4 sind
entsprechend anzuwenden.


#### § 42 Vergleichende Darstellung

Geldinstitute haben in der vergleichenden Darstellung nach § 20
außerdem anzugeben,

1.  für welche Forderungen über zehntausend Deutsche Mark sie zum Stichtag
    1\. Juli 1990 Einzelwertberichtigungen gebildet oder Abschreibungen
    vorgenommen haben; die abgesetzten Beträge sind anzugeben und zu
    begründen;


2.  die Anzahl der Konten, auf denen Guthaben in Mark der Deutschen
    Demokratischen Republik

    a)  bis zu zweitausend Deutsche Mark im Verhältnis eins zu eins,


    b)  bis zu viertausend Deutsche Mark im Verhältnis eins zu eins,


    c)  bis zu sechstausend Deutsche Mark im Verhältnis eins zu eins




    gutgeschrieben wurden;


3.  den Gesamtbetrag der Guthaben in Mark der Deutschen Demokratischen
    Republik, für die ein Umstellungsantrag noch gestellt werden kann.





#### § 43 Prüfung

(1) Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe in der Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft oder des öffentlichen Rechts können abweichend von
§ 34 Abs. 1 nur von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft werden, soweit sie nicht
Sparkassen sind.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auch auf die Frage, ob bei der
nachträglichen Umstellung von Kontoguthaben natürlicher Personen die
Voraussetzungen gemäß Artikel 5 Abs. 7 der Anlage I zum Vertrag über
die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen
Republik für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand vorlagen.


### Unterabschnitt 10b - Abführungspflicht für Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe



#### § 43a Abführungspflicht für wertberichtigte Forderungen

(1) Ein Geldinstitut ist verpflichtet, Zins- und Tilgungsbeträge, die
der Schuldner oder ein Dritter nach dem 31. Dezember 1994 und vor dem
1\. Januar 2030 auf ein ihm vor dem 1. Juli 1990 gewährtes Darlehen
leistet, an den Ausgleichsfonds Währungsumstellung abzuführen, wenn
das Geldinstitut hierfür in seiner D-Markeröffnungsbilanz eine
Wertberichtigung vorgenommen hat. Wurde die Forderung nur teilweise
wertberichtigt, sind Zins- und Tilgungsbeträge nur insoweit
abzuführen, als sie nicht zur Bedienung des werthaltigen Teils der
Forderung dienen.

(2) Abzuführen sind auch Zins- und Tilgungsbeträge im Sinne des
Absatzes 1, die der Schuldner oder ein Dritter auf
Darlehensforderungen geleistet hat, die das Geldinstitut wegen einer
Rangrücktrittsvereinbarung gemäß § 13 Abs. 4 mit dem Schuldner nicht
in seine D-Markeröffnungsbilanz aufgenommen hat.


#### § 43b Abführungspflicht für wertberichtigte Schulden

Ist eine in der D-Markeröffnungsbilanz berücksichtigte Verbindlichkeit
oder Rückstellung nach dem 31. Dezember 1994 und vor dem 1. Januar
2030 ganz oder teilweise aufgelöst worden, weil die Schuld erloschen
oder mit einer Inanspruchnahme nicht mehr zu rechnen ist, hat das
Geldinstitut einen der Berichtigung entsprechenden Betrag an den
Ausgleichsfonds Währungsumstellung abzuführen. Der Betrag ist vom 1.
Juli 1990 an bis zu dem Tag der Abführung an den Ausgleichsfonds
Währungsumstellung mit dem für Ausgleichsforderungen jeweils geltenden
Zinssatz zu verzinsen.


#### § 43c Fälligkeit

Eingehende Zins- und Tilgungsbeträge nach § 43a sind innerhalb von
sechs Wochen vom Eingang der Zahlung an gerechnet an den
Ausgleichsfonds Währungsumstellung zu zahlen. Abführungen nach § 43b
sind innerhalb von sechs Wochen vom Zeitpunkt der Feststellung des
Jahresabschlusses an gerechnet, in dem die Berichtigung vorgenommen
wird, zu leisten.


#### § 43d Prüfung der Abführung

Die Einhaltung der Abführung ist von dem für die Prüfung des
Jahresabschlusses bestellten Prüfer im Rahmen der Prüfung des
Jahresabschlusses zu prüfen. Er hat hierauf im Prüfungsbericht nach §
321 des Handelsgesetzbuchs einzugehen.


#### § 43e Außenhandelsbetriebe

Die Vorschriften dieses Unterabschnitts sind auf Außenhandelsbetriebe
entsprechend anzuwenden.


### Unterabschnitt 11 - Vorschriften für Versicherungsunternehmen



#### § 44 Anwendungsbereich

(1) Versicherungsunternehmen haben die Vorschriften dieses Gesetzes zu
beachten, soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist.
Sie dürfen die in diesem Gesetz größenabhängig zugelassenen
Erleichterungen nicht in Anspruch nehmen. Die §§ 37 und 38 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind nicht anzuwenden.

(2) Versicherungsunternehmen sind Unternehmen, die den Betrieb von
Versicherungsgeschäften zum Gegenstand haben und nicht Träger der
Sozialversicherung sind. Dazu gehören auch Unternehmen, die nicht der
Versicherungsaufsicht unterliegen oder keine eigene
Rechtspersönlichkeit haben. Die Vorschriften über
Versicherungsunternehmen sind auch auf Unternehmen anzuwenden, die
keine Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb als Versicherungsunternehmen
haben oder die sich in Abwicklung befinden.


#### § 45 Eröffnungsbilanz

(1) Versicherungsunternehmen haben abweichend von § 265 Abs. 6, 7, §§
266 bis 268 des Handelsgesetzbuchs und unbeschadet einer weiteren
Gliederung die Eröffnungsbilanz gemäß der Verordnung über die
Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom 11. Juli 1973,
zuletzt geändert durch Verordnung vom 23. Dezember 1986 (BGBl. 1987 I
S. 2), aufzustellen.

(2) (weggefallen)

(3) Versicherungsunternehmen haben im Anhang zusätzlich die in § 12
Nr. 3 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen vom 11. Juli 1973 vorgeschriebenen Angaben zu
machen.


#### § 46 Prüfung. Einreichung

(1) Versicherungsunternehmen können abweichend von § 34 Abs. 1 nur von
einem Wirtschaftsprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
geprüft werden.

(2) Die D-Markeröffnungsbilanz, der Anhang sowie die Schlußbilanz zum
30\. Juni 1990 sind spätestens vor Ablauf des elften Monats nach dem
Bilanzstichtag, die Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang
spätestens vor Ablauf des siebzehnten Monats dem Bundesaufsichtsamt
für das Versicherungswesen in zweifacher Ausfertigung einzureichen.
Der Bericht des Prüfers über die Prüfung nach § 33 Abs. 1 Satz 1 ist
spätestens vor Ablauf des zwölften Monats nach dem Bilanzstichtag, der
Bericht über die Prüfung nach § 33 Abs. 3 Satz 1 spätestens vor Ablauf
des neunzehnten Monats dem Bundesaufsichtsamt für das
Versicherungswesen in zweifacher Ausfertigung einzureichen.


## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften. Zwangsgelder



### § 47 Strafvorschriften

(1) Die Strafvorschriften der §§ 331 bis 333 des Handelsgesetzbuchs
sind auf die Eröffnungsbilanz, den Anhang, die
Konzerneröffnungsbilanz, den Konzernanhang und die nach diesem Gesetz
zu bestellenden Prüfer entsprechend anzuwenden. Satz 1 gilt auch für
nicht in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebene
Unternehmen.

(2) § 331 des Handelsgesetzbuchs ist darüber hinaus auch anzuwenden
auf die Verletzung von Pflichten durch den Geschäftsleiter (§ 1 Abs. 2
Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen) eines nicht in der
Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebenen Geldinstituts, durch
den Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen
Geldinstituts oder durch den Geschäftsleiter im Sinne des § 53 Abs. 2
Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen.


### § 48 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats eines
Unternehmens oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1
oder des § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen oder als
Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen
Unternehmens

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung der Eröffnungsbilanz oder des
    Anhangs einer Vorschrift

    a)  des § 4 Abs. 2 Satz 1 oder 2 oder des § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung
        mit § 243 Abs. 1 oder 2, §§ 244, 245, 246, 247 Abs. 1 oder 2, §§ 248,
        249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3, § 250 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 oder §
        251 des Handelsgesetzbuchs über Form oder Inhalt,


    b)  des § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 253 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
        Satz 1, 2 oder 3 oder Abs. 3 Satz 1 oder 2, § 255 Abs. 1 oder 2 Satz
        1, 2 oder 6 des Handelsgesetzbuchs oder der §§ 6 bis 18 über die
        Bewertung,


    c)  des § 5 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 265 Abs. 3 bis 8, §§ 266,
        268 Abs. 3 bis 7 oder § 272 des Handelsgesetzbuchs oder des § 39 Abs.
        1 oder 2 oder des § 45 über die Gliederung oder


    d)  des § 19 Abs. 1 bis 3, der §§ 20 oder 22 über die im Anhang zu
        machenden Angaben,





2.  bei der Aufstellung der Konzerneröffnungsbilanz oder des
    Konzernanhangs einer Vorschrift

    a)  des § 21 Abs. 3 über den Konsolidierungskreis,


    b)  des § 21 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit den §§ 5 bis 19 oder § 297
        Abs. 2 oder 3 oder § 298 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs, dieser in
        Verbindung mit § 243 Abs. 1 oder 2, §§ 244, 245, 246, 247 Abs. 1 oder
        2, §§ 248, 249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3, § 250 Abs. 1 Satz 1 oder
        Abs. 2 oder § 251 des Handelsgesetzbuchs, über Form oder Inhalt,


    c)  des § 21 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit § 300 des Handelsgesetzbuchs
        über die Konsolidierungsgrundsätze oder das Vollständigkeitsgebot,


    d)  des § 21 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit § 311 Abs. 1 Satz 1 des
        Handelsgesetzbuchs, dieser in Verbindung mit § 312 des
        Handelsgesetzbuchs, über die Behandlung assoziierter Unternehmen, oder


    e)  des § 22 über die im Konzernanhang zu machenden Angaben,





3.  bei der Offenlegung, Veröffentlichung oder Vervielfältigung einer
    Vorschrift des § 37 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 328 des
    Handelsgesetzbuchs über Form oder Inhalt oder


4.  der Vorschrift des § 37 Abs. 4 über die Einreichung der
    D-Markeröffnungsbilanz



zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer zu einer Eröffnungsbilanz oder
einem Anhang oder einer Konzerneröffnungsbilanz oder einem
Konzernanhang, die auf Grund gesetzlicher Vorschriften zu prüfen sind,
einen Vermerk nach § 322 des Handelsgesetzbuchs erteilt, obwohl nach §
34 Abs. 5 in Verbindung mit § 319 Abs. 2, 3, 5, § 319a Abs. 1 Satz 1,
Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs er oder nach § 34 Abs. 5 in Verbindung
mit § 319 Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit §
319a Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs, die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder Buchprüfungsgesellschaft, für die
er tätig wird, nicht Prüfer sein darf.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen der Absätze 1 und 2 das
Bundesamt für Justiz.


### § 49 Festsetzung von Ordnungsgeld

Gegen Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs, bei
Einzelunternehmen gegen den Inhaber, die § 37 dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 325 des Handelsgesetzbuchs über die Pflicht zur
Offenlegung der Eröffnungsbilanz oder des Anhangs oder der
Konzerneröffnungsbilanz oder des Konzernanhangs nicht befolgen, ist
wegen des pflichtwidrigen Unterlassens der Offenlegung vom Bundesamt
für Justiz ein Ordnungsgeld nach § 335 des Handelsgesetzbuchs
festzusetzen. § 335 Abs. 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 8 - Steuern. Gebühren



### § 50 Steuerliche Eröffnungsbilanz und Folgewirkungen

(1) Steuerpflichtige, die Rechtsträger eines Unternehmens nach § 1
sind, haben die Vorschriften dieses Gesetzes auch für die
steuerrechtliche Gewinnermittlung zu befolgen. Ein Steuerpflichtiger,
der Rechtsträger eines Unternehmens ist, das nach § 1 Abs. 5 als zum
1\. Juli 1990 entstanden angesehen wird, ist mit dem Unternehmen vom 1.
Juli 1990 an für die Steuern vom Einkommen und Ertrag steuerpflichtig.
Wird die Übertragung von Vermögensgegenständen oder Schulden nach § 4
Abs. 3 bereits in der Eröffnungsbilanz der betroffenen Unternehmen zum
1\. Juli 1990 berücksichtigt, so gilt dies auch für die Steuerpflicht
der Rechtsträger der betroffenen Unternehmen.

(2) Zum 1. Juli 1990 ist eine steuerliche Eröffnungsbilanz
aufzustellen, die, abgesehen von den folgenden Abweichungen, der
handelsrechtlichen Eröffnungsbilanz entsprechen muß. Ein nach § 9 Abs.
3 oder § 31 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2 und Nr. 2 und 3 gebildeter Aktivposten
ist nicht anzusetzen; als betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer eines
Aktivpostens nach § 31 Abs. 1 Nr. 1 Satz 1 gilt ein Zeitraum von 15
Jahren. § 11 Abs. 1 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß der
Beteiligungsbuchwert dem ausgewiesenen anteiligen Eigenkapital in der
steuerlichen Eröffnungsbilanz des Unternehmens entspricht, an dem die
Beteiligung besteht. § 5 Abs. 2, 3 und 5 des Einkommensteuergesetzes
ist anzuwenden. Rückstellungen nach § 5 Abs. 4 des
Einkommensteuergesetzes und Rückstellungen nach § 249 Abs. 1 Satz 2
Nr. 1, Satz 3 und Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs dürfen nicht gebildet
werden. § 9 Abs. 2 Satz 3 und § 10 Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz und
Absatz 2 Satz 2 sind nicht anzuwenden. Auf die Bildung von
Pensionsrückstellungen ist § 54 Abs. 1 bis 3 und 5 entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Berichtigung von Ansätzen nach § 36 führt zu einer
Berichtigung der steuerlichen Eröffnungsbilanz und etwaiger
Folgebilanzen. Sind bereits Steuerbescheide erlassen worden, so sind
sie zu ändern, soweit die Berichtigung von Bilanz- oder Wertansätzen
zu einem geänderten Gewinn oder Verlust führt oder sich auf die
Feststellung von Einheitswerten auswirkt. In den Fällen des § 36 Abs.
4 Satz 2 beginnt die Festsetzungsfrist mit Ablauf des Kalenderjahres,
in dem die Berichtigung der steuerlichen Eröffnungsbilanz und etwaiger
Folgebilanzen erfolgt.

(4) Beträge, die zum Ausgleich eines Kapitalentwertungskontos nach §
26 Abs. 4 oder § 28 Abs. 1 verwendet werden, dürfen bei der
steuerrechtlichen Gewinnermittlung nicht abgezogen werden.

(5) Auf Steuerpflichtige, die freiwillig Bücher führen und regelmäßig
Abschlüsse machen, ist Absatz 1 bis 4 entsprechend anzuwenden.


### § 51 Umstellungsbedingte Vermögensänderungen

(1) Die aus der Eröffnungsbilanz und der Neufestsetzung nach § 26 Abs.
2 bis 4, §§ 27, 28, 30 sich ergebenden zahlenmäßigen Veränderungen im
Vermögen der in § 50 Abs. 1 oder 5 bezeichneten Steuerpflichtigen
sowie deren Gesellschafter oder Mitglieder wirken sich auf die Steuern
vom Einkommen und Ertrag nicht aus. Dies gilt insbesondere für die
Bildung von Rücklagen oder die Auflösung bisheriger Unterbewertungen,
wenn die Erträge auf der Neubewertung von Vermögensgegenständen und
Schulden beruhen, die spätestens am 1. Juli 1990 Betriebsvermögen
gewesen sind oder auf das Unternehmen mit Wirkung vom 1. Juli 1990
übertragen worden sind, oder auf dem Erlaß von Schulden beruhen.

(2) Die aus der Neufestsetzung sich ergebenden zahlenmäßigen
Veränderungen im Vermögen der in § 1 bezeichneten Gesellschaften und
deren Gesellschafter und im Vermögen der in § 1 bezeichneten
Genossenschaften und deren Genossen unterliegen nicht den Steuern vom
Kapitalverkehr.


### § 52 Steuerliche Ausgangswerte in anderen Fällen

(1) Bei Steuerpflichtigen, die ihren Gewinn nach § 4 Abs. 3 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, gelten als Anschaffungs- oder
Herstellungskosten der Wirtschaftsgüter, die spätestens am 1. Juli
1990 Anlagevermögen gewesen sind oder auf den Steuerpflichtigen mit
Wirkung vom 1. Juli 1990 übertragen worden sind, die Werte, die sich
in entsprechender Anwendung der §§ 7 bis 11 und 18 ergeben.
Wirtschaftsgüter nach Satz 1 sind unter Angabe ihres Werts zum 1. Juli
1990 in ein besonderes Verzeichnis (Anlageverzeichnis) aufzunehmen.
Ergibt sich bis zum 31. Dezember 1994 einschließlich, daß sie zum 1.
Juli 1990 nicht angesetzt werden durften oder zu Unrecht nicht oder
wesentlich zu hoch oder zu niedrig angesetzt worden sind, so ist das
Anlageverzeichnis insoweit zu berichtigen; sind bereits
Steuerbescheide erlassen worden, so sind sie zu ändern, soweit die
Berichtigung zu einem geänderten Gewinn oder Verlust führt.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 3 ist auf Steuerpflichtige mit Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit, Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung
oder mit anderen Einkünften nach §§ 17 und 22 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden. Rückübertragungen
nach dem Vermögensgesetz sind keine Anschaffungen. In diesen Fällen
gelten als Anschaffungs- oder Herstellungskosten die Werte, die sich
in entsprechender Anwendung des Absatzes 1 Satz 1 und 3 ergeben.


### § 53 Wirtschaftsjahre 1990 und steuerliche Schlußbilanz

Bei Steuerpflichtigen mit Einkünften nach § 2 Abs. 3 Nr. 1 bis 3 des
Einkommensteuergesetzes sind Wirtschaftsjahre im Kalenderjahr 1990 die
Zeiträume vom 1. Januar bis zum 30. Juni und vom 1. Juli bis zum 31.
Dezember. In der steuerlichen Schlußbilanz zum 31. Dezember können
Rückstellungen nach § 5 Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes nicht und
Pensionsrückstellungen nur unter den Voraussetzungen des § 54 gebildet
werden.


### § 54 Pensionsrückstellungen

(1) Für eine Pensionsverpflichtung darf eine Rückstellung
(Pensionsrückstellung) nur gebildet werden, wenn

1.  der Pensionsberechtigte einen Rechtsanspruch auf einmalige oder
    laufende Pensionsleistungen hat,


2.  die Pensionszusage keinen Vorbehalt enthält, daß die
    Pensionsanwartschaft oder die Pensionsleistung gemindert oder entzogen
    werden kann, oder ein solcher Vorbehalt sich nur auf Tatbestände
    erstreckt, bei deren Vorliegen nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen
    unter Beachtung billigen Ermessens eine Minderung oder ein Entzug der
    Pensionsanwartschaft oder der Pensionsleistung zulässig ist, und


3.  die Pensionszusage schriftlich erteilt ist.




(2) Eine Pensionsrückstellung darf erstmals gebildet werden

1.  vor Eintritt des Versorgungsfalls für das Wirtschaftsjahr, in dem die
    Pensionszusage erteilt wird, frühestens jedoch für das
    Wirtschaftsjahr, bis zu dessen Mitte der Pensionsberechtigte das 30.
    Lebensjahr vollendet,


2.  nach Eintritt des Versorgungsfalls für das Wirtschaftsjahr, in dem der
    Versorgungsfall eintritt.




(3) Eine Pensionsrückstellung darf höchstens mit dem Teilwert der
Pensionsverpflichtung angesetzt werden. Als Teilwert einer
Pensionsverpflichtung gilt

1.  vor Beendigung des Dienstverhältnisses des Pensionsberechtigten der
    Barwert der künftigen Pensionsleistungen am Schluß des
    Wirtschaftsjahrs abzüglich des sich auf denselben Zeitpunkt ergebenden
    Barwerts betragsmäßig gleichbleibender Jahresbeträge. Die
    Jahresbeträge sind so zu bemessen, daß am Beginn des Wirtschaftsjahrs,
    in dem das Dienstverhältnis begonnen hat, ihr Barwert gleich dem
    Barwert der künftigen Pensionsleistungen ist; die künftigen
    Pensionsleistungen sind dabei mit dem Betrag anzusetzen, der sich nach
    den Verhältnissen am Bilanzstichtag ergibt. Es sind die Jahresbeträge
    zugrunde zu legen, die vom Beginn des Wirtschaftsjahrs, in dem das
    Dienstverhältnis begonnen hat, bis zu dem in der Pensionszusage
    vorgesehenen Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls
    rechnungsmäßig aufzubringen sind. Erhöhungen oder Verminderungen der
    Pensionsleistungen nach dem Schluß des Wirtschaftsjahrs, die
    hinsichtlich des Zeitpunkts ihres Wirksamwerdens oder ihres Umfangs
    ungewiß sind, sind bei der Berechnung des Barwerts der künftigen
    Pensionsleistungen und der Jahresbeträge erst zu berücksichtigen, wenn
    sie eingetreten sind. Wird die Pensionszusage erst nach dem Beginn des
    Dienstverhältnisses erteilt, so ist die Zwischenzeit für die
    Berechnung der Jahresbeträge nur insoweit als Wartezeit zu behandeln,
    als sie in der Pensionszusage als solche bestimmt ist. Hat das
    Dienstverhältnis schon vor der Vollendung des 30. Lebensjahrs des
    Pensionsberechtigten bestanden, so gilt es als zu Beginn des
    Wirtschaftsjahrs begonnen, bis zu dessen Mitte der Pensionsberechtigte
    das 30. Lebensjahr vollendet;


2.  nach Beendigung des Dienstverhältnisses des Pensionsberechtigten unter
    Aufrechterhaltung seiner Pensionsanwartschaft oder nach Eintritt des
    Versorgungsfalls der Barwert der künftigen Pensionsleistungen am
    Schluß des Wirtschaftsjahrs; Nummer 1 Satz 4 gilt sinngemäß.



Bei der Berechnung des Teilwerts der Pensionsverpflichtung sind ein
Rechnungszinsfuß von sechs vom Hundert und die anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik anzuwenden.

(4) Eine Pensionsrückstellung darf höchstens um den Unterschied
zwischen dem Teilwert der Pensionsverpflichtung am Schluß des am 31.
Dezember 1990 endenden Wirtschaftsjahrs (Erstjahr) und dem Beginn des
Wirtschaftsjahrs erhöht werden. Erhöht sich am Schluß des Erstjahrs
gegenüber dem Beginn dieses Wirtschaftsjahrs der Barwert der künftigen
Pensionsleistungen um mehr als 25 vom Hundert, so kann die für das
Erstjahr zulässige Erhöhung der Pensionsrückstellung auf dieses
Wirtschaftsjahr und die beiden folgenden Wirtschaftsjahre gleichmäßig
verteilt werden. Darf am Schluß des Erstjahrs mit der Bildung einer
Pensionsrückstellung begonnen werden, darf die Rückstellung bis zur
Höhe des Teilwerts der Pensionsverpflichtung am Schluß dieses
Wirtschaftsjahrs gebildet werden. Diese Rückstellung kann auf das
Erstjahr und die beiden folgenden Wirtschaftsjahre gleichmäßig
verteilt werden. Endet das Dienstverhältnis des Pensionsberechtigten
unter Aufrechterhaltung seiner Pensionsanwartschaft im Erstjahr oder
tritt der Versorgungsfall in diesem Wirtschaftsjahr ein, darf die
Pensionsrückstellung stets bis zur Höhe des Teilwerts der
Pensionsverpflichtung gebildet werden. Die für dieses Wirtschaftsjahr
zulässige Erhöhung der Pensionsrückstellung kann auf das Erstjahr und
die beiden folgenden Wirtschaftsjahre gleichmäßig verteilt werden.

(5) Die Absätze 3 und 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn der
Pensionsberechtigte zu dem Pensionsverpflichteten in einem anderen
Rechtsverhältnis als einem Dienstverhältnis steht.


### § 55 Einlagen

Werden einem Betrieb innerhalb von drei Jahren nach dem 30. Juni 1990
Wirtschaftsgüter als Einlage zugeführt, die vor dem 1. Juli 1990
angeschafft oder hergestellt worden sind, so gilt der Betrag, den der
Steuerpflichtige in einer Eröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990 hätte
ansetzen können, als Anschaffungs- oder Herstellungskosten.


### § 56 Gebühren

(1) Gerichtsgebühren und notarielle Beurkundungsgebühren, die
anläßlich der Feststellung der Eröffnungsbilanz und der Neufestsetzung
der Kapitalverhältnisse nach diesem Gesetz entstehen, ermäßigen sich
um fünfzig vom Hundert. Übersteigt die nach Satz 1 zu berechnende
Gebühr für die Beurkundung von Versammlungsbeschlüssen zweitausend
Deutsche Mark, so ermäßigt sich der zweitausend Deutsche Mark
übersteigende Betrag um weitere fünfundzwanzig vom Hundert. Fließen
die Gebühren dem Notar selbst zu, ermäßigen sich die Gebühren
entsprechend § 144 Abs. 1 des Gesetzes über die Kosten in
Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit (Kostenordnung) der
Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 361-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 5. April 1990 (BGBl. I S.
701).

(2) Die Ermäßigung gilt auch für die Gebühren, die bei einer
Umwandlung von Gesellschaften entstehen, sofern die Umwandlung nicht
später als die Neufestsetzung beschlossen wird und nach der
Eröffnungsbilanz das Nennkapital einhunderttausend Deutsche Mark nicht
erreicht oder das übertragene Eigenkapital der Aktiengesellschaft oder
der Kommanditgesellschaft auf Aktien einhunderttausend Deutsche Mark
oder das übertragene Eigenkapital der Gesellschaft mit beschränkter
Haftung fünfzigtausend Deutsche Mark nicht erreicht. Die Ermäßigung
erstreckt sich nicht auf die Gebühren, die anläßlich des Ausgleichs
eines Kapitalentwertungskontos entstehen.

(3) Wird ein Beschluß, für dessen Beurkundung die Gebühren nach Absatz
1 zu ermäßigen sind, zugleich mit anderen nicht unter Absatz 1
fallenden Beschlüssen beurkundet, angemeldet oder eingetragen und ist
dafür eine einheitliche Gebühr zu erheben, so ermäßigt sich nur der
Teilbetrag der Gesamtgebühr, der die Gebühr, die für das nicht unter
Absatz 1 fallende Geschäft bei gesonderter Vornahme zu erheben wäre,
übersteigt.

(4) Die Ermäßigung erstreckt sich nicht auf die Zusatzgebühr für
Beurkundungen außerhalb der Gerichtsstelle und für fremdsprachliche
Erklärungen; die Gebühr für die Beurkundung außerhalb der
Gerichtsstelle darf jedoch den Betrag der für das Geschäft selbst zu
erhebenden (ermäßigten) Gebühr nicht übersteigen.

(5) Die Bestimmungen über die Mindestgebühr bleiben unberührt.


## Abschnitt 9 - Verfahren der Kapitalneufestsetzung. Sonstige Vorschriften



### § 56a Einfache Mehrheit

(1) Für den Beschluß der Hauptversammlung oder der
Gesellschafterversammlung von Kapitalgesellschaften über die
Neufestsetzung des gezeichneten Kapitals und die Einziehung von
Anteilen genügt die einfache Mehrheit des bei der Beschlußfassung
vertretenen gezeichneten Kapitals ohne Rücksicht auf die Stimmenzahl.
Eines Sonderbeschlusses der einzelnen Gattungen von Anteilen bedarf es
nicht. Dies gilt auch dann, wenn die Satzung oder der
Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmen. Für eine zugleich mit
der Neufestsetzung beschlossene Erhöhung des gezeichneten Kapitals
gelten die für die Rechtsform maßgeblichen Vorschriften über die
Kapitalerhöhung nur, wenn diese nicht aus vorhandenem Eigenkapital
erfolgt.

(2) Für den Beschluß der Mitgliederversammlung von Genossenschaften,
durch den die Geschäftsguthaben, die Geschäftsanteile und die
Haftsummen neu festgesetzt werden, genügt die einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen, auch wenn gesetzliche Vorschriften oder das
Statut etwas anderes bestimmen. Wird mit der Neufestsetzung
gleichzeitig eine Erhöhung der neu festgesetzten Geschäftsanteile
beschlossen, so sind die Vorschriften des Gesetzes betreffend die
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften nur anzuwenden, wenn die
Erhöhung nicht aus vorhandenem Eigenkapital erfolgt.


### § 56b Inhalt der Anmeldung. Prüfung durch das Gericht

(1) Bei der Anmeldung des Beschlusses über die Neufestsetzung sind die
festgestellte Eröffnungsbilanz und der Bericht des Vorstands oder der
Geschäftsführer zum Handelsregister des Sitzes der Kapitalgesellschaft
einzureichen; dies gilt bei Genossenschaften entsprechend für die
Anmeldung zum Genossenschaftsregister. Bei der Anmeldung haben der
Vorstand oder die Geschäftsführer zu erklären, daß die Beschlüsse über
die Feststellung der Eröffnungsbilanz und die Neufestsetzung nicht
angefochten sind oder die Anfechtung rechtskräftig zurückgewiesen ist.

(2) Die Geschäftsführer von Gesellschaften mit beschränkter Haftung
haben eine von ihnen unterschriebene Liste der Gesellschafter
beizufügen, aus der Name, Vorname, Stand und Wohnort der
Gesellschafter sowie ihre Stammeinlagen und die darauf noch zu
leistenden Einzahlungen hervorgehen.

(3) Das Registergericht kann die Eintragung der Neufestsetzung auch
ablehnen, wenn die Prüfer den Bestätigungsvermerk für die
Eröffnungsbilanz versagt haben.

(4) Ist die Eröffnungsbilanz nicht geprüft worden, so kann das Gericht
die Prüfung anordnen und einen Prüfer bestellen, wenn Anhaltspunkte
dafür bestehen, daß bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz die
gesetzlichen Vorschriften nicht beachtet wurden oder Unredlichkeiten
vorgekommen sind. Vor der Anordnung sind der Vorstand oder die
Geschäftsführer zu hören.

(5) Der Vorstand oder die Geschäftsführer haben auch eine vorläufige
Neufestsetzung nach § 28 zur Eintragung in das Handelsregister oder
das Genossenschaftsregister anzumelden. Die Durchführung des
Ausgleichs des Kapitalentwertungskontos durch Tilgung oder durch
andere Maßnahmen ist gleichfalls zur Eintragung anzumelden. In der
Anmeldung ist zu erklären, in welcher Weise der Ausgleich durchgeführt
ist.

(6) Die Kapitalneufestsetzung ist bewirkt, sobald sie in das
Handelsregister oder Genossenschaftsregister des Sitzes des
Unternehmens eingetragen ist.


### § 56c Umtausch und Zusammenlegung von Anteilen

(1) Die auf Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautenden
Aktien sind in Aktien, die auf Deutsche Mark lauten, umzutauschen oder
abzustempeln. Müssen Aktien zusammengelegt werden, so ist auf den
Umtausch und die Abstempelung § 226 des Aktiengesetzes entsprechend
anzuwenden.

(2) Bevor die Neufestsetzung in das Handelsregister oder in das
Genossenschaftsregister eingetragen ist, dürfen die sich aus ihr
ergebenden neuen Geschäftsanteile nicht gebildet werden. Werden im
Falle der Verminderung der Zahl der Geschäftsanteile der Gesellschaft
oder Genossenschaft Anteile nicht zur Verwertung für Rechnung der
Beteiligten zur Verfügung gestellt, so sind die anstelle der
bisherigen Geschäftsanteile zu bildenden neuen Geschäftsanteile für
Rechnung der Beteiligten durch die Gesellschaft oder Genossenschaft im
Wege der öffentlichen Versteigerung zu verkaufen. Der Erlös ist den
Beteiligten nach Abzug der Kosten auszuzahlen oder, wenn ein Recht zur
Hinterlegung besteht, zu hinterlegen.


### § 56d Überschuldung oder Verlust des halben gezeichneten Kapitals

(1) Der Vorstand oder die Geschäftsführer sind bis zur Beschlußfassung
über die Kapitalneufestsetzung durch das dafür zuständige Organ nicht
verpflichtet, wegen einer bei Aufstellung der Eröffnungsbilanz sich
ergebenden Überschuldung nach § 92 Abs. 2 Satz 2 des Aktiengesetzes, §
64 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung oder § 99 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes betreffend
die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften die Eröffnung des
Gesamtvollstreckungsverfahrens zu beantragen; dies gilt auch für
Abwickler oder Liquidatoren. Während dieser Zeit sind der Vorstand und
die Geschäftsführer auch von der Pflicht zur Einberufung einer
Versammlung nach § 92 Abs. 1 des Aktiengesetzes oder § 49 Abs. 3 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung wegen
eines Verlustes des gezeichneten Kapitals, der sich bei der
Aufstellung der Eröffnungsbilanz ergibt, befreit.

(2) Ist eine vorläufige Neufestsetzung im Handelsregister eingetragen,
so sind der Vorstand oder die Geschäftsführer wegen eines Verlustes
des gezeichneten Kapitals, der sich bei der Aufstellung der
Eröffnungsbilanz ergibt, für die Zeit, die zum Ausgleich des
Kapitalentwertungskontos vorgesehen ist, von der Pflicht zur
Einberufung einer Versammlung der Gesellschafter oder Mitglieder
befreit.

(3) Absatz 1 gilt auch für den Fall, daß bei einer
Kapitalgesellschaft, deren Anteile der Treuhandanstalt gehören, die
Überschuldung zu einem späteren Zeitpunkt, aber vor der
Beschlußfassung über die Kapitalneufestsetzung oder danach auf Grund
einer Berichtigung nach § 36 eintritt. Leitet die Treuhandanstalt die
Liquidation einer Kapitalgesellschaft vor der Beschlußfassung über die
Kapitalneufestsetzung ein, so ist Absatz 1 in Verbindung mit Satz 1
bis zum Abschluß der Liquidation anzuwenden.


### § 56e Kredite an Treuhandunternehmen

(1) Die §§ 32a und 32b des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sind nicht anzuwenden auf Kredite gemäß Artikel
25 Abs. 7 des Einigungsvertrages und auf Kredite, welche die
Treuhandanstalt der Gesellschaft gewährt oder für die sie eine
Sicherung bestellt oder sich verbürgt hat. Dies gilt nicht für
Kredite, welche die Treuhandanstalt der Gesellschaft nach einer
Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse gewährt oder für die sie nach
diesem Zeitpunkt eine Sicherung bestellt oder sich verbürgt.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden, soweit ein Rechtsnachfolger nach §
23a Abs. 3 des Treuhandgesetzes in die Rechte und Pflichten der
Treuhandanstalt in bezug auf den Kredit eintritt.


### § 57 Auflösung

(1) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, welche die Neufestsetzung
ihrer Kapitalverhältnisse nach diesem Gesetz nicht bis zum 31.
Dezember 1994 ordnungsgemäß zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet haben, sind mit dem Ablauf dieses Tages aufgelöst. Ist der
Beschluß über die Neufestsetzung vor dem 31. Dezember 1994 angefochten
worden, so tritt an die Stelle des 31. Dezember 1994 der sechs Monate
nach dem Tag der Rechtskraft der Entscheidung liegende Tag.

(2) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren Grundkapital nach der
Neufestsetzung auf weniger als die nach der Rechtsform zulässigen
Mindestbeträge lautet und die eine Erhöhung des Nennkapitals
beschlossen haben, sind außerdem mit Ablauf des 31. Dezember 1992
aufgelöst, wenn die Erhöhung des Nennkapitals auf den zulässigen
Mindestnennbetrag bis zu diesem Zeitpunkt nicht ordnungsgemäß zur
Eintragung in das Handelsregister angemeldet worden ist.

(3) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die von der Befugnis, ein
Kapitalentwertungskonto zu bilden, Gebrauch gemacht haben, sind mit
Ablauf des 31. Dezember 1997 aufgelöst, wenn die Durchführung des
Ausgleichs nicht bis zu diesem Zeitpunkt in das Handelsregister
eingetragen worden ist.

(4) Absatz 1 Satz 1 ist entsprechend auf Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften anzuwenden, wenn die notwendigen
Änderungen des Statuts nicht bis zum 31. Dezember 1992 ordnungsgemäß
zur Eintragung in das Genossenschaftsregister angemeldet worden sind.
Auf die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist das am 1. Juli 1990
geltende Statut der Genossenschaft mit den danach beschlossenen
Änderungen anzuwenden.


### § 58 Geschäftsjahr

(1) Die Unternehmen haben ihr Geschäftsjahr neu festzusetzen. Das
erste Geschäftsjahr kann abweichend von § 240 Abs. 2 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs bis zu achtzehn Monate, bei Geldinstituten und
Versicherungsunternehmen bis zu zwölf Monate umfassen. Der Beschluß
über die Verlängerung des Geschäftsjahres kann nur bis zum Ablauf des
30\. Juni 1991 gefaßt werden. Einer Änderung der Satzung oder des
Gesellschaftsvertrages bedarf es nicht, wenn das Geschäftsjahr
lediglich aufgrund dieser Vorschrift verlängert wird.

(2) Unternehmen, die von Absatz 1 Gebrauch machen, müssen für den 31.
Dezember 1990 einen Jahresabschluß nach den für sie maßgeblichen
Vorschriften des Handelsrechts aufstellen. Eines Anhangs bedarf es
nicht. Der Jahresabschluß braucht weder geprüft noch offengelegt zu
werden.


## Abschnitt 10 - Schlußvorschriften



### § 59 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zur Ausführung dieses Gesetzes über Form und
Inhalt der nach den §§ 1, 21, 39 und 45 aufzustellenden Unterlagen,
die Kapitalausstattung der Unternehmen sowie über die Durchführung der
Prüfung, die Feststellung und Offenlegung dieser Unterlagen und des
dabei einzuhaltenden Verfahrens zu erlassen, soweit diese Vorschriften
erforderlich sind, um die Durchführung der Währungsumstellung im Sinne
des Vertrages über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und
Sozialunion und der Zielsetzung dieses Gesetzes zu gewährleisten.


### § 60 Anwendung

Dieses Gesetz ist mit Wirkung vom 1. Juli 1990 im gesamten
Bundesgebiet anzuwenden, die Bestimmungen des Abschnitts 7 jedoch erst
vom 29. März 1991 an. Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannte Gebiet sind die Bestimmungen des Abschnitts 7 mit Ausnahme
des § 48 Abs. 1 Nr. 4 mit Wirkung vom 29. September 1990 anzuwenden.

