---
Title: Einführungsgesetz zum Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
  Haftung
jurabk: EGGmbHG
layout: default
origslug: eggmbhg
slug: eggmbhg

---

# Einführungsgesetz zum Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (EGGmbHG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2026, 2031

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 23.6.2017 I 1822

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 21 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 66 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Umstellung auf Euro

(1) Gesellschaften, die vor dem 1. Januar 1999 in das Handelsregister
eingetragen worden sind, dürfen ihr auf Deutsche Mark lautendes
Stammkapital beibehalten; Entsprechendes gilt für Gesellschaften, die
vor dem 1. Januar 1999 zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet und bis zum 31. Dezember 2001 eingetragen worden sind. Für
Mindestbetrag und Teilbarkeit von Kapital, Einlagen und
Geschäftsanteilen sowie für den Umfang des Stimmrechts bleiben bis zu
einer Kapitaländerung nach Satz 4 die bis dahin gültigen Beträge
weiter maßgeblich. Dies gilt auch, wenn die Gesellschaft ihr Kapital
auf Euro umgestellt hat; das Verhältnis der mit den Geschäftsanteilen
verbundenen Rechte zueinander wird durch Umrechnung zwischen Deutscher
Mark und Euro nicht berührt. Eine Änderung des Stammkapitals darf nach
dem 31. Dezember 2001 nur eingetragen werden, wenn das Kapital auf
Euro umgestellt wird.

(2) Bei Gesellschaften, die zwischen dem 1. Januar 1999 und dem 31.
Dezember 2001 zum Handelsregister angemeldet und in das Register
eingetragen worden sind, dürfen Stammkapital und Stammeinlagen auch
auf Deutsche Mark lauten. Für Mindestbetrag und Teilbarkeit von
Kapital, Einlagen und Geschäftsanteilen sowie für den Umfang des
Stimmrechts gelten die zu dem vom Rat der Europäischen Union nach
Artikel 123 Abs. 4 Satz 1 des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs in Deutsche
Mark umzurechnenden Beträge des Gesetzes in der ab dem 1. Januar 1999
geltenden Fassung.

(3) Die Umstellung des Stammkapitals und der Geschäftsanteile sowie
weiterer satzungsmäßiger Betragsangaben auf Euro zu dem nach Artikel
123 Abs. 4 Satz 1 des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs erfolgt durch
Beschluss der Gesellschafter mit einfacher Stimmenmehrheit nach § 47
des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung; §
53 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung ist nicht anzuwenden. Auf die Anmeldung und
Eintragung der Umstellung in das Handelsregister ist § 54 Abs. 1 Satz
2 und Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung nicht anzuwenden. Werden mit der Umstellung
weitere Maßnahmen verbunden, insbesondere das Kapital verändert,
bleiben die hierfür geltenden Vorschriften unberührt; auf eine
Herabsetzung des Stammkapitals, mit der die Nennbeträge der
Geschäftsanteile auf einen Betrag nach Absatz 1 Satz 4 gestellt
werden, ist jedoch § 58 Abs. 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung nicht anzuwenden, wenn
zugleich eine Erhöhung des Stammkapitals gegen Bareinlagen beschlossen
und diese in voller Höhe vor der Anmeldung zum Handelsregister
geleistet werden.


## § 2 Übergangsvorschriften zum Transparenz- und Publizitätsgesetz

§ 42a Abs. 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der Fassung des Artikels 3 Abs. 3 des
Transparenz- und Publizitätsgesetzes vom 19. Juli 2002 (BGBl. I S.
2681) ist erstmals auf den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
für das nach dem 31. Dezember 2001 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden.


## § 3 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Modernisierung des GmbH-Rechts und zur Bekämpfung von Missbräuchen

(1) Die Pflicht, die inländische Geschäftsanschrift bei dem Gericht
nach § 8 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung in der ab dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 23. Oktober 2008
(BGBl. I S. 2026) am 1. November 2008 geltenden Fassung zur Eintragung
in das Handelsregister anzumelden, gilt auch für Gesellschaften, die
zu diesem Zeitpunkt bereits in das Handelsregister eingetragen sind,
es sei denn, die inländische Geschäftsanschrift ist dem Gericht
bereits nach § 24 Abs. 2 der Handelsregisterverordnung mitgeteilt
worden und hat sich anschließend nicht geändert. In diesen Fällen ist
die inländische Geschäftsanschrift mit der ersten die eingetragene
Gesellschaft betreffenden Anmeldung zum Handelsregister ab dem 1.
November 2008, spätestens aber bis zum 31. Oktober 2009 anzumelden.
Wenn bis zum 31. Oktober 2009 keine inländische Geschäftsanschrift zur
Eintragung in das Handelsregister angemeldet worden ist, trägt das
Gericht von Amts wegen und ohne Überprüfung kostenfrei die ihm nach §
24 Abs. 2 der Handelsregisterverordnung bekannte inländische Anschrift
als Geschäftsanschrift in das Handelsregister ein; in diesem Fall gilt
die mitgeteilte Anschrift zudem unabhängig von dem Zeitpunkt ihrer
tatsächlichen Eintragung ab dem 31. Oktober 2009 als eingetragene
inländische Geschäftsanschrift der Gesellschaft, wenn sie im
elektronischen Informations- und Kommunikationssystem nach § 9 Abs. 1
des Handelsgesetzbuchs abrufbar ist. Ist dem Gericht keine Mitteilung
im Sinne des § 24 Abs. 2 der Handelsregisterverordnung gemacht worden,
ist ihm aber in sonstiger Weise eine inländische Geschäftsanschrift
bekannt geworden, so gilt Satz 3 mit der Maßgabe, dass diese Anschrift
einzutragen ist, wenn sie im elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem nach § 9 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs abrufbar
ist. Dasselbe gilt, wenn eine in sonstiger Weise bekannt gewordene
inländische Anschrift von einer früher nach § 24 Abs. 2 der
Handelsregisterverordnung mitgeteilten Anschrift abweicht.
Eintragungen nach den Sätzen 3 bis 5 werden abweichend von § 10 des
Handelsgesetzbuchs nicht bekannt gemacht.

(2) § 6 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe a, c, d und e des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der ab dem
1\. November 2008 geltenden Fassung ist auf Personen, die vor dem 1.
November 2008 zum Geschäftsführer bestellt worden sind, nicht
anzuwenden, wenn die Verurteilung vor dem 1. November 2008
rechtskräftig geworden ist. Entsprechendes gilt für § 6 Abs. 2 Satz 3
des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in
der ab dem 1. November 2008 geltenden Fassung, soweit die Verurteilung
wegen einer Tat erfolgte, die den Straftaten im Sinne des Satzes 1
vergleichbar ist.

(3) Bei Gesellschaften, die vor dem 1. November 2008 gegründet worden
sind, findet § 16 Abs. 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung in der ab dem 1. November 2008 geltenden
Fassung für den Fall, dass die Unrichtigkeit in der
Gesellschafterliste bereits vor dem 1. November 2008 vorhanden und dem
Berechtigten zuzurechnen ist, hinsichtlich des betreffenden
Geschäftsanteils frühestens auf Rechtsgeschäfte nach dem 1. Mai 2009
Anwendung. Ist die Unrichtigkeit dem Berechtigten im Fall des Satzes 1
nicht zuzurechnen, so ist abweichend von dem 1. Mai 2009 der 1.
November 2011 maßgebend.

(4) § 19 Abs. 4 und 5 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der ab dem 1. November 2008 geltenden Fassung
gilt auch für Einlagenleistungen, die vor diesem Zeitpunkt bewirkt
worden sind, soweit sie nach der vor dem 1. November 2008 geltenden
Rechtslage wegen der Vereinbarung einer Einlagenrückgewähr oder wegen
einer verdeckten Sacheinlage keine Erfüllung der Einlagenverpflichtung
bewirkt haben. Dies gilt nicht, soweit über die aus der Unwirksamkeit
folgenden Ansprüche zwischen der Gesellschaft und dem Gesellschafter
bereits vor dem 1. November 2008 ein rechtskräftiges Urteil ergangen
oder eine wirksame Vereinbarung zwischen der Gesellschaft und dem
Gesellschafter getroffen worden ist; in diesem Fall beurteilt sich die
Rechtslage nach den bis zum 1. November 2008 geltenden Vorschriften.


## § 4 Übergangsvorschrift zum Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz

§ 52 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in Verbindung mit § 100 Abs. 5 und § 107 Abs. 4
des Aktiengesetzes in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
findet keine Anwendung, solange alle Mitglieder des Aufsichtsrats und
des Prüfungsausschusses vor dem 29. Mai 2009 bestellt worden sind.


## § 5 Übergangsvorschrift zu dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst

Die Festlegungen nach § 36 Satz 1 und 3 sowie § 52 Absatz 2 Satz 1, 2
und 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung in der am 1. Mai 2015 geltenden Fassung haben erstmals bis
spätestens 30. September 2015 zu erfolgen. Die nach § 36 Satz 3 und §
52 Absatz 2 Satz 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der am 1. Mai 2015 geltenden Fassung erstmals
festzulegende Frist darf nicht länger als bis zum 30. Juni 2017
dauern.


## § 6 Übergangsvorschriften zum Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz

§ 29 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung in der Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17.
Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) ist erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für ein nach dem 31. Dezember 2015 beginnendes
Geschäftsjahr anzuwenden. Auf Jahres- und Konzernabschlüsse für ein
vor dem 1. Januar 2016 beginnendes Geschäftsjahr bleibt § 29 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der
bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung anwendbar.


## § 7 Übergangsvorschrift zum Abschlussprüfungsreformgesetz

§ 52 Absatz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in Verbindung mit § 100 Absatz 5 und § 107 Absatz
4 des Aktiengesetzes, jeweils in der Fassung des
Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142)
müssen so lange nicht angewandt werden, wie alle Mitglieder des
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 17. Juni 2016
bestellt worden sind.


## § 8 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie, zur Ausführung der EU-Geldtransferverordnung und zur Neuorganisation der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen

§ 8 Absatz 1 Nummer 3 und § 40 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der Fassung
des Gesetzes zur Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie, zur
Ausführung der EU-Geldtransferverordnung und zur Neuorganisation der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen vom 23. Juni 2017
(BGBl. I S. 1822) finden auf Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
die am 26. Juni 2017 in das Handelsregister eingetragen sind, mit der
Maßgabe Anwendung, dass die geänderten Anforderungen an den Inhalt der
Liste der Gesellschafter erst dann zu beachten sind, wenn aufgrund
einer Veränderung nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der vor dem 26. Juni
2017 geltenden Fassung eine Liste einzureichen ist.


## § 9 Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

(1) Die §§ 86 und 87 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind
erstmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für
das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Die in Satz 1 genannten Vorschriften in der bis einschließlich 30.
Juni 2021 geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf alle
gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für das vor dem 1.
Januar 2022 beginnende Geschäftsjahr.

(2) § 57f Absatz 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist
erstmals auf Prüfer, die für das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende
Geschäftsjahr gewählt werden, anzuwenden.


## § 10 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst

(1) Die §§ 36 und 52 Absatz 2 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der vom 12. August 2021 an
geltenden Fassung finden erstmals auf die Festlegung von Zielgrößen ab
dem 12. August 2021 Anwendung.

(2) Das Beteiligungsgebot nach § 77a Absatz 2 des Gesetzes betreffend
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der vom 12. August 2021
an geltenden Fassung ist ab dem 1. August 2022 bei der Bestellung
einzelner oder mehrerer Geschäftsführer anzuwenden. Bestehende Mandate
können bis zu ihrem vorgesehenen Ende wahrgenommen werden.

(3) Der jeweilige Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat
nach § 77a Absatz 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung in der vom 12. August 2021 an geltenden Fassung
ist bei erforderlich werdenden Besetzungen einzelner oder mehrerer
Sitze ab dem 1. April 2022 zu beachten. Reicht die Anzahl der zu
besetzenden Sitze nicht aus, um den Mindestanteil zu erreichen, sind
diese Sitze mit Personen des unterrepräsentierten Geschlechts zu
besetzen, um dessen Anteil sukzessive zu steigern. Bestehende Mandate
können bis zu ihrem vorgesehenen Ende wahrgenommen werden.

