---
Title: Verordnung über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts von
  Versicherungsunternehmen durch einen unabhängigen Sachverständigen
jurabk: SachvPrüfV 2016
layout: default
origslug: sachvpr_fv_2016
slug: sachvpruefv_2016

---

# Verordnung über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts von Versicherungsunternehmen durch einen unabhängigen Sachverständigen (SachvPrüfV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 760

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.7.2017 I 3023


## Eingangsformel

Auf Grund des § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit Satz 2,
4 und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I
S. 434) verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung des
Versicherungsbeirats im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Anwendungsbereich, Prüfungszeitraum

(1) Versicherungsunternehmen, die der Bundesaufsicht unterliegen und
auf die § 341k des Handelsgesetzbuchs nicht anzuwenden ist (§ 61 der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung) haben ihren
Jahresabschluss und ihren Lagebericht durch einen unabhängigen
Sachverständigen nach den Vorschriften dieser Verordnung prüfen zu
lassen. Dies gilt nicht für Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit,
die nach § 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes von der laufenden
Aufsicht freigestellt sind.

(2) Die Prüfung ist mindestens zum Abschluss eines jeden dritten
Geschäftsjahres, auf Verlangen der Aufsichtsbehörde auch in kürzeren
Abständen, durchzuführen. Die Prüfung ist zu den Stichtagen
vorzunehmen, zu denen ein versicherungsmathematisches Gutachten im
Sinne des § 17 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung zu
erstellen ist.

(3) Soweit ein Versicherungsunternehmen im Sinne von Absatz 1 Satz 1
mindestens zum Abschluss jedes dritten Geschäftsjahres freiwillig
seinen Jahresabschluss und seinen Lagebericht unter Beachtung der
Vorschriften des § 341k des Handelsgesetzbuchs und der Vorschriften
der Prüfungsberichteverordnung prüfen lässt, entfällt eine
Sachverständigenprüfung nach der vorliegenden Verordnung. Für die
Vorlage dieses Prüfungsberichts gilt § 7 entsprechend. Die Befugnis
der Aufsichtsbehörde nach Absatz 2 Satz 1, eine Prüfung nach den
Vorschriften dieser Verordnung auch in kürzeren Abständen zu
verlangen, bleibt unberührt.


## § 2 Gegenstand und Umfang der Prüfung

(1) In die Prüfung des Jahresabschlusses ist die Buchführung
einzubeziehen. Die Prüfung des Jahresabschlusses hat sich darauf zu
erstrecken, ob die gesetzlichen Vorschriften und sie ergänzende
Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags oder der Satzung beachtet
worden sind. Der Jahresabschluss ist darauf zu prüfen, ob er unter
Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage vermittelt.

(2) Der Lagebericht ist darauf zu prüfen, ob er mit dem
Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen
des Sachverständigen in Einklang steht und ob er insgesamt eine
zutreffende Vorstellung von der Lage des Versicherungsunternehmens
vermittelt.

(3) Die Prüfung hat sich auf die Geschäftsjahre zu beziehen, die seit
dem Geschäftsjahr vergangen sind, zu dessen Abschluss zuletzt eine
Prüfung vorgenommen wurde.


## § 3 Unabhängiger Sachverständiger

(1) Sachverständiger kann jede natürliche Person sein, die über die
zur Durchführung der Prüfung erforderlichen rechtlichen,
kaufmännischen und versicherungsmathematischen Kenntnisse verfügt.
Eine juristische Person kann Sachverständiger sein, wenn von deren
gesetzlichen Vertretern mindestens eine natürliche Person die nach
Satz 1 erforderlichen Kenntnisse hat. In diesem Fall ist der
Prüfungsvermerk nach § 6 von dieser natürlichen Person abzugeben und
zu unterzeichnen.

(2) Der Sachverständige muss in rechtlicher und wirtschaftlicher
Hinsicht unabhängig von dem zu prüfenden Versicherungsunternehmen
sein. Die Unabhängigkeit ist insbesondere dann nicht gegeben, wenn der
Sachverständige ein Mitglied des Vorstands, des Aufsichtsrates oder
eines vergleichbaren Organs oder ein Angestellter des zu prüfenden
Versicherungsunternehmens oder eines mit dem zu prüfenden
Versicherungsunternehmen verbundenen Unternehmens im Sinne von § 15
des Aktiengesetzes ist. Wird als Sachverständiger eine juristische
Person bestellt, ist die Unabhängigkeit insbesondere dann nicht
gegeben, wenn die juristische Person ein mit dem zu prüfenden
Versicherungsunternehmen verbundenes Unternehmen im Sinne von § 15 des
Aktiengesetzes ist.

(3) Fehlen einem Sachverständigen teilweise die zur Prüfung
erforderlichen Kenntnisse, so hat er einen auf diesem Gebiet
Fachkundigen zur Prüfung hinzuzuziehen. Für diesen gelten insoweit
Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 entsprechend.

(4) Die Bestellung und die Abberufung des Sachverständigen erfolgt
durch die oberste Vertretung des Versicherungsunternehmens. Sofern das
Versicherungsunternehmen über einen Aufsichtsrat verfügt, wird der
Sachverständige von diesem bestellt und abberufen.


## § 4 Allgemeiner Teil des Prüfungsberichts

(1) Der Sachverständige hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich
zu berichten. In dem allgemeinen Teil des Prüfungsberichts ist im
Rahmen der Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Versicherungsunternehmens
insbesondere zu berichten über

1.  die Kapital- und die Gesellschaftsverhältnisse sowie ihre Änderungen,


2.  die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen oder Mitglieds- und Trägerunternehmen und, soweit
    wesentlich, auch zu anderen Unternehmen,


3.  Art und Umfang des aktiven und des passiven Rückversicherungsgeschäfts
    unter Angabe wesentlicher Änderungen der Rückversicherungsverträge,


4.  Grundsätze und Organisation der Kapitalanlage und die Liquiditätslage,


5.  den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten und strukturierten
    Produkten sowie anderen Finanzinnovationen und


6.  die Ausgestaltung einer Innenrevision.




(2) Ferner ist einzugehen auf die personellen und organisatorischen
Verhältnisse des Versicherungsunternehmens, insbesondere auf den
Personalbestand, die Betriebseinrichtung und die Organisation des
Rechnungswesens.

(3) In dem Prüfungsbericht ist die Ertragslage im Berichtszeitraum
unter Vergleich mit der Ertragslage im vorausgegangenen
Berichtszeitraum unter besonderer Beurteilung der Entwicklung der
Beitragseinnahmen, der Aufwendungen für Versicherungsfälle, der
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, der Erträge aus
Kapitalanlagen und der Aufwendungen für Kapitalanlagen darzustellen.

(4) Hat der Sachverständige einen Fachkundigen zur Prüfung
hinzugezogen, so hat er diesen in dem Bericht namentlich zu nennen.


## § 5 Besonderer Teil des Prüfungsberichts

(1) Die einzelnen Posten der Bilanz und Gewinn-und-Verlust-Rechnung
sind im besonderen Teil des Prüfungsberichts zu erläutern. Die
Erläuterung hat auch die Entwicklung der wesentlichen Posten und
Unterposten der Bilanz zu enthalten. Die jeweiligen Bewertungsmethoden
und deren Veränderungen im Prüfungszeitraum sind darzustellen. Soweit
im Anhang zu dem Jahresabschluss Zeitwerte der Kapitalanlagen
angegeben werden, ist auf die Bewertungsreserven in den Kapitalanlagen
je Bilanzposten hinzuweisen.

(2) Bei allen versicherungstechnischen Rückstellungen sind jeweils die
Berechnungs- und Bewertungsmethoden und deren Veränderungen im
Prüfungszeitraum darzustellen. Die Einhaltung der handels- und der
aufsichtsrechtlichen Vorschriften über die bei der Berechnung der
versicherungstechnischen Rückstellungen zu verwendenden
Rechnungsgrundlagen einschließlich des dafür anzusetzenden
Rechnungszinsfußes ist zu bestätigen. Bei Feststellungen, die von
denen des Verantwortlichen Aktuars abweichen, ist dies zu vermerken.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Sterbekassen, für die ein
versicherungsmathematisches Gutachten im Sinne des § 17 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung erstellt und der
Aufsichtsbehörde vorgelegt wird.

(3) Es ist Stellung zu nehmen zu den Berechnungs- und
Bewertungsmethoden

1.  der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle gemäß
    § 341g des Handelsgesetzbuchs in Verbindung mit § 26 der
    Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung und


2.  der Rückstellung für drohende Verluste aus dem Versicherungsgeschäft
    gemäß § 341e Absatz 2 Nummer 3 des Handelsgesetzbuchs in Verbindung
    mit § 31 Absatz 1 Nummer 2 der Versicherungsunternehmens-
    Rechnungslegungsverordnung.



In der Stellungnahme ist insbesondere auf die Angemessenheit der
Rückstellungen einzugehen.

(4) Für das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft in der
Schaden- und Unfallversicherung sind für alle in § 51 Absatz 4 der
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung genannten
Versicherungszweiggruppen, Versicherungszweige und -arten die Methoden
zur Ermittlung der Rückstellungen für die bis zum Bilanzstichtag
eingetretenen und gemeldeten Versicherungsfälle sowie die Methoden zur
Ermittlung der Rückstellungen für Spätschäden und für
Schadenregulierungsaufwendungen darzustellen und zu beurteilen. Bei
der Beurteilung der Berechnungs- und Bewertungsmethoden der
Rückstellungen ist die Abwicklung der Ursprungsschadenrückstellung und
gegebenenfalls der Rückstellungen nach Zeichnungsjahren, insbesondere
im Hinblick auf deren Angemessenheit, zu berücksichtigen. Ferner ist
darüber zu berichten, ob für die Schwankungsrückstellung und ähnliche
Rückstellungen die in § 341h des Handelsgesetzbuchs, in den §§ 29 und
30 sowie in der Anlage zu § 29 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung ergangenen Bestimmungen über die Bildung,
Höhe, Zuführung, Entnahme und Auflösung beachtet worden sind.

(5) Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden

1.  in der Lebensversicherung, insbesondere bezüglich der Rückstellung für
    noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Berufsunfähigkeits-
    und Pflegerentenversicherung, und


2.  in der Krankenversicherung, insbesondere bezüglich angewandter
    Pauschalmethoden sowie der Abwicklung der Rückstellung für noch nicht
    abgewickelte Versicherungsfälle.




(6) Bei Sterbekassen sowie bei Krankenversicherungsunternehmen ist
zusätzlich auf die Bilanzstruktur im Vergleich zum letzten
Abschlussstichtag, zu dem eine Berechnung der Deckungsrückstellung
vorgenommen wurde, einzugehen. Hierbei sind wesentliche Änderungen zu
erläutern.


## § 6 Prüfungsvermerk

(1) Bestehen nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung keine
Einwendungen, so hat der Sachverständige folgenden Prüfungsvermerk zu
erteilen:
„Der Jahresabschluss vermittelt unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsgemäßer Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen des
Unternehmens entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage. Der Lagebericht vermittelt eine zutreffende Vorstellung
von der Lage des Unternehmens.“

(2) Bestehen Einwendungen, so hat der Sachverständige den
Prüfungsvermerk einzuschränken oder zu versagen. § 321 Absatz 1 Satz 3
des Handelsgesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden. Der
Sachverständige hat über Feststellungen und Tatsachen der in § 321
Absatz 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs beschriebenen Art unverzüglich
die Aufsichtsbehörde zu unterrichten.

(3) Der Sachverständige hat den Prüfungsvermerk im Prüfungsbericht mit
Angabe von Ort und Tag zu unterzeichnen.


## § 7 Vorlagefrist

Der Vorstand hat den Bericht des Sachverständigen unverzüglich nach
Erhalt, spätestens acht Monate nach Schluss des letzten
Geschäftsjahres im Prüfungszeitraum, in doppelter Ausfertigung der
Aufsichtsbehörde vorzulegen.


## § 8 Übergangsvorschriften

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals für das
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2015 beginnt.

(2) § 1 Absatz 2 gilt mit der Maßgabe, dass sich die erstmalige
Prüfung des Jahresabschlusses nach den Vorschriften dieser Verordnung
auf einen Zeitraum von längstens drei Geschäftsjahren zu beziehen hat.

(3) Für das Geschäftsjahr, das vor dem 1. Januar 2016 begonnen hat,
ist die Sachverständigenprüfverordnung vom 19. April 2002 (BGBl. I S.
1456, 1573), die durch Artikel 1 Nummer 7 der Verordnung vom 16.
Dezember 2015 (BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum
31\. Dezember 2015 geltenden Fassung anzuwenden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

