---
Title: Gesetz über die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb
  des Insolvenzverfahrens
jurabk: AnfG 1999
layout: default
origslug: anfg_1999
slug: anfg_1999

---

# Gesetz über die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Insolvenzverfahrens (AnfG 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2911

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 29.3.2017 I 654



## § 1 Grundsatz

(1) Rechtshandlungen eines Schuldners, die seine Gläubiger
benachteiligen, können außerhalb des Insolvenzverfahrens nach Maßgabe
der folgenden Bestimmungen angefochten werden.

(2) Eine Unterlassung steht einer Rechtshandlung gleich.


## § 2 Anfechtungsberechtigte

Zur Anfechtung ist jeder Gläubiger berechtigt, der einen
vollstreckbaren Schuldtitel erlangt hat und dessen Forderung fällig
ist, wenn die Zwangsvollstreckung in das Vermögen des Schuldners nicht
zu einer vollständigen Befriedigung des Gläubigers geführt hat oder
wenn anzunehmen ist, daß sie nicht dazu führen würde.


## § 3 Vorsätzliche Benachteiligung

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, die der Schuldner in den
letzten zehn Jahren vor der Anfechtung mit dem Vorsatz, seine
Gläubiger zu benachteiligen, vorgenommen hat, wenn der andere Teil zur
Zeit der Handlung den Vorsatz des Schuldners kannte.Diese Kenntnis
wird vermutet, wenn der andere Teil wußte, daß die Zahlungsunfähigkeit
des Schuldners drohte und daß die Handlung die Gläubiger
benachteiligte.

(2) Hat die Rechtshandlung dem anderen Teil eine Sicherung oder
Befriedigung gewährt oder ermöglicht, beträgt der Zeitraum nach Absatz
1 Satz 1 vier Jahre.

(3) Hat die Rechtshandlung dem anderen Teil eine Sicherung oder
Befriedigung gewährt oder ermöglicht, welche dieser in der Art und zu
der Zeit beanspruchen konnte, tritt an die Stelle der drohenden
Zahlungsunfähigkeit des Schuldners nach Absatz 1 Satz 2 die
eingetretene. Hatte der andere Teil mit dem Schuldner eine
Zahlungsvereinbarung getroffen oder diesem in sonstiger Weise eine
Zahlungserleichterung gewährt, wird vermutet, dass er zur Zeit der
Handlung die Zahlungsunfähigkeit des Schuldners nicht kannte.

(4) Anfechtbar ist ein vom Schuldner mit einer nahestehenden Person (§
138 der Insolvenzordnung) geschlossener entgeltlicher Vertrag, durch
den seine Gläubiger unmittelbar benachteiligt werden. Die Anfechtung
ist ausgeschlossen, wenn der Vertrag früher als zwei Jahre vor der
Anfechtung geschlossen worden ist oder wenn dem anderen Teil zur Zeit
des Vertragsschlusses ein Vorsatz des Schuldners, die Gläubiger zu
benachteiligen, nicht bekannt war.


## § 4 Unentgeltliche Leistung

(1) Anfechtbar ist eine unentgeltliche Leistung des Schuldners, es sei
denn, sie ist früher als vier Jahre vor der Anfechtung vorgenommen
worden.

(2) Richtet sich die Leistung auf ein gebräuchliches
Gelegenheitsgeschenk geringen Werts, so ist sie nicht anfechtbar.


## § 5 Rechtshandlungen des Erben

Hat der Erbe aus dem Nachlaß Pflichtteilsansprüche, Vermächtnisse oder
Auflagen erfüllt, so kann ein Nachlaßgläubiger, der im
Insolvenzverfahren über den Nachlaß dem Empfänger der Leistung im Rang
vorgehen oder gleichstehen würde, die Leistung in gleicher Weise
anfechten wie eine unentgeltliche Leistung des Erben.


## § 6 Gesellschafterdarlehen

(1) Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, die für die Forderung eines
Gesellschafters auf Rückgewähr eines Darlehens im Sinne des § 39 Abs.
1 Nr. 5 der Insolvenzordnung oder für eine gleichgestellte Forderung

1.  Sicherung gewährt hat, wenn die Handlung in den letzten zehn Jahren
    vor Erlangung des vollstreckbaren Schuldtitels oder danach vorgenommen
    worden ist, oder


2.  Befriedigung gewährt hat, wenn die Handlung im letzten Jahr vor
    Erlangung des vollstreckbaren Schuldtitels oder danach vorgenommen
    worden ist.




Wurde ein Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens nach § 26
Abs. 1 der Insolvenzordnung abgewiesen, bevor der Gläubiger einen
vollstreckbaren Schuldtitel erlangt hat, so beginnt die
Anfechtungsfrist mit dem Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens.

(2) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn nach dem Schluss des
Jahres, in dem der Gläubiger den vollstreckbaren Schuldtitel erlangt
hat, drei Jahre verstrichen sind. Wurde die Handlung später
vorgenommen, so ist die Anfechtung drei Jahre nach dem Schluss des
Jahres ausgeschlossen, in dem die Handlung vorgenommen worden ist.


## § 6a Gesicherte Darlehen

Anfechtbar ist eine Rechtshandlung, mit der eine Gesellschaft einem
Dritten für eine Forderung auf Rückgewähr eines Darlehens innerhalb
der in § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 genannten Fristen
Befriedigung gewährt hat, wenn ein Gesellschafter für die Forderung
eine Sicherheit bestellt hatte oder als Bürge haftete; dies gilt
sinngemäß für Leistungen auf Forderungen, die einem Darlehen
wirtschaftlich entsprechen. § 39 Abs. 4 und 5 der Insolvenzordnung und
§ 6 Abs. 2 gelten entsprechend.


## § 7 Berechnung der Fristen

(1) Die in den §§ 3 und 4 bestimmten Fristen sind von dem Zeitpunkt
zurückzurechnen, in dem die Anfechtbarkeit gerichtlich geltend gemacht
wird.

(2) Hat der Gläubiger, bevor er einen vollstreckbaren Schuldtitel
erlangt hatte oder seine Forderung fällig war, dem Anfechtungsgegner
seine Absicht, die Rechtshandlung anzufechten, schriftlich mitgeteilt,
so wird die Frist vom Zeitpunkt des Zugangs der Mitteilung
zurückgerechnet, wenn schon zu dieser Zeit der Schuldner unfähig war,
den Gläubiger zu befriedigen, und wenn bis zum Ablauf von zwei Jahren
seit diesem Zeitpunkt die Anfechtbarkeit gerichtlich geltend gemacht
wird.

(3) In die Fristen wird die Zeit nicht eingerechnet, während der
Maßnahmen nach § 46 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 des
Kreditwesengesetzes angeordnet waren.


## § 8 Zeitpunkt der Vornahme einer Rechtshandlung

(1) Eine Rechtshandlung gilt als in dem Zeitpunkt vorgenommen, in dem
ihre rechtlichen Wirkungen eintreten.

(2) Ist für das Wirksamwerden eines Rechtsgeschäfts eine Eintragung im
Grundbuch, im Schiffsregister, im Schiffsbauregister oder im Register
für Pfandrechte an Luftfahrzeugen erforderlich, so gilt das
Rechtsgeschäft als vorgenommen, sobald die übrigen Voraussetzungen für
das Wirksamwerden erfüllt sind, die Willenserklärung des Schuldners
für ihn bindend geworden ist und der andere Teil den Antrag auf
Eintragung der Rechtsänderung gestellt hat. Ist der Antrag auf
Eintragung einer Vormerkung zur Sicherung des Anspruchs auf die
Rechtsänderung gestellt worden, so gilt Satz 1 mit der Maßgabe, daß
dieser Antrag an die Stelle des Antrags auf Eintragung der
Rechtsänderung tritt.

(3) Bei einer bedingten oder befristeten Rechtshandlung bleibt der
Eintritt der Bedingung oder des Termins außer Betracht.


## § 9 Anfechtung durch Einrede

Die Anfechtbarkeit kann im Wege der Einrede geltend gemacht werden,
bevor ein vollstreckbarer Schuldtitel für die Forderung erlangt ist;
der Gläubiger hat diesen jedoch vor der Entscheidung binnen einer vom
Gericht zu bestimmenden Frist beizubringen.


## § 10 Vollstreckbarer Titel

Die Anfechtung wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß für die
Rechtshandlung ein vollstreckbarer Schuldtitel erlangt oder daß die
Handlung durch Zwangsvollstreckung erwirkt worden ist.


## § 11 Rechtsfolgen

(1) Was durch die anfechtbare Rechtshandlung aus dem Vermögen des
Schuldners veräußert, weggegeben oder aufgegeben ist, muß dem
Gläubiger zur Verfügung gestellt werden, soweit es zu dessen
Befriedigung erforderlich ist. Die Vorschriften über die Rechtsfolgen
einer ungerechtfertigten Bereicherung, bei der dem Empfänger der
Mangel des rechtlichen Grundes bekannt ist, gelten entsprechend. Eine
Geldschuld ist nur zu verzinsen, wenn die Voraussetzungen des
Schuldnerverzugs oder des § 291 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
vorliegen; ein darüber hinausgehender Anspruch auf Herausgabe von
Nutzungen eines erlangten Geldbetrags ist ausgeschlossen.

(2) Der Empfänger einer unentgeltlichen Leistung hat diese nur zur
Verfügung zu stellen, soweit er durch sie bereichert ist. Dies gilt
nicht, sobald er weiß oder den Umständen nach wissen muß, daß die
unentgeltliche Leistung die Gläubiger benachteiligt.

(3) Im Fall der Anfechtung nach § 6a hat der Gesellschafter, der die
Sicherheit bestellt hatte oder als Bürge haftete, die
Zwangsvollstreckung in sein Vermögen bis zur Höhe des Betrags zu
dulden, mit dem er als Bürge haftete oder der dem Wert der von ihm
bestellten Sicherheit im Zeitpunkt der Rückgewähr des Darlehens oder
der Leistung auf die gleichgestellte Forderung entspricht. Der
Gesellschafter wird von der Verpflichtung frei, wenn er die
Gegenstände, die dem Gläubiger als Sicherheit gedient hatten, dem
Gläubiger zur Verfügung stellt.


## § 12 Ansprüche des Anfechtungsgegners

Wegen der Erstattung einer Gegenleistung oder wegen eines Anspruchs,
der infolge der Anfechtung wiederauflebt, kann sich der
Anfechtungsgegner nur an den Schuldner halten.


## § 13 Bestimmter Klageantrag

Wird der Anfechtungsanspruch im Wege der Klage geltend gemacht, so hat
der Klageantrag bestimmt zu bezeichnen, in welchem Umfang und in
welcher Weise der Anfechtungsgegner das Erlangte zur Verfügung stellen
soll.


## § 14 Vorläufig vollstreckbarer Schuldtitel. Vorbehaltsurteil

Liegt ein nur vorläufig vollstreckbarer Schuldtitel des Gläubigers
oder ein unter Vorbehalt ergangenes Urteil vor, so ist in dem Urteil,
das den Anfechtungsanspruch für begründet erklärt, die Vollstreckung
davon abhängig zu machen, daß die gegen den Schuldner ergangene
Entscheidung rechtskräftig oder vorbehaltlos wird.


## § 15 Anfechtung gegen Rechtsnachfolger

(1) Die Anfechtbarkeit kann gegen den Erben oder einen anderen
Gesamtrechtsnachfolger des Anfechtungsgegners geltend gemacht werden.

(2) Gegen einen sonstigen Rechtsnachfolger kann die Anfechtbarkeit
geltend gemacht werden:

1.  wenn dem Rechtsnachfolger zur Zeit seines Erwerbs die Umstände bekannt
    waren, welche die Anfechtbarkeit des Erwerbs seines Rechtsvorgängers
    begründen;


2.  wenn der Rechtsnachfolger zur Zeit seines Erwerbs zu den Personen
    gehörte, die dem Schuldner nahestehen (§ 138 der Insolvenzordnung), es
    sei denn, daß ihm zu dieser Zeit die Umstände unbekannt waren, welche
    die Anfechtbarkeit des Erwerbs seines Rechtsvorgängers begründen;


3.  wenn dem Rechtsnachfolger das Erlangte unentgeltlich zugewendet worden
    ist.




(3) Zur Erstreckung der Fristen nach § 7 Abs. 2 genügt die
schriftliche Mitteilung an den Rechtsnachfolger, gegen den die
Anfechtung erfolgen soll.


## § 16 Eröffnung des Insolvenzverfahrens

(1) Wird über das Vermögen des Schuldners das Insolvenzverfahren
eröffnet, so ist der Insolvenzverwalter berechtigt, die von den
Insolvenzgläubigern erhobenen Anfechtungsansprüche zu verfolgen. Aus
dem Erstrittenen sind dem Gläubiger die Kosten des Rechtsstreits
vorweg zu erstatten.

(2) Hat ein Insolvenzgläubiger bereits vor der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens auf Grund seines Anfechtungsanspruchs Sicherung
oder Befriedigung erlangt, so gilt § 130 der Insolvenzordnung
entsprechend.


## § 17 Unterbrechung des Verfahrens

(1) Ist das Verfahren über den Anfechtungsanspruch im Zeitpunkt der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens noch rechtshängig, so wird es
unterbrochen. Es kann vom Insolvenzverwalter aufgenommen werden. Wird
die Aufnahme verzögert, so gilt § 239 Abs. 2 bis 4 der
Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Der Insolvenzverwalter kann den Klageantrag nach Maßgabe der §§
143, 144 und 146 der Insolvenzordnung erweitern.

(3) Lehnt der Insolvenzverwalter die Aufnahme des Rechtsstreits ab, so
kann dieser hinsichtlich der Kosten von jeder Partei aufgenommen
werden. Durch die Ablehnung der Aufnahme wird das Recht des
Insolvenzverwalters, nach den Vorschriften der Insolvenzordnung den
Anfechtungsanspruch geltend zu machen, nicht ausgeschlossen.


## § 18 Beendigung des Insolvenzverfahrens

(1) Nach der Beendigung des Insolvenzverfahrens können
Anfechtungsansprüche, die der Insolvenzverwalter geltend machen
konnte, von den einzelnen Gläubigern nach diesem Gesetz verfolgt
werden, soweit nicht dem Anspruch entgegenstehende Einreden gegen den
Insolvenzverwalter erlangt sind.

(2) War der Anfechtungsanspruch nicht schon zur Zeit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens gerichtlich geltend gemacht, so werden die in den
§§ 3 und 4 bestimmten Fristen von diesem Zeitpunkt an berechnet, wenn
der Anspruch bis zum Ablauf eines Jahres seit der Beendigung des
Insolvenzverfahrens gerichtlich geltend gemacht wird. Satz 1 gilt für
die in den §§ 6 und 6a bestimmten Fristen entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der gerichtlichen Geltendmachung des
Anfechtungsanspruchs die Erlangung des vollstreckbaren Schuldtitels
tritt.


## § 19 Internationales Anfechtungsrecht

Bei Sachverhalten mit Auslandsberührung ist für die Anfechtbarkeit
einer Rechtshandlung das Recht maßgeblich, dem die Wirkungen der
Rechtshandlung unterliegen.


## § 20 Übergangsregeln

(1) Dieses Gesetz ist auf die vor dem 1. Januar 1999 vorgenommenen
Rechtshandlungen nur anzuwenden, soweit diese nicht nach dem
bisherigen Recht der Anfechtung entzogen oder in geringerem Umfang
unterworfen sind.

(2)
Das Gesetz, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines
Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 311-5, veröffentlichten bereinigten
Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 4. Juli
1980 (BGBl. I S. 836), wird aufgehoben.              Es ist jedoch
weiter auf die Fälle anzuwenden, bei denen die Anfechtbarkeit vor dem
1\. Januar 1999 gerichtlich geltend gemacht worden ist.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes in der ab dem Inkrafttreten des
Gesetzes vom 23. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2026) am 1. November 2008
geltenden Fassung sind auf vor dem 1. November 2008 vorgenommene
Rechtshandlungen nur anzuwenden, soweit diese nicht nach dem
bisherigen Recht der Anfechtung entzogen oder in geringerem Umfang
unterworfen sind; andernfalls sind die bis zum 1. November 2008
anwendbaren Vorschriften weiter anzuwenden.

(4) Auf Fälle, bei denen die Anfechtbarkeit vor dem 5. April 2017
gerichtlich geltend gemacht worden ist, sind die bis dahin geltenden
Vorschriften weiter anzuwenden.

