---
Title: Verordnung zur Durchführung der Seeschiffbewachungsverordnung
jurabk: SeeBewachDV
layout: default
origslug: seebewachdv
slug: seebewachdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Seeschiffbewachungsverordnung (SeeBewachDV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1623

Geändert durch
:   Art. 102 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 4 Satz 2 bis 4 der Gewerbeordnung in
Verbindung mit § 4 Absatz 2, § 5 Absatz 3 und § 6 Absatz 1 Satz 2 der
Seeschiffbewachungsverordnung vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1562), von
denen § 31 der Gewerbeordnung durch Artikel 1 Nummer 4 des Gesetzes
vom 4. März 2013 (BGBl. I S. 362) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Einvernehmen mit dem
Bundespolizeipräsidium und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie unter Wahrung der Rechte des Bundestages:


## § 1 Ernennung eines Verantwortlichen

(1) Wer leitender Angestellter ist, bestimmt sich nach § 5 Absatz 3
des Betriebsverfassungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
25\. September 2001 (BGBl. I S. 2518), das zuletzt durch Artikel 3
Absatz 4 des Gesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 2424) geändert
worden ist.

(2) Die Ernennung eines leitenden Angestellten zum Verantwortlichen
durch die Geschäftsleitung des Bewachungsunternehmens und die
Einhaltung der Anforderungen des § 11 Absatz 2 der
Seeschiffbewachungsverordnung sind zu dokumentieren. Die Ernennung ist
allen Mitarbeitern des Unternehmens in Textform bekannt zu geben.
Mitarbeiter nach dieser Verordnung sind alle Beschäftigten des
Bewachungsunternehmens einschließlich der eingesetzten Wachpersonen.


## § 2 Aufbauorganisation

(1) Die Aufbauorganisation hat insbesondere folgende Aspekte zu
umfassen:

1.  die Festlegung und Dokumentation der Verantwortlichkeiten innerhalb
    des Bewachungsunternehmens einschließlich der Einzelheiten zu
    Weisungsbefugnissen, deren Übertragbarkeit und Regelungen zu
    Abwesenheitsvertretungen; die Verantwortlichkeiten innerhalb des
    Bewachungsunternehmens sowie deren Bekanntgabe in Textform gegenüber
    den Mitarbeitern, insbesondere im Fall von nachträglichen Änderungen,


2.  die Sicherstellung durch die Geschäftsleitung des
    Bewachungsunternehmens, dass die Bewachungsteams an Bord von
    Seeschiffen personell ausreichend ausgestattet sind, wozu mindestens
    vier Wachpersonen erforderlich sind; der Einsatz einer höheren Anzahl
    von Wachpersonen ist von der Risikobewertung im Rahmen der
    Einsatzplanung abhängig; die Dokumentation der Kriterien für die
    Festlegung der notwendigen personellen Ausstattung einschließlich der
    Verteilung der Funktionen innerhalb des Bewachungsteams; die
    Sicherstellung der Besetzung folgender Funktionen in dem eingesetzten
    Bewachungsteam, wobei die Positionen b), c) und d) unter Wahrung der
    Mindestanzahl von vier Wachpersonen auch in Personalunion miteinander
    ausgeübt werden können:

    a)  Einsatzleiter,


    b)  stellvertretender Einsatzleiter,


    c)  Schützen und


    d)  ein geschulter Sanitätshelfer,





3.  die Sicherstellung durch die Geschäftsleitung des
    Bewachungsunternehmens, dass an Land eine ausreichende Zahl von
    Mitarbeitern für die Aufrechterhaltung des operativen Betriebs rund um
    die Uhr zur Verfügung steht.




(2) Alle Mitarbeiter sind über Änderungen in der Aufbauorganisation,
die für die Ausübung der Bewachungsaufgabe relevant sind, unverzüglich
zu unterrichten. Die Unterrichtung muss in Textform erfolgen.


## § 3 Ablauforganisation

(1) Zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Ablauforganisation im
Bewachungsunternehmen ist ein Prozesshandbuch zu erstellen. Darin sind
unter Berücksichtigung der von der Bewachungsaufgabe ausgehenden
Risiken die Verfahrensabläufe nach § 5 Absatz 1 der
Seeschiffbewachungsverordnung und die jeweiligen Verantwortlichkeiten
zu beschreiben.

(2) Das Prozesshandbuch ist den Mitarbeitern als Leitfaden zur
Verfügung zu stellen. Der Verantwortliche hat die Führung des
Prozesshandbuchs sicherzustellen. Änderungen der Abläufe, insbesondere
aufgrund von Veränderungen der rechtlichen Anforderungen, müssen
unverzüglich in das Prozesshandbuch eingearbeitet werden. Die
Änderungen sind den Mitarbeitern unverzüglich bekannt zu geben und es
ist sicherzustellen, dass diese die Änderungen tatsächlich zur
Kenntnis nehmen.


## § 4 Personalauswahlprozess

Grundlage des Personalauswahlprozesses ist ein vom
Bewachungsunternehmen zu erstellendes Anforderungsprofil. Die
Dokumentation der Personalauswahl hat folgende Unterlagen zu umfassen:

1.  ein Führungszeugnis, welches nicht älter als drei Monate ist, oder ein
    gleichwertiges amtliches ausländisches Dokument einer Behörde des
    Wohnortes,


2.  Lebenslauf,


3.  Nachweise zu den gemäß § 10 der Seeschiffbewachungsverordnung
    geforderten Kenntnissen sowie zu den Dienstzeiten in den Streitkräften
    und der Polizei,


4.  gültiges Seediensttauglichkeitszeugnis nach § 12 des
    Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868) sowie


5.  ein amts- oder fachärztliches oder fachpsychologisches Zeugnis, wenn
    Tatsachen bekannt sind, die Bedenken gegen die persönliche Eignung
    nach § 9 Absatz 1 der Seeschiffbewachungsverordnung begründen.





## § 5 Personalüberprüfungsprozess

Die Zuverlässigkeit und persönliche Eignung der Wachpersonen ist im
Abstand von höchstens zwölf Monaten gemäß den §§ 8 und 9 der
Seeschiffbewachungsverordnung zu überprüfen. Die Prüfung ist zu
dokumentieren.


## § 6 Personaleinarbeitung

(1) Für die Einarbeitung jeder einzelnen Wachperson ist vom
Bewachungsunternehmen ein Konzept zu entwickeln, das zu umfassen hat:

1.  Vorstellung des Arbeitsumfeldes, insbesondere:

    a)  Schiffstypen,


    b)  Routen und


    c)  örtliche Gegebenheiten,





2.  Klärung der Aufgabenverteilung und Anweisungsstrukturen gemäß § 12
    Absatz 2 während eines Einsatzes,


3.  Umgang mit der Ausrüstung,


4.  Erläuterung und Training der Verfahrensabläufe, insbesondere die
    Kenntnisnahme des Prozesshandbuchs sowie


5.  Erläuterung, wie die Anforderungen an die Sachkunde gemäß § 10 der
    Seeschiffbewachungsverordnung spätestens bis zum Einsatz auf
    Seeschiffen erfüllt werden können, sofern diese nicht bereits gemäß §
    4 Satz 2 Nummer 3 bei der Einstellung nachgewiesen wurden.




(2) Die Einarbeitung ist zu dokumentieren und die Dokumentation dem
Verantwortlichen zur Kenntnis zu geben.


## § 7 Personalweiterbildungsprozess

(1) Die Sachkunde nach § 10 der Seeschiffbewachungsverordnung ist
durch jährliche Schulungen auf einem aktuellen Stand zu halten.
Zeitpunkt, Dauer und Inhalt der Schulungen sowie die Namen der
Teilnehmer sind zu dokumentieren.

(2) Jede mit der Bewachung von Seeschiffen betraute Wachperson hat
mindestens vier Mal im Jahr an einem Schießtraining teilzunehmen.
Zwischen den einzelnen Schießtrainingseinheiten dürfen jeweils nicht
mehr als sechs Monate liegen.

(3) Der Verantwortliche hat sicherzustellen, dass sämtliche dem
Bewachungsunternehmen zugänglichen Informationen zur aktuellen
Bedrohungslage in gefährdeten Seegebieten eingeholt und ausgewertet
werden. Relevante Lageerkenntnisse sind unverzüglich an die im Einsatz
befindlichen Wachpersonen zu übermitteln. Während eines Einsatzes
können diese Informationen durch den Einsatzleiter ergänzt werden.
Dabei sind die zeitlichen Abstände der Informationsbeschaffung, die
Informationsquellen sowie die erfolgte Auswertung zu dokumentieren.
Darüber hinaus ist nachzuweisen, dass Informationsdienste herangezogen
wurden, die einen aktuellen Überblick über einsatzrelevante
Geschehnisse zulassen. Einzuholende Informationen nach Satz 1 sind
insbesondere solche zu:

1.  den Vorgehensweisen und der Bewaffnung bestimmter Tätergruppierungen
    und


2.  den Zielen von Überfällen.





## § 8 Sicherstellung der Rechtsberatung

Der Zugang der Wachpersonen zu einer Rechtsberatung nach § 4 Absatz 1
Satz 2 Nummer 4 der Seeschiffbewachungsverordnung ist rund um die Uhr
sicherzustellen. Mit der Rechtsberatung sind fachkundige, zur
Rechtsberatung befähigte Personen zu beauftragen. Die Kontaktdaten
dieser Personen oder Mitarbeiter sind allen Wachpersonen zur Verfügung
zu stellen. Über Änderungen der Zuständigkeit sind alle Wachpersonen
unverzüglich zu informieren.


## § 9 Dokumentierte Kontroll- und Prüfprozesse

(1) Die internen Prüfprozesse gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 der
Seeschiffbewachungsverordnung müssen Kontrollmechanismen für die
täglichen Betriebsabläufe vorsehen. Die Kontrollen haben jedenfalls
die Einhaltung der rechtlichen Vorgaben, insbesondere nach den §§ 4
bis 6 und 13 bis 14 der Seeschiffbewachungsverordnung, abzudecken.

(2) Aufbau- und Ablauforganisation einschließlich der
Verfahrensabläufe auf See sind regelmäßig auf Konzeption,
Angemessenheit und Wirksamkeit zu überprüfen (Systemprüfung). Hiermit
sollte ein Mitarbeiter, der nicht unmittelbar mit der Routinearbeit
der Fachabteilung Einsatzplanung beschäftigt ist, betraut sein. Die
Systemprüfung kann auch ausgelagert und durch externe Sachkundige
durchgeführt werden.

(3) Sofern im Rahmen der internen Prüfprozesse oder bei der Planung
und Ausübung der Bewachungsaufgabe Mängel im System festgestellt
werden, muss die Geschäftsleitung des Bewachungsunternehmens Prozesse
zum Umgang mit diesen Mängeln gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 der
Seeschiffbewachungsverordnung definieren. Dabei ist der
Verantwortliche über den festgestellten Mangel zu informieren. Er muss
den Prozess zum Umgang mit dem Mangel einleiten. Der Prozess muss
folgende Schritte enthalten:

1.  Beschreibung des Mangels,


2.  Ursachenforschung,


3.  Sammlung von Verbesserungsvorschlägen,


4.  Vereinbarung von Maßnahmen,


5.  Umsetzung der Maßnahmen und


6.  Erfolgskontrolle.




(4) Die für die einzelnen Schritte relevanten Ansprechpartner sind
festzulegen. Ferner sind Eskalationsstufen und Notfallprozeduren
einzurichten. Der Prozess und die jeweiligen Ansprechpartner sind zu
dokumentieren. Auf die erforderlichen Änderungen der Maßnahmen zur
Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen findet § 3 Absatz 2 Satz 3
Anwendung.


## § 10 Dokumentationssystem

Die Geschäftsleitung des Bewachungsunternehmens hat durch Erstellung
eines Dokumentationssystems die Erfüllung der Dokumentationspflichten
des Bewachungsunternehmens gemäß dieser Verordnung zu gewährleisten.
Hierfür sind in Textform festzulegen:

1.  die Zuständigkeiten,


2.  die zu dokumentierenden Sachverhalte und Unterlagen,


3.  die Form der Dokumentation,


4.  die Maßnahmen zur Kennzeichnung, zum Schutz und zur
    Wiederauffindbarkeit der Dokumente,


5.  die Art der Verwendung der Dokumente,


6.  die Verfügungsberechtigung über die Dokumente sowie


7.  die Maßnahmen zur Einhaltung der Aufbewahrungsfristen nach § 13 Absatz
    3 der Seeschiffbewachungsverordnung.





## § 11 Kommunikationssystem

(1) Die Geschäftsleitung des Bewachungsunternehmens hat durch
Einrichtung und Aufrechterhaltung eines geeigneten
Kommunikationssystems sicherzustellen, dass

1.  die Mitarbeiter über sie betreffende Verantwortlichkeiten unterrichtet
    werden und


2.  drohende oder festgestellte Verstöße gegen rechtliche oder
    betriebliche Vorgaben unverzüglich an die Geschäftsleitung und an den
    Verantwortlichen berichtet werden.




(2) Die Geschäftsleitung des Bewachungsunternehmens hat eine
Anlaufstelle einzurichten, die zusätzlich zu den Kommunikationswegen
nach Absatz 1 für die Entgegennahme und Weiterleitung von Hinweisen
über drohende oder festgestellte Verstöße sowie Vorschläge zu
Verbesserungen an die Geschäftsleitung und an den Verantwortlichen
zuständig ist. Diese Stelle ist intern bekannt zu geben.

(3) Hinweise über drohende oder festgestellte Verstöße nach den
Absätzen 1 und 2 sowie Vorschläge zu Verbesserungsmöglichkeiten nach
Absatz 2 und deren Bearbeitung sind zu dokumentieren.

(4) Der Verantwortliche hat der Geschäftsleitung des
Bewachungsunternehmens regelmäßig über die wesentlichen Vorgänge in
den Betriebsabläufen in Textform Bericht zu erstatten. Diese Berichte
nach Satz 1 sind gemäß § 13 Absatz 3 der Seeschiffbewachungsverordnung
aufzubewahren. Wesentliche Vorgänge in den Betriebsabläufen sind:

1.  Ergebnisse der internen Kontroll- und Prüfprozesse gemäß § 9,


2.  Rückmeldungen von Mitarbeitern, Geschäftspartnern, Kunden, Behörden
    und anderen Beteiligten,


3.  Änderungen, die sich auf die betriebliche Organisation nach § 4 Absatz
    1 der Seeschiffbewachungsverordnung, auf die Verfahrensabläufe oder
    die Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2 der
    Seeschiffbewachungsverordnung auswirken können sowie


4.  Empfehlungen für Verbesserungen der betrieblichen Organisation oder
    der Verfahrensabläufe.





## § 12 Verfahrensabläufe für den Einsatz

(1) Für die Planung und Durchführung von Einsätzen auf See ist gemäß §
5 Absatz 1 der Seeschiffbewachungsverordnung erforderlich, dass das
Bewachungsunternehmen Verfahrensabläufe für die Planung und
Durchführung dieser Einsätze festlegt. Die Verfahrensabläufe sind zu
dokumentieren.

(2) Die nach § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 der
Seeschiffbewachungsverordnung erforderliche Einsatzplanung des
Bewachungsunternehmens hat unter Berücksichtigung der Gesamtumstände
zu erfolgen. Grundlage für die Einsatzplanung ist eine Risikobewertung
durch das Bewachungsunternehmen. Hierbei sind insbesondere die
technischen und baulichen Gegebenheiten des Schiffes einschließlich
der an Bord vorhandenen Ausrüstung, die geplante Route, die Reisedauer
und die aktuelle Lageentwicklung im Seegebiet zu berücksichtigen. Das
Bewachungsunternehmen muss die jeweils geltenden Leitlinien der
Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO) „Überarbeitete
vorläufige Leitlinien für Reeder, Schiffsbetreiber und Schiffsführer
über den Einsatz von bewaffnetem privaten Wachpersonal an Bord von
Schiffen im Hochrisikogebiet“ in der Fassung der Bekanntmachung des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung vom 15. Mai
2013 (IMO-Seeschiffbewachungsleitlinien; VkBl. 2013 S. 640, VkBl. 2013
S. 651) berücksichtigen. Die jeweils geltenden „Besten Strategien und
Verhaltensweisen zum Schutz gegen somalische Piraten“ (Best Management
Practices for Protection against Somalia Based Piracy) in der Fassung
der Bekanntmachung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung vom 22. Mai 2013 (BMP; VkBl. 2013 S. 655) sind in der
Einsatzplanung zu beachten und umzusetzen. Die Geschäftsleitung des
Bewachungsunternehmens stellt sicher, dass innerhalb der
Bewachungsteams eine klare Hierarchie und Anweisungsstruktur gegeben
ist und gibt diese allen Beteiligten vor dem Einsatz bekannt. Bei
Übungen ist die Anweisungsstruktur ebenfalls zu beachten. Es müssen
ein Einsatzleiter gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 2 letzter Teilsatz
Buchstabe a sowie dessen Stellvertreter gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 2
letzter Teilsatz Buchstabe b benannt sein. Alle eingesetzten
Wachpersonen haben den Anweisungen des Einsatzleiters Folge zu
leisten. Die oberste Anordnungsbefugnis des Kapitäns bleibt unberührt.
Die Festlegung der Verantwortlichkeiten einschließlich aller
Änderungen ist zu dokumentieren.

(3) Der Einsatzleiter hat nach bestem Wissen und Gewissen unter
Berücksichtigung aller lagerelevanten Umstände den Kapitän bei dessen
Bewertung zu unterstützen, ob ein Angriff vorliegt. Der Einsatzleiter
hält sich im Fall des Angriffs grundsätzlich beim Kapitän auf, um in
seiner Funktion als Berater die Kommunikation mit dem Kapitän, der die
oberste Anordnungsbefugnis hat, sicherzustellen. Kommt es zum
Waffengebrauch, sind die in § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 der
Seeschiffbewachungsverordnung genannten Verfahrensregelungen des
Bewachungsunternehmens zur Anwendung von Gewalt und zum Gebrauch von
Waffen sowie der Absatz 4 zu beachten.

(4) Das Bewachungsunternehmen hat grundsätzlich die Anwendung
körperlicher Gewalt und den Gebrauch von Waffen zu vermeiden.
Ausnahmen hiervon können nur im Einklang mit den maßgeblichen
deutschen Rechtsvorschriften, insbesondere den §§ 32 bis 35 des
Strafgesetzbuchs, unter besonderer Beachtung der Geeignetheit,
Erforderlichkeit und Angemessenheit erfolgen. In Gebieten, in denen
Angriffe auf das Seeschiff drohen, haben die eingesetzten Wachpersonen
ihre Waffen einsatzbereit mit sich zu führen. Liegt ein Angriff vor
und sind andere mildere Abwehrmaßnahmen nicht erfolgreich oder ist
deren Einsatz nicht erfolgversprechend, so gibt der Einsatzleiter –
nachdem der Kapitän dies ausdrücklich angeordnet hat – die Anweisung,
die Abwehrpositionen zu besetzen und lässt Feuerbereitschaft
herstellen. Unter Berücksichtigung der Gesamtumstände im Einzelfall
sind folgende Eskalationsstufen grundsätzlich vorgesehen:

1.  Warnschüsse in die Luft,


2.  Warnschüsse in das Wasser in der Nähe der Angreifer,


3.  gezielte Schüsse gegen Sachen, insbesondere den Motor des Bootes oder
    den Bootskörper,


4.  als letztes Mittel, wenn alle milderen Abwehrmaßnahmen wirkungslos
    sind, ist der Gebrauch der Schusswaffen direkt gegen die Angreifer
    möglich.




(5) Bei der Festlegung der Kommunikationswege zwischen den
Wachpersonen und dem Kapitän gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 der
Seeschiffbewachungsverordnung ist der Einsatzleiter als
verantwortliche Person gegenüber dem Kapitän zu bestimmen. Er ist
während des gesamten Einsatzes für die Wachpersonen seines
Bewachungsteams verantwortlich und hat ihnen gegenüber die
Aufsichtspflicht, insbesondere im Hinblick auf die an Bord von
Seeschiffen einzuhaltenden Regeln und Bestimmungen. Der Einsatzleiter
hat während des Einsatzes Kontakt zum Kapitän und zu seinem
Bewachungsunternehmen zu halten. Weiterhin hat er sich für Rückfragen
deutscher Behörden zur Verfügung zu halten. Fällt der Einsatzleiter
aus, übernimmt dessen Stellvertreter die Funktion.

(6) Das Bewachungsunternehmen hat auch an Bord eines Seeschiffes
sicherzustellen, dass seine eingesetzten Wachpersonen die gesetzlichen
und betrieblichen Bestimmungen beachten und die Verfahrensabläufe
einhalten. Dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist
darzulegen, welche Maßnahmen zur Überwachung der Wachpersonen gemäß §
5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 der Seeschiffbewachungsverordnung getroffen
wurden.

(7) Das Verhalten der Wachpersonen bei der Abwehr eines Angriffes ist
gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 der Seeschiffbewachungsverordnung
zu dokumentieren. In einem Konzept, das dem Antrag auf Zulassung
beizufügen ist, stellt das Bewachungsunternehmen dar, welche Maßnahmen
es hierfür ergreift. Dies umfasst auch die Maßnahmen, die im Hinblick
auf die Sicherung der Dokumentation gegen Fälschung, Löschung oder
Entwendung getroffen werden.

(8) Im Rahmen der Darstellung des Verfahrensablaufs gemäß § 5 Absatz 1
Satz 2 Nummer 7 der Seeschiffbewachungsverordnung hinsichtlich der
Beschaffung, des Transports, des An- und Von-Bord-Bringens, der
Aufbewahrung und Sicherung der Ausrüstung hat das
Bewachungsunternehmen die gesamte Lieferkette zu beschreiben.
Eingeholte Ausfuhr-, Einfuhr- oder Durchfuhrgenehmigungen sowie
Handels- und Vermittlungsgenehmigungen sind vorzulegen. Die internen
Regelungen und Maßnahmen zur Aufbewahrung von Waffen und Munition sind
ebenfalls vorzulegen.


## § 13 Dienstanweisungen

(1) In die allgemeine Dienstanweisung sind grundsätzliche Angaben
mindestens zu der nachstehenden Aufzählung aufzunehmen und ihr ist
eine Anlage mit den für die Angaben nach Satz 1 maßgeblichen
rechtlichen Bestimmungen der Bundesrepublik Deutschland beizufügen:

1.  allgemeine Aufgabenbeschreibung,


2.  Rechtsstellung der Wachpersonen,


3.  Weisungsrechte,


4.  Regelungen zu Dienstzeiten,


5.  allgemeines Verhalten während des Einsatzes,


6.  Regelungen zum Umgang mit der Dienstkleidung und der Ausrüstung,


7.  Berichte und Meldungen sowie


8.  Datenschutz und Verschwiegenheitspflichten.




(2) Mit der einsatzspezifischen Dienstanweisung ist die Erfüllung des
konkreten Einzelauftrages nach dem zugrunde liegenden Vertrag, den
betroffenen Rechtsordnungen, den Vorgaben der allgemeinen
Dienstanweisung und des Prozesshandbuchs sowie den Gegebenheiten des
Schiffes sicherzustellen. In die einsatzspezifische Dienstanweisung
sind mindestens Angaben zu der nachstehenden Aufzählung aufzunehmen
und ihr ist eine Anlage mit den relevanten rechtlichen Bestimmungen
der befahrenen Küsten- und Hafenstaaten beizufügen:

1.  Gegebenheiten des Schiffes wie Räumlichkeiten, Lagermöglichkeit für
    Waffen und Munition, vorhandene Sicherheitseinrichtungen,
    Rettungseinrichtungen, Ladung,


2.  Schiffsroute,


3.  Ansprechpartner und konkrete Weisungsbefugnisse,


4.  Beschreibung der konkreten Aufgabe,


5.  Verhalten in Notfällen sowie


6.  Verzeichnis mit wichtigen Telefonnummern.





## § 14 Ausrüstung

(1) Das Bewachungsunternehmen hat darzustellen, welche Waffen und
sonstige Ausrüstung verwendet werden. Dabei sind auch deren
spezifische Eigenschaften zu nennen.

(2) Die Ausrüstung muss umfassen:

1.  Nachtsichtgerät,


2.  Entfernungsmesser,


3.  Fernglas,


4.  Langwaffe,


5.  Kurzwaffe,


6.  ausreichend Munition,


7.  ballistischer Schutzhelm,


8.  Kamera,


9.  ballistische Schutzweste,


10. Funkgeräte mit Kopfsprechhörer, Satellitentelefon,


11. medizinische Ausrüstung sowie


12. automatische Rettungsweste.




(3) Bei der Auswahl der jeweiligen Modelle hat das
Bewachungsunternehmen darauf zu achten, dass die für die
Bundesrepublik Deutschland sowie die Hafen- und Küstenstaaten
geltenden Einfuhr-, Ausfuhr- und Durchfuhrbestimmungen sowie die
Bestimmungen für Handels- und Vermittlungsgeschäfte im
Außenwirtschaftsverkehr eingehalten werden können.

(4) Die Ausrüstung ist vor jedem Einsatz vom Bewachungsunternehmen auf
ihre Funktionsfähigkeit zu überprüfen. Nicht funktionsfähige
Ausrüstungsteile sind durch gleichwertige Ausrüstungsteile zu
ersetzen. Änderungen sind dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle unverzüglich mitzuteilen.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

