---
Title: Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen
  Entsorgung
jurabk: BfkEG
layout: default
origslug: bfkeg
slug: bfkeg

---

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung (BfkEG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2553, 2563

Zuletzt geändert durch
:   Art. 242 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Errichtung

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit wird ein „Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung“ als selbständige Bundesoberbehörde errichtet.
Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung wird von
einer Präsidentin oder einem Präsidenten geleitet. Die Präsidentin
oder der Präsident hat eine ständige Vertreterin (Vizepräsidentin)
oder einen ständigen Vertreter (Vizepräsident). Der Aufbau des
Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung, die
Bestellung der Präsidentin oder des Präsidenten, des Vizepräsidenten
oder der Vizepräsidentin sowie eine Einstellung von sonstigen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erfolgen im Laufe des Jahres.


## § 2 Aufgaben

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung erledigt
Verwaltungsaufgaben des Bundes auf den Gebieten der Planfeststellung,
Genehmigung und Überwachung von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung
und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle, der Entsorgung radioaktiver
Abfälle, der Beförderung und Aufbewahrung radioaktiver Stoffe sowie
der kerntechnischen Sicherheit, die ihm durch das Atomgesetz, das
Standortauswahlgesetz oder andere Bundesgesetze oder aufgrund dieser
Gesetze zugewiesen werden.

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
unterstützt das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit fachlich und wissenschaftlich auf den in Absatz 1 genannten
Gebieten.

(3) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
erledigt, soweit keine andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist,
Aufgaben des Bundes auf den in Absatz 1 genannten Gebieten, mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit oder mit seiner Zustimmung von der sachlich
zuständigen obersten Bundesbehörde beauftragt wird.

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung betreibt
zur Erfüllung seiner Aufgaben wissenschaftliche Forschung auf den in
Absatz 1 genannten Gebieten.


## § 3 Aufsicht

Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung untersteht
der Aufsicht des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit. Soweit es Aufgaben aus einem anderen
Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit wahrnimmt, untersteht es den
fachlichen Weisungen der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.


## § 4 Übergangsvorschriften

(1) Nach der Errichtung des Bundesamtes finden innerhalb von sechs
Monaten Wahlen zur Personalvertretung statt. Bis zur Konstituierung
des Personalrates werden die Aufgaben der Personalvertretung beim
Bundesamt vom Hauptpersonalrat beim Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit als Übergangspersonalrat
wahrgenommen.

(2) Der Übergangspersonalrat bestellt unverzüglich den Vorstand für
die Durchführung der Personalratswahlen im Bundesamt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Jugend- und
Auszubildendenvertretung sowie die Schwerbehindertenvertretung.

(4) Nach Errichtung des Bundesamtes findet innerhalb von sechs Monaten
die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin
statt. Bis zur Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer
Stellvertreterin werden die Aufgaben von der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin beim
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wahrgenommen.

