---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Revierjäger/zur Revierjägerin
jurabk: RevjAusbV 2010
layout: default
origslug: revjausbv_2010
slug: revjausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Revierjäger/zur Revierjägerin (RevjAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 631 (795)

[^F1_774173_BJNR063100010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Revierjäger/Revierjägerin wird nach § 4 Absatz 1
des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Revierjäger/zur Revierjägerin gliedert
sich wie folgt:
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Jagd- und Reviermanagement, betriebliche Abläufe und Organisation,


2.  Wildbewirtschaftung, Wildverwertung,


3.  Tier- und Artenschutz, Hege,


4.  Jagdreviergestaltung,


5.  Naturschutz, ökologische Zusammenhänge und Nachhaltigkeit, Monitoring,


6.  Waffenkunde, Jagdwaffen und -geräte,


7.  Halten und Führen von Jagdhilfstieren,


8.  Rechtsgrundlagen des Jagdwesens, Wild- und Jagdschutz,


9.  Öffentlichkeitsarbeit, Wild- und Naturpädagogik;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Boden-, Wetter- und Klimakunde.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben jeweils einen schriftlichen
Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den
schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu
führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Gestaltung von Lebensräumen für Wildtiere und


2.  Jagdpraxis, Einsatz von Jagdwaffen



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Gestaltung von Lebensräumen für Wildtiere
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Daten zu Wildbeständen und zur Entwicklung von Lebensräumen
        aufbereiten,


    b)  Lebensräume von Wildtieren unter Berücksichtigung der Ansprüche
        unterschiedlicher Wildarten und Standortfaktoren bewerten,


    c)  die Anwesenheit von Wildtieren erkennen,


    d)  Maßnahmen zur Gestaltung von Lebensräumen für Wildtiere umsetzen



    und dabei betriebliche Vorgaben, ökologische Zusammenhänge,
    Vorschriften des Natur- und Umweltschutzes, Maßnahmen zum Artenschutz
    und zur Nachhaltigkeit, zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
    der Arbeit sowie zur Wirtschaftlichkeit berücksichtigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Jagdpraxis, Einsatz von Jagdwaffen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  den Zustand jagdlicher Einrichtungen beurteilen und Maßnahmen
        ergreifen,


    b)  mit Fanggeräten umgehen,


    c)  Jagdgäste führen,


    d)  Jagdwaffen, Jagdoptik und Munition für die Jagd auf unterschiedliche
        Wildarten und unterschiedliche Jagdarten auswählen,


    e)  Jagdwaffen und Jagdoptik handhaben, einsetzen und pflegen,


    f)  Munition lagern und transportieren



    und dabei rechtliche Regelungen, Vorschriften des Tierschutzes und
    Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
    sowie betriebliche Vorgaben berücksichtigen und die wesentlichen
    fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und Aufgaben
    schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 210 Minuten; dabei entfallen auf
    die Durchführung der Arbeitsaufgabe 90 Minuten und auf die
    schriftliche Bearbeitung von Aufgaben 120 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Bewirtschaftung von Jagdrevieren,


2.  Jagdausübung und Wildverwertung,


3.  Umgang mit Wildschäden,


4.  Planung und Organisation,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Bewirtschaftung von Jagdrevieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Lebensräume und Nahrungsangebote für Wildtiere beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gestaltung von Lebensräumen für Wildtiere planen und
        umsetzen,


    c)  jagdliche Einrichtungen für Jagdreviere auswählen, Standorte festlegen
        sowie jagdliche Einrichtungen bauen und anlegen,


    d)  Maßnahmen zum Jagd- und Wildschutz durchführen



    und dabei ökologische Zusammenhänge, Ansprüche unterschiedlicher
    Wildtiere sowie rechtliche Regelungen und Vorschriften des Natur- und
    Umweltschutzes, Maßnahmen zum Artenschutz und zur Nachhaltigkeit sowie
    betriebliche Vorgaben berücksichtigen, Arbeitsmittel und -abläufe
    festlegen, Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit und zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die wesentlichen
    fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen
    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Jagdausübung und Wildverwertung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Jagden planen und vorbereiten,


    b)  Waffen zur Jagd einsetzen,


    c)  Jagdgebrauchshunde führen und einsetzen,


    d)  Gefährdungssituationen rechtlich bewerten und Maßnahmen ergreifen,


    e)  erlegtes Wild beurteilen,


    f)  erlegtes Wild verarbeiten und vermarkten



    und dabei betriebliche Vorgaben, rechtliche Regelungen, Vorschriften
    des Tierschutzes sowie Maßnahmen zum Artenschutz, zur Nachhaltigkeit,
    zur Wirtschaftlichkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz
    bei der Arbeit berücksichtigen, die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Umgang mit Wildschäden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Verhütung von Wildschäden planen und durchführen,


    b)  Wildschäden feststellen, aufnehmen und dokumentieren,


    c)  Maßnahmen zur Schadensregulierung ergreifen,


    d)  Gespräche situationsgerecht führen



    und dabei rechtliche Regelungen, Aspekte des Artenschutzes sowie
    betriebliche Vorgaben berücksichtigen, Arbeitsmittel und -abläufe
    festlegen, Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit und zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die wesentlichen
    fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen
    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(7) Für den Prüfungsbereich Planung und Organisation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er den Jagdbetrieb planen und
    organisieren und dabei mit Behörden und Verbänden zusammenarbeiten,
    betriebliche Vorgaben umsetzen, ökologische Zusammenhänge,
    Vorschriften des Tier-, Natur- und Umweltschutzes, Maßnahmen zur
    Nachhaltigkeit, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit sowie zur Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind drei der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit,


    b)  Führungen,


    c)  Entwicklung von Lebensräumen für Wildtiere und Wildbestände,


    d)  Aufstellen von Abschussplänen,


    e)  Vorbereitung von Einzeljagden,


    f)  Vorbereitung von Gesellschaftsjagden;





3.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(9) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Bewirtschaftung
        von Jagdrevieren

    *   25 Prozent,


*    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Jagdausübung
        und Wildverwertung

    *   25 Prozent,


*    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Umgang
        mit Wildschäden

    *   10 Prozent,


*    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Planung
        und Organisation

    *   30 Prozent,


*    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Jagdausübung und Wildverwertung“ mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(11) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten              zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der
Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses
für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Revierjäger-Ausbildungsverordnung vom 26. April 1982 (BGBl. I S.
554), die durch Artikel 6 der Verordnung vom 19. Oktober 2007 (BGBl. I
S. 2461) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Revierjäger/zur Revierjägerin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 634 - 638)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Jagd- und Reviermanagement, betriebliche Abläufe und Organisation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Wildbestände ermitteln


        b)  Einzel- und Gesellschaftsjagden vorbereiten, bei der Leitung mitwirken
            und Jagdgäste führen


        c)  Arbeits- und Betriebsmittel auswählen


        d)  Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen reinigen, pflegen, prüfen
            und warten


        e)  Arbeitsplatz vorbereiten, Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und
            Sachschäden im Umfeld des
            Arbeitsplatzes,                            insbesondere beim
            Jagdbetrieb, treffen


        f)  Arbeits- und Betriebsanweisungen umsetzen


        g)  Daten zur Arbeitsdurchführung feststellen, insbesondere Aufwandmengen
            berechnen, Arbeitszeitbedarf sowie Größe von Flächen schätzen und
            ermitteln


        h)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung betrieblicher und struktureller
            Gegebenheiten, insbesondere nach wirtschaftlichen und ergonomischen
            Gesichtspunkten, planen und durchführen


        i)  Betriebsvorräte und Inventar erfassen und bewerten


        j)  betriebliche Software anwenden




    *   12

    *

*    *
        k)  Streckenlisten auswerten und Abschusspläne erstellen


        l)  Jagdbetrieb planen, organisieren und durchführen


        m)  an jagdrevierübergreifender Wildbewirtschaftung im Rahmen von
            Hegegemeinschaften und Bewirtschaftungsbezirken beratend und
            koordinierend mitwirken


        n)  Wildschäden erkennen und ermitteln, Schadensregulierung einleiten


        o)  Jahreswirtschaftspläne erstellen


        p)  bei Geschäftsvorgängen einschließlich Kalkulationen mitwirken,
            insbesondere Angebote vergleichen, Bestellungen vorbereiten und
            Rechnungen kontrollieren


        q)  Aufgaben im Team abstimmen und bearbeiten, Ergebnisse kontrollieren


        r)  Arbeitsergebnisse dokumentieren, beurteilen und darstellen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Wildbewirtschaftung,
        Wildverwertung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Lebensräume von Wildtieren ansprechen, erhalten, gestalten und
            entwickeln


        b)  Wildtiere erkennen und deren Anwesenheit anhand von Pirschzeichen
            feststellen


        c)  Jagd tierschutzgerecht unter Nutzung geeigneter Jagdarten planen und
            durchführen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Wildkrankheiten und Tierseuchen vorbeugen, diese erkennen und
            Maßnahmen einleiten


        e)  Vorsichtsmaßnahmen beim Umgang mit kranken oder seuchenverdächtigen
            Wildtieren anwenden


        f)  Verwertbarkeit des Wildes prüfen und beurteilen


        g)  Geräte und Einrichtungen in Wildverarbeitungsräumen handhaben und
            warten


        h)  Bälge, Decken, Schwarten und Trophäen behandeln




    *   12

    *

*    *
        i)  Habitatansprüche, Ernährung und Verhalten von Hoch- und Niederwild bei
            der Bewirtschaftung von Jagdrevieren berücksichtigen


        j)  Wildäsungsflächen planen, anlegen und bewirtschaften, insbesondere
            Bodenbearbeitungsmaßnahmen, Ansaaten, Düngung und Pflanzenschutz
            durchführen


        k)  erlegtes Wild und Fallwild unter Berücksichtigung der hygienisch
            erforderlichen Maßnahmen fachgerecht versorgen, verwerten und
            beseitigen


        l)  Proben für Untersuchungen zu Wildgesundheit und
            lebensmittelrechtlichen Untersuchungen einschließlich Trichinenschau
            entnehmen und weiterleiten


        m)  Wildbret zerwirken und küchenfertig vorbereiten


        n)  qualitätssichernde Maßnahmen bei der Wildbretlagerung, -verarbeitung
            und -vermarktung anwenden


        o)  Maßnahmen zur Wildbretvermarktung durchführen




    *
    *   16


*    *   3

    *   Tier- und Artenschutz, Hege
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  geschützte Biotope, einheimische Pflanzen und Tiere erkennen


        b)  Maßnahmen des Tier- und Artenschutzes durchführen


        c)  Notzeiten erkennen und Maßnahmen einleiten




    *   4

    *

*    *
        d)  Maßnahmen zum Schutz und zur Förderung von geschützten Biotopen,
            Pflanzen und Tieren durchführen


        e)  Maßnahmen der Landschaftspflege, insbesondere Anlage und Pflege von
            Waldrändern, Hecken, Freiflächen und Feuchtbiotopen, durchführen


        f)  Wildbestände artgerecht unter Berücksichtigung der Tragfähigkeit des
            Lebensraumes entwickeln


        g)  Wirkungen von Hegemaßnahmen auf den Wildbestand kontrollieren


        h)  Futtermittel produzieren, beschaffen und lagern


        i)  Futtermittel festlegen, Futtermengen bestimmen und Fütterungen
            durchführen




    *
    *   8


*    *   4

    *   Jagdreviergestaltung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Standorte von jagdlichen Einrichtungen, insbesondere Fütterungen,
            Kirrungen, Ansitzeinrichtungen, Pirschwege und Fallen, festlegen


        b)  jagdliche Einrichtungen unter Berücksichtigung spezifischer Baunormen
            erstellen, pflegen und instand setzen


        c)  Maßnahmen zur Wildschadensverhütung durchführen




    *   10

    *

*    *
        d)  Lebensräume und Lebensraumverbund für Wildtiere erhalten und
            entwickeln


        e)  Maßnahmen zur Beruhigung von Lebensräumen und zur Besucherlenkung
            durchführen




    *
    *   4


*    *   5

    *   Naturschutz, ökologische
        Zusammenhänge und Nachhaltigkeit, Monitoring
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Lebensräume einschließlich typischer Pflanzengesellschaften erkennen
            und bewerten


        b)  Daten zu Wildbeständen und zur Entwicklung von Lebensräumen erheben
            und dokumentieren


        c)  mit Naturschutzverbänden, zuständigen Behörden und anderen
            Kooperationspartnern zusammenarbeiten




    *   4

    *

*    *
        d)  schutzwürdige Lebensräume erhalten, schützen und entwickeln


        e)  Jagd in Schutzgebieten zur Unterstützung der Schutzgebietsziele
            durchführen


        f)  Wechselwirkungen zwischen Jagdbetrieb, Land-, und Forstwirtschaft
            aufzeigen


        g)  Wechselwirkungen zwischen Wildbestand und -verhalten und Raum- und
            Flächennutzung aufzeigen


        h)  Daten für Untersuchungen und Studien sowie im Rahmen von
            Berichtspflichten erheben und dokumentieren




    *
    *   6


*    *   6

    *   Waffenkunde, Jagdwaffen und -geräte
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Kurz-, Lang- und blanke Waffen für die Jagdausübung und den Jagdschutz
            auswählen, transportieren, führen und tierschutzgerecht einsetzen


        b)  Kurz-, Lang- und blanke Waffen aufbewahren und pflegen


        c)  Munition aufbewahren, entsprechend dem Einsatz auswählen und
            transportieren


        d)  Fanggeräte bauen, warten, auswählen und tierschutzgerecht einsetzen


        e)  Jagdoptik auswählen, einsetzen und pflegen


        f)  Jagdsignale erkennen und Jagdhorn blasen


        g)  Wildlockrufe erkennen und nachahmen




    *   12

    *

*    *
        h)  Besonderheiten des Einsatzes von Jagdwaffen und Fanggeräten in
            befriedeten Bezirken berücksichtigen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Halten und Führen von Jagdhilfstieren
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Einsatz von Jagdhilfstieren für die Jagd beurteilen und diese
            auswählen


        b)  Tierschutzaspekte beim Einsatz von Jagdhilfstieren beachten


        c)  Jagdgebrauchshunde halten, versorgen und transportieren




    *   8

    *

*    *
        d)  Jagdgebrauchshunde ausbilden


        e)  Jagdgebrauchshunde führen und einsetzen


        f)  Maßnahmen zur Vorbeugung und Behandlung von Hundekrankheiten sowie
            Sofortmaßnahmen nach Unfällen durchführen




    *
    *   10


*    *   8

    *   Rechtsgrundlagen des Jagdwesens, Wild- und Jagdschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  berufsspezifische rechtliche Regelungen berücksichtigen


        b)  Rechte und Pflichten der Jagdausübungsberechtigten, des Jagdpersonals
            und der Jagdgäste erläutern


        c)  Gefährdungssituationen rechtlich bewerten




    *   6

    *

*    *
        d)  Maßnahmen zum Wild- und Jagdschutz durchführen


        e)  hoheitliche Ordnungsaufgaben unter Berücksichtigung des Jagdrechts,
            des Wild- und Jagdschutzes sowie korrespondierender Rechtsbereiche
            durchführen und dabei mit öffentlichen Dienststellen und anderen
            Einrichtungen zusammenarbeiten


        f)  Konfliktpotenziale feststellen und bewerten, Verhalten anpassen und
            Maßnahmen zur Konfliktvermeidung und -bewältigung sowie zum
            Eigenschutz ergreifen




    *
    *   8


*    *   9

    *   Öffentlichkeitsarbeit, Wild- und Naturpädagogik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Jagdkultur und Jagdethik darstellen und vermitteln


        b)  Kommunikationsmittel und -regeln situationsgerecht anwenden




    *   4

    *

*    *
        c)  Bedeutung und Zusammenhänge von revierspezifischen Ökosystemen,
            insbesondere im Hinblick auf die Notwendigkeit der Jagd, vermitteln


        d)  Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit vorbereiten und durchführen


        e)  Führungen und Veranstaltungen zielgruppengerecht vorbereiten und
            durchführen


        f)  mit jagdlichen Verbänden, anerkannten Natur- und Tierschutzverbänden
            und sonstigen Interessengemeinschaften zusammenarbeiten




    *
    *   8




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Boden-, Wetter- und
        Klimakunde
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Bodenarten und Bodentypen beschreiben


        b)  Bodenproben nehmen und Untersuchungsergebnisse bewerten


        c)  Witterungsverhältnisse beobachten und dokumentieren


        d)  Wetterinformationen einholen und nutzen


        e)  regionale Klimaverhältnisse erkennen


        f)  Geländeklima erfassen und bewerten




    *   6

    *

*    *
        g)  Vegetationsentwicklung, insbesondere phänologische Phasen, beobachten
            und dokumentieren


        h)  Auswirkungen von Bodeneigenschaften, Wetter und Klima auf Lebensräume
            beachten




    *
    *   2



