---
Title: Allgemeine Waffengesetz-Verordnung
jurabk: AWaffV
layout: default
origslug: awaffv
slug: awaffv

---

# Allgemeine Waffengesetz-Verordnung (AWaffV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-10-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2123

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.9.2020 I 1977

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 4, § 7 Abs. 2, § 15 Abs. 7 Satz 2, § 22 Abs. 2,
§ 25 Abs. 1, § 27 Abs. 7 Satz 2, § 34 Abs. 6, § 36 Abs. 5 und § 47 des
Waffengesetzes vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592, 2003 I S.
1957), jeweils auch in Verbindung mit Artikel 17 des Gesetzes vom 11.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4013), verordnet das Bundesministerium
des Innern:


## Abschnitt 1 - Nachweis der Sachkunde



### § 1 Umfang der Sachkunde

(1) Die in der Prüfung nach § 7 Abs. 1 des Waffengesetzes
nachzuweisende Sachkunde umfasst ausreichende Kenntnisse

1.  über die beim Umgang mit Waffen und Munition zu beachtenden
    Rechtsvorschriften des Waffenrechts, des Beschussrechts sowie der
    Notwehr und des Notstands,


2.  auf waffentechnischem Gebiet über Schusswaffen (Langwaffen, Kurzwaffen
    und Munition) hinsichtlich Funktionsweise, sowie Innen- und
    Außenballistik, Reichweite und Wirkungsweise des Geschosses, bei
    verbotenen Gegenständen, die keine Schusswaffen sind, über die
    Funktions- und Wirkungsweise sowie die Reichweite,


3.  über die sichere Handhabung von Waffen oder Munition einschließlich
    ausreichender Fertigkeiten im Schießen mit Schusswaffen.




(2) Die nach Absatz 1 nachzuweisenden Kenntnisse über Waffen und
Munition brauchen nur für die beantragte Waffen- und Munitionsart und
nur für den mit dem Bedürfnis geltend gemachten und den damit im
Zusammenhang stehenden Zweck nachgewiesen werden.

(3) Wird eine Erlaubnis nach § 26 des Waffengesetzes beantragt, so
umfasst die nachzuweisende Sachkunde außer waffentechnischen
Kenntnissen auch Werkstoff-, Fertigungs- und Ballistikkenntnisse.


### § 2 Prüfung

(1) Die zuständige Behörde bildet für die Abnahme der Prüfung
Prüfungsausschüsse.

(2) Ein Prüfungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und zwei
Beisitzern. Die Mitglieder müssen sachkundig sein. Nicht mehr als ein
Mitglied des Ausschusses darf in der Waffenherstellung oder im
Waffenhandel tätig sein.

(3) Die Prüfung besteht aus einem theoretischen und einem praktischen
Teil, der den Nachweis der ausreichenden Fertigkeiten nach § 1 Abs. 1
Nr. 3 einschließt. Über das Ergebnis und den wesentlichen Inhalt der
Prüfung ist eine Niederschrift anzufertigen, die vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses zu unterzeichnen ist.

(4) Über das Prüfungsergebnis ist dem Bewerber ein Zeugnis zu
erteilen, das Art und Umfang der erworbenen Sachkunde erkennen lassen
muss und vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen
ist.

(5) Eine Prüfung kann bei Nichtbestehen auch mehrmals wiederholt
werden. Der Prüfungsausschuss kann bestimmen, dass die Prüfung erst
nach Ablauf einer bestimmten Frist wiederholt werden darf.


### § 3 Anderweitiger Nachweis der Sachkunde

(1) Die Sachkunde gilt insbesondere als nachgewiesen, wenn der
Antragsteller

1.
    a)  die Jägerprüfung oder eine ihr gleichgestellte Prüfung bestanden hat
        oder durch eine Bescheinigung eines Ausbildungsleiters für das
        Schießwesen nachweist, dass er die erforderlichen Kenntnisse durch
        Teilnahme an einem Lehrgang für die Ablegung der Jägerprüfung erworben
        hat,


    b)  die Gesellenprüfung für das Büchsenmacherhandwerk bestanden hat oder





2.
    a)  seine Fachkunde nach § 22 Abs. 1 Satz 1 des Waffengesetzes
        nachgewiesen hat,


    b)  mindestens drei Jahre als Vollzeitkraft im Handel mit Schusswaffen und
        Munition tätig gewesen ist oder


    c)  die nach § 7 des Waffengesetzes nachzuweisenden Kenntnisse auf Grund
        einer anderweitigen, insbesondere behördlichen oder staatlich
        anerkannten Ausbildung oder als Sportschütze eines anerkannten
        Schießsportverbandes erworben und durch eine Bescheinigung der
        Behörde, des Ausbildungsträgers oder Schießsportverbandes nachgewiesen
        hat,






sofern die Tätigkeit nach Nummer 2 Buchstabe b oder Ausbildung nach
Nummer 2 Buchstabe c ihrer Art nach geeignet war, die für den Umgang
mit der beantragten Waffe oder Munition erforderliche Sachkunde zu
vermitteln. Ausbildungen im Sinne der Nummer 2 Buchstabe c können auch
durchgeführt werden im Rahmen von

1.  Ausbildungen, die mit einer zum Führen eines Luft- oder
    Wasserfahrzeuges berechtigenden staatlichen Prüfung abschließen,


2.  staatlich anerkannten Berufsausbildungen der Luft- und Seefahrt.



Der Nachweis der waffenrechtlichen Sachkunde wird durch eine von der
Prüfungskommission erteilte Bescheinigung oder einen Eintrag im
Prüfungszeugnis oder der Fahrerlaubnis geführt.

(2) Die staatliche Anerkennung von Lehrgängen zur Vermittlung der
Sachkunde im Umgang mit Waffen und Munition erfolgt durch die
zuständige Behörde; sie gilt für den gesamten Geltungsbereich des
Waffengesetzes. Eine Anerkennung des waffenrechtlichen Teils einer zum
Führen eines Luft- oder Wasserfahrzeuges berechtigenden staatlichen
Prüfung soll erfolgen, wenn die theoretische Ausbildung auf der
Grundlage anerkannter Grundsätze, insbesondere eines zwischen Bund,
Ländern und Verbänden abgestimmten Fragenkatalogs, stattfindet und die
praktische Unterweisung im Umgang mit Seenotsignalmitteln durch
sachkundige Personen erfolgt.

(3) Lehrgänge dürfen nur anerkannt werden, wenn in einem theoretischen
Teil die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten Kenntnisse und in
einem praktischen Teil ausreichende Fertigkeiten in der Handhabung von
Waffen und im Schießen mit Schusswaffen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 3
vermittelt werden; § 1 Abs. 2 bleibt unberührt. Außerdem dürfen
Lehrgänge nur anerkannt werden, wenn

1.  der Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit und persönliche
    Eignung für die Durchführung des Lehrgangs besitzt,


2.  die fachliche Leitung des Lehrgangs und die von dem Lehrgangsträger
    beauftragten Lehrkräfte die ordnungsgemäße Durchführung der Ausbildung
    gewährleisten,


3.  die Dauer des Lehrgangs eine ordnungsgemäße Vermittlung der
    erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten gewährleistet und


4.  der Antragsteller mit den erforderlichen Lehrmitteln ausgestattet ist
    und über einen geeigneten Unterrichtsraum verfügt.




(4) Der Lehrgang ist mit einer theoretischen und einer praktischen
Prüfung abzuschließen. Sie ist vor einem Prüfungsausschuss abzulegen,
der von dem Lehrgangsträger gebildet wird. Im Übrigen gilt § 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass der Lehrgangsträger verpflichtet
ist,

1.  die Durchführung der Prüfung und die Namen der Prüfungsteilnehmer der
    für den Ort der Lehrgangsveranstaltung zuständigen Behörde zwei Wochen
    vor dem Tag der Prüfung anzuzeigen und


2.  einem Vertreter der Behörde die Teilnahme an der Prüfung zu gestatten.
    Im Falle seiner Teilnahme hat der Vertreter der Behörde die Stellung
    eines weiteren Beisitzers im Prüfungsausschuss; bei Stimmengleichheit
    gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.




(5) Schießsportliche Vereine, die einem nach § 15 Abs. 3 des
Waffengesetzes anerkannten Schießsportverband angehören, können
Sachkundeprüfungen für ihre Mitglieder abnehmen. Absatz 2, zweiter
Halbsatz und die Absätze 3 und 4 finden hierfür entsprechende
Anwendung. Zur Durchführung der Prüfung bilden die schießsportlichen
Vereine eigene Prüfungsausschüsse.


## Abschnitt 2 - Nachweis der persönlichen Eignung



### § 4 Gutachten über die persönliche Eignung

(1) Derjenige,

1.  dem gegenüber die zuständige Behörde die Vorlage eines amts- oder
    fachärztlichen oder fachpsychologischen Gutachtens angeordnet hat,
    weil begründete Zweifel an von ihm beigebrachten Bescheinigungen oder
    durch Tatsachen begründete Bedenken bestehen, dass er

    a)  geschäftsunfähig oder in seiner Geschäftsfähigkeit beschränkt ist,

        b)

        abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln, psychisch
        krank oder debil ist,


    c)  auf Grund in seiner Person liegender Umstände mit Waffen oder Munition
        nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht
        sorgfältig verwahren kann oder dass die konkrete Gefahr einer Fremd-
        oder Selbstgefährdung besteht, oder





2.  der zur Vorlage eines Gutachtens über die geistige Eignung
    verpflichtet ist, weil er noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet hat
    und eine erlaubnispflichtige Schusswaffe, ausgenommen Schusswaffen der
    in § 14 Abs. 1 Satz 2 des Waffengesetzes genannten Art, erwerben und
    besitzen will,



hat auf eigene Kosten mit der Begutachtung einen sachkundigen
Gutachter zu beauftragen.

(2) Die Begutachtung in den Fällen des Absatzes 1 soll von Gutachtern
folgender Fachrichtungen durchgeführt werden:

1.  Amtsärzten,


2.  Fachärzten der Fachrichtungen Psychiatrie, Psychiatrie und
    Psychotherapie, Psychiatrie und Neurologie, Nervenheilkunde, Kinder-
    und Jugendpsychiatrie oder Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    -psychotherapie,


3.  Psychotherapeuten, die nach dem Psychotherapeutengesetz approbiert
    sind,


4.  Fachärzten für Psychotherapeutische Medizin oder


5.  Fachpsychologen der Fachrichtungen Rechtspsychologie,
    Verkehrspsychologie oder klinische Psychologie.



Das Vorliegen der Sachkunde auf dem betreffenden Gebiet beurteilt sich
nach berufsständischen Regeln.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 teilt die Behörde dem
Betroffenen unter Darlegung der Gründe für die Zweifel oder der die
Bedenken begründenden Tatsachen hinsichtlich seiner persönlichen
Eignung mit, dass er sich innerhalb einer von ihr festgelegten Frist
auf seine Kosten der Untersuchung zu unterziehen und ein Gutachten
beizubringen hat. Der Betroffene hat die Behörde darüber zu
unterrichten, wen er mit der Untersuchung beauftragt hat. Die Behörde
übersendet zur Durchführung der Untersuchung auf Verlangen des
Gutachters bei Vorliegen der Einwilligung des Betroffenen die zur
Begutachtung erforderlichen ihr vorliegenden Unterlagen. Der Gutachter
ist verpflichtet, sich mit der Erstattung des Gutachtens von den
Unterlagen zu entlasten, indem er sie der Behörde übergibt oder
vernichtet.

(4) Zwischen dem Gutachter und dem Betroffenen darf in den letzten
fünf Jahren kein Behandlungsverhältnis bestanden haben. Der Gutachter
hat in dem Gutachten zu versichern, dass der Betroffene in dem
vorgenannten Zeitraum nicht in einem derartigen Behandlungsverhältnis
stand oder jetzt steht. Die Sätze 1 und 2 schließen eine Konsultation
des in den genannten Zeiträumen behandelnden Haus- oder Facharztes
durch den Gutachter nicht aus.

(5) Der Gutachter hat sich über den Betroffenen einen persönlichen
Eindruck zu verschaffen. Das Gutachten muss darüber Auskunft geben, ob
der Betroffene persönlich ungeeignet ist, mit Waffen oder Munition
umzugehen; die bei der Erstellung des Gutachtens angewandte Methode
muss angegeben werden. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 ist in der
Regel ausreichend ein Gutachten auf Grund anerkannter Testverfahren
über die Frage, ob der Betroffene infolge fehlender Reife geistig
ungeeignet ist für den Umgang mit den dort aufgeführten Schusswaffen.
Kann allein auf Grund des Tests nicht ausgeschlossen werden, dass der
Betroffene geistig ungeeignet ist, ist mit einer weitergehenden
Untersuchung nach dem jeweiligen Stand der Wissenschaft vorzugehen.

(6) Weigert sich in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 der Betroffene,
sich untersuchen zu lassen, oder bringt er der zuständigen Behörde das
von ihr geforderte Gutachten aus von ihm zu vertretenden Gründen nicht
fristgerecht bei, darf die Behörde bei ihrer Entscheidung auf die
Nichteignung des Betroffenen schließen. Der Betroffene ist hierauf bei
der Anordnung nach Absatz 1 Nr. 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1
hinzuweisen.

(7) Dienstwaffenträger können an Stelle des in § 6 Abs. 3 des
Waffengesetzes genannten Zeugnisses eine Bescheinigung ihrer
Dienstbehörde vorlegen, dass eine Begutachtung ihrer geistigen Eignung
durch einen sachkundigen Gutachter bereits stattgefunden hat und dass
sie uneingeschränkt zum Umgang mit Dienstwaffen berechtigt sind.


## Abschnitt 3 - Schießsportordnungen; Ausschluss von Schusswaffen; Fachbeirat



### § 5 Schießsportordnungen

(1) Die Genehmigung einer Sportordnung für das Schießen mit
Schusswaffen setzt insbesondere voraus, dass das Schießen nur auf
zugelassenen Schießstätten veranstaltet wird und

1.  jeder Schütze den Regeln der Sportordnung unterworfen ist,


2.  ausreichende Sicherheitsbestimmungen für das Schießen festgelegt und
    dabei insbesondere Regelungen zu den erforderlichen verantwortlichen
    Aufsichtspersonen (§ 10) getroffen sind,


3.  mit nicht vom Schießsport ausgeschlossenen Waffen (§ 6) durchgeführt
    wird,


4.  nicht im Schießsport unzulässige Schießübungen (§ 7) durchgeführt
    werden,


5.  jede einzelne Schießdisziplin beschrieben und die für sie zugelassenen
    Waffen nach Art, Kaliber, Lauflänge und Visierung bezeichnet sind,
    wobei bei einzelnen Schießdisziplinen auch ausdrücklich festgelegt
    werden kann, dass nur einzelne oder auch keine speziellen Vorgaben
    (freie Klassen) erfolgen, und


6.  zur Ausübung der jeweiligen Schießdisziplinen zugelassene
    Schießstätten zur regelmäßigen Nutzung verfügbar sind.




(2) Dem Antrag auf Genehmigung einer Schießsportordnung sind die zur
Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen wesentlichen Regelungen und
Angaben, insbesondere auch die Beschreibung des Ablaufs der einzelnen
Schießdisziplinen, beizufügen. Die Genehmigung von Änderungen der
Schießsportordnung, insbesondere von der Neuaufnahme von
Schießdisziplinen, ist vor Aufnahme des jeweiligen Schießbetriebs nach
den geänderten Regeln einzuholen. Der Wegfall oder der Ersatz der
regelmäßigen Nutzungsmöglichkeit von nach Absatz 1 Nr. 6 angegebenen
Schießstätten ist unverzüglich anzuzeigen.

(3) Im Einzelfall kann ein Verband oder ein ihm angegliederter
Teilverband zur Erprobung neuer Schießübungen Abweichungen von den
Schießdisziplinen der genehmigten Schießsportordnung zulassen.
Zulassungen nach Satz 1 sind auf höchstens ein Jahr zu befristen und
müssen die Art der Abweichung von der genehmigten Schießsportordnung
bezeichnen; sie sind dem Bundesverwaltungsamt vor Beginn der
Erprobungsphase anzuzeigen. Das Bundesverwaltungsamt kann zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung Zulassungen
nach Satz 1 untersagen oder Anordnungen treffen.

(4) Für das sportliche Schießen im Training und im Einzelfall für
Schießsportveranstaltungen können Schießsportordnungen Abweichungen
von den in ihr festgelegten Schießdisziplinen zulassen.


### § 6 Vom Schießsport ausgeschlossene Schusswaffen

(1) Vom sportlichen Schießen sind ausgeschlossen:

1.  Kurzwaffen mit einer Lauflänge von weniger als 7,62 Zentimeter (drei
    Zoll) Länge;


2.  halbautomatische Schusswaffen, die ihrer äußeren Form nach den
    Anschein einer vollautomatischen Kriegswaffe hervorrufen, die
    Kriegswaffe im Sinne des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
    ist, wenn

    a)  die Lauflänge weniger als 40 Zentimeter beträgt,


    b)  das Magazin sich hinter der Abzugseinheit befindet (so genannte Bul-
        Pup-Waffen) oder


    c)  die Hülsenlänge der verwendeten Munition bei Langwaffen weniger als 40
        Millimeter beträgt;





3.  halbautomatische Langwaffen mit einem Magazin, das eine Kapazität von
    mehr als zehn Patronen hat.




(2) Das Verbot des Schießsports mit Schusswaffen und Munition im Sinne
der Anlage 2 Abschnitt 1 des Waffengesetzes bleibt unberührt.

(3) Das Bundesverwaltungsamt kann auf Antrag eines anerkannten
Schießsportverbandes Ausnahmen von den Verboten des Absatzes 1
zulassen, insbesondere wenn es sich um in national oder international
bedeutenden Schießsportwettkämpfen verwendete Schusswaffen handelt.

(4) Zuständige Behörde für die Beurteilung der Schusswaffen nach
Absatz 1 ist das Bundeskriminalamt.


### § 7 Unzulässige Schießübungen im Schießsport

(1) Im Schießsport sind die Durchführung von Schießübungen in der
Verteidigung mit Schusswaffen (§ 22) und solche Schießübungen und
Wettbewerbe verboten, bei denen

1.  das Schießen aus Deckungen heraus erfolgt,


2.  nach der Abgabe des ersten Schusses Hindernisse überwunden werden,


3.  das Schießen im deutlich erkennbaren Laufen erfolgt,


4.  das schnelle Reagieren auf plötzlich und überraschend auftauchende,
    sich bewegende Ziele gefordert wird,

    a)  ausgenommen das Schießen auf Wurf- und auf laufende Scheiben,


    b)  es sei denn, das Schießen erfolgt entsprechend einer vom
        Bundesverwaltungsamt genehmigten Sportordnung,





5.  das Überkreuzziehen von mehr als einer Waffe (Cross Draw) gefordert
    wird,


6.  Schüsse ohne genaues Anvisieren des Ziels (Deutschüsse) abgegeben
    werden, ausgenommen das Schießen auf Wurfscheiben, oder


7.  der Ablauf der Schießübung dem Schützen vor ihrer Absolvierung nicht
    auf Grund zuvor festgelegter Regeln bekannt ist.



Die Veranstaltung der in Satz 1 genannten Schießübungen und die
Teilnahme als Sportschütze an diesen sind verboten.

(2) Das Verbot von Schießübungen des kampfmäßigen Schießens (§ 15a
Absatz 1 Satz 2 des Waffengesetzes) und mit verbotenen oder vom
Schießsport ausgeschlossenen Schusswaffen oder Teilen von Schusswaffen
(§ 6), soweit nicht eine Ausnahme nach § 6 Abs. 3 erteilt ist, bleibt
unberührt.

(3) Die Ausbildung und das Training im jagdlichen Schießen
einschließlich jagdlicher Schießwettkämpfe werden durch die
vorstehenden Regelungen nicht beschränkt.


### § 8 Beirat für schießsportliche Fragen

(1) Beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ein
Beirat für schießsportliche Fragen (Fachbeirat) gebildet. Den Vorsitz
führt ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat. An den Sitzungen des Fachbeirates nehmen Vertreter des
Bundesverwaltungsamtes teil.

(2) Der Fachbeirat setzt sich aus dem Vorsitzenden und aus folgenden
ständigen Mitgliedern zusammen:

1.  je einem Vertreter jedes Landes,


2.  einem Vertreter des Deutschen Olympischen Sportbundes,


3.  je einem Vertreter der anerkannten Schießsportverbände,


4.  einem Vertreter der Deutschen Versuchs- und Prüfanstalt für Jagd- und
    Sportwaffen e. V.




(3) Die Mitglieder des Fachbeirates sollen auf schießsportlichem
Gebiet sachverständig und erfahren sein.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann
Vertreter weiterer Bundes- und Landesbehörden sowie weitere
Sachverständige insbesondere auf schießsportlichem oder
waffentechnischem Gebiet zur Beratung hinzuziehen. In den Fällen, in
denen der Fachbeirat über die Genehmigung der Schießsportordnung eines
nicht anerkannten Schießsportverbandes beraten soll, lädt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat auch einen Vertreter
dieses Verbandes ein.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat beruft

1.  die Vertreter jedes Landes einschließlich deren Stellvertreter auf
    Vorschlag des Landes;


2.  die Vertreter der in Absatz 2 Nr. 2, 3 und 4 bezeichneten Verbände und
    Organisationen nach Anhörung der Vorstände dieser Verbände.




(6) Die Mitglieder des Fachbeirates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich
aus, sofern sie keine Behörde vertreten.


## Abschnitt 4 - Benutzung von Schießstätten



### § 9 Zulässige Schießübungen auf Schießstätten

(1) Auf einer Schießstätte ist unter Beachtung des Verbots des
kampfmäßigen Schießens (§ 27 Abs. 7 Satz 1 des Waffengesetzes) das
Schießen mit Schusswaffen und Munition auf der Grundlage der für die
Schießstätte erteilten Erlaubnis (§ 27 Abs. 1 Satz 1 des
Waffengesetzes) nur zulässig, wenn

1.  die Person, die zu schießen beabsichtigt, die Berechtigung zum Erwerb
    und Besitz von Schusswaffen nachweisen kann und das Schießen mit
    Schusswaffen dieser Art innerhalb des der Berechtigung zugrunde
    liegenden Bedürfnisses erfolgt,


2.  geschossen wird

    a)  auf der Grundlage einer genehmigten Schießsportordnung,


    b)  im Rahmen von Lehrgängen oder Schießübungen in der Verteidigung mit
        Schusswaffen (§ 22),


    c)  zur Erlangung der Sachkunde (§ 1 Abs. 1 Nr. 3) oder


    d)  in der jagdlichen Ausbildung, oder





3.  es sich nicht um Schusswaffen und Munition nach § 6 Abs. 1 handelt.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1, Nr. 2 Buchstabe c und Nr. 3 gilt § 7
Abs. 1 und 3 entsprechend; beim Schießen nach Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a
bleibt § 7 unberührt. Der Betreiber der Schießstätte hat die
Einhaltung der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 zu überwachen.

(2) Die zuständige Behörde kann dem Betreiber einer Schießstätte oder
im Einzelfall dem Benutzer Ausnahmen von den Beschränkungen des
Absatzes 1 gestatten, soweit Belange der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung nicht entgegenstehen.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Behörden oder Dienststellen und deren
Bedienstete, die nach § 55 Abs. 1 des Waffengesetzes oder auf Grund
einer nach § 55 Abs. 5 oder 6 des Waffengesetzes erlassenen
Rechtsverordnung von der Anwendung des Waffengesetzes ausgenommen
sind.


### § 10 Aufsichtspersonen; Obhut über das Schießen durch Kinder und Jugend

(1) Der Inhaber der Erlaubnis für die Schießstätte (Erlaubnisinhaber)
hat unter Berücksichtigung der Erfordernisse eines sicheren
Schießbetriebs eine oder mehrere verantwortliche Aufsichtspersonen für
das Schießen zu bestellen, soweit er nicht selbst die Aufsicht
wahrnimmt oder eine schießsportliche oder jagdliche Vereinigung oder
ein Veranstalter im Sinne des § 22 durch eigene verantwortliche
Aufsichtspersonen die Aufsicht übernimmt. Der Erlaubnisinhaber kann
selbst die Aufsicht wahrnehmen, wenn er die erforderliche Sachkunde
nachgewiesen hat und, sofern es die Obhut über das Schießen durch
Kinder und Jugendliche betrifft, die Eignung zur Kinder- und
Jugendarbeit besitzt. Aufsichtspersonen müssen das 18. Lebensjahr
vollendet haben. Der Schießbetrieb darf nicht aufgenommen oder
fortgesetzt werden, solange keine ausreichende Anzahl von
verantwortlichen Aufsichtspersonen die Aufsicht wahrnimmt. Die
zuständige Behörde kann gegenüber dem Erlaubnisinhaber die Zahl der
nach Satz 1 erforderlichen Aufsichtspersonen festlegen.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat der zuständigen Behörde die Personalien
der verantwortlichen Aufsichtspersonen zwei Wochen vor der Übernahme
der Aufsicht schriftlich oder elektronisch anzuzeigen; beauftragt eine
schießsportliche oder jagdliche Vereinigung die verantwortliche
Aufsichtsperson, so obliegt diese Anzeige der Aufsichtsperson selbst.
Der Anzeige sind Nachweise beizufügen, aus denen hervorgeht, dass die
Aufsichtsperson die erforderliche Sachkunde und, sofern es die Obhut
über das Schießen durch Kinder und Jugendliche betrifft, auch die
Eignung zur Kinder- und Jugendarbeit besitzt. Der Erlaubnisinhaber hat
das Ausscheiden der angezeigten Aufsichtsperson und die Bestellung
einer neuen Aufsichtsperson der zuständigen Behörde unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Bei der Beauftragung der verantwortlichen Aufsichtsperson durch
einen schießsportlichen Verein eines anerkannten Schießsportverbandes
genügt an Stelle der Anzeige nach Absatz 2 Satz 1 eine Registrierung
der Aufsichtsperson bei dem Verein. Dieser hat bei der Registrierung
das Vorliegen der Voraussetzungen der erforderlichen Sachkunde und,
sofern es die Obhut über das Schießen durch Kinder und Jugendliche
betrifft, auch der Eignung zur Kinder- und Jugendarbeit zu überprüfen
und zu vermerken. Der Aufsichtsperson ist durch den Verein hierüber
ein Nachweisdokument auszustellen. Die Aufsichtsperson hat dieses
Dokument während der Wahrnehmung der Aufsicht mitzuführen und zur
Kontrolle Befugten auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen. Für eine
Überprüfung nach Satz 4 hat der Verein auf Verlangen Einblick in die
Registrierung der Aufsichtsperson zu gewähren. Die Sätze 1 bis 5
gelten entsprechend bei der von einer jagdlichen Vereinigung
beauftragten verantwortlichen Aufsichtsperson mit der Maßgabe, dass
während der Ausübung der Aufsicht ein gültiger Jagdschein nach § 15
Abs. 1 Satz 1 des Bundesjagdgesetzes mitzuführen ist.

(4) Ergeben sich Anhaltspunkte für die begründete Annahme, dass die
verantwortliche Aufsichtsperson die erforderliche Zuverlässigkeit,
persönliche Eignung oder Sachkunde oder, sofern es die Obhut über das
Schießen durch Kinder und Jugendliche betrifft, die Eignung zur
Kinder- und Jugendarbeit nicht besitzt, so hat die zuständige Behörde
dem Erlaubnisinhaber gegenüber die Ausübung der Aufsicht durch die
Aufsichtsperson zu untersagen.

(5) Die Obhut über das Schießen durch Kinder und Jugendliche ist durch
eine hierfür qualifizierte und auf der Schießstätte anwesende
Aufsichtsperson auszuüben, die

1.  für die Schießausbildung der Kinder oder Jugendlichen leitend
    verantwortlich ist und


2.  berechtigt ist, jederzeit der Aufsicht beim Schützen Weisungen zu
    erteilen oder die Aufsicht beim Schützen selbst zu übernehmen.




(6) Die Qualifizierung zur Aufsichtsperson oder zur Eignung zur
Kinder- und Jugendarbeit kann durch die Jagdverbände oder die
anerkannten Schießsportverbände erfolgen; bei Schießsportverbänden
sind die Qualifizierungsrichtlinien Bestandteil des
Anerkennungsverfahrens nach § 15 des Waffengesetzes.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für ortsveränderliche
Schießstätten im Sinne von § 27 Abs. 6 des Waffengesetzes.


### § 11 Aufsicht

(1) Die verantwortlichen Aufsichtspersonen haben das Schießen in der
Schießstätte ständig zu beaufsichtigen, insbesondere dafür zu sorgen,
dass die in der Schießstätte Anwesenden durch ihr Verhalten keine
vermeidbaren Gefahren verursachen, und zu beachten, dass die
Bestimmungen des § 27 Abs. 3 oder 6 des Waffengesetzes eingehalten
werden. Sie haben, wenn dies zur Verhütung oder Beseitigung von
Gefahren erforderlich ist, das Schießen oder den Aufenthalt in der
Schießstätte zu untersagen.

(2) Die Benutzer der Schießstätten haben die Anordnungen der
verantwortlichen Aufsichtspersonen nach Absatz 1 zu befolgen.

(3) Eine zur Aufsichtsführung befähigte Person darf schießen, ohne
selbst beaufsichtigt zu werden, wenn sichergestellt ist, dass sie sich
allein auf dem Schießstand befindet.


### § 12 (weggefallen)


## Abschnitt 5 - Aufbewahrung von Waffen und Munition



### § 13 Aufbewahrung von Waffen oder Munition

(1) Schusswaffen, deren Erwerb und Besitz erlaubnispflichtig sind,
verbotene Waffen und verbotene Munition sind ungeladen und in einem
Behältnis aufzubewahren, das

1.[^F798889_02_BJNR212300003BJNE001503128]
  mindestens der Norm DIN/EN 1143-1 (Stand Mai 1997, Oktober 2002,
    Februar 2006, Januar 2010, Juli 2012 oder Juli 2019)
    mit dem in Absatz 2 geregelten Widerstandsgrad und Gewicht entspricht
    und


2.  zum Nachweis dessen über eine Zertifizierung durch eine akkreditierte
    Stelle gemäß Absatz 10 verfügt.



Der in Satz 1 Nummer 1 genannten Norm gleichgestellt sind Normen eines
anderen Mitgliedstaates des Übereinkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, die das gleiche Schutzniveau aufweisen. Die
zuständige Behörde kann eine andere gleichwertige Aufbewahrung der
Waffen und Munition zulassen. Vergleichbar gesicherte Räume sind als
gleichwertig anzusehen. Alternative Sicherungseinrichtungen, die keine
Behältnisse oder Räume sind, sind zulässig, sofern sie

1.  ein den jeweiligen Anforderungen mindestens gleichwertiges
    Schutzniveau aufweisen und


2.  zum Nachweis dessen über eine Zertifizierung durch eine akkreditierte
    Stelle gemäß Absatz 10 verfügen.




(2) Wer Waffen oder Munition besitzt, hat diese ungeladen und unter
Beachtung der folgenden Sicherheitsvorkehrungen und zahlenmäßigen
Beschränkungen aufzubewahren:

1.  mindestens in einem verschlossenen Behältnis: Waffen oder Munition,
    deren Erwerb von der Erlaubnispflicht freigestellt ist;


2.  mindestens in einem Stahlblechbehältnis ohne Klassifizierung mit
    Schwenkriegelschloss oder einer gleichwertigen Verschlussvorrichtung
    oder in einem gleichwertigen Behältnis: Munition, deren Erwerb nicht
    von der Erlaubnispflicht freigestellt ist;


3.[^F798889_03_BJNR212300003BJNE001503128]
  in einem Sicherheitsbehältnis, das mindestens der Norm DIN/EN 1143-1
    Widerstandsgrad 0 (Stand Mai 1997, Oktober 2002, Februar 2006, Januar
    2010, Juli 2012 oder Juli 2019 )
    entspricht und bei dem das Gewicht des Behältnisses 200 Kilogramm
    unterschreitet:

    a)  eine unbegrenzte Anzahl von Langwaffen und insgesamt bis zu fünf nach
        Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.1 bis 1.2.3 und 1.2.5 des Waffengesetzes
        verbotene Waffen und Kurzwaffen (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1
        Nummer 2.5 des Waffengesetzes), für deren Erwerb und Besitz es ihrer
        Art nach einer Erlaubnis bedarf, und


    b)  zusätzlich eine unbegrenzte Anzahl nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer
        1\.2.4 bis 1.2.4.2 und 1.3 bis 1.4.4 des Waffengesetzes verbotener
        Waffen sowie


    c)  zusätzlich Munition;





4.[^F798889_04_BJNR212300003BJNE001503128]
  in einem Sicherheitsbehältnis, das mindestens der Norm DIN/EN 1143-1
    Widerstandsgrad 0 (Stand Mai 1997, Oktober 2002, Februar 2006, Januar
    2010, Juli 2012 oder Juli 2019 )
    entspricht und bei dem das Gewicht des Behältnisses mindestens 200
    Kilogramm beträgt:

    a)  eine unbegrenzte Anzahl von Langwaffen und bis zu zehn nach Anlage 2
        Abschnitt 1 Nummer 1.1 bis 1.2.3 und 1.2.5 des Waffengesetzes
        verbotene Waffen und Kurzwaffen (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1
        Nummer 2.5 des Waffengesetzes), für deren Erwerb und Besitz es ihrer
        Art nach einer Erlaubnis bedarf, und


    b)  zusätzlich eine unbegrenzte Anzahl nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer
        1\.2.4 bis 1.2.4.2 und 1.3 bis 1.4.4 des Waffengesetzes verbotener
        Waffen sowie


    c)  zusätzlich Munition;





5.[^F798889_05_BJNR212300003BJNE001503128]
  in einem Sicherheitsbehältnis, das mindestens der Norm DIN/EN 1143-1
    Widerstandsgrad I (Stand Mai 1997, Oktober 2002, Februar 2006, Januar
    2010, Juli 2012 oder Juli 2019 )
    entspricht:

    a)  eine unbegrenzte Anzahl von Lang- und Kurzwaffen (Anlage 1 Abschnitt 1
        Unterabschnitt 1 Nummer 2.5 des Waffengesetzes), für deren Erwerb und
        Besitz es ihrer Art nach einer Erlaubnis bedarf,


    b)  eine unbegrenzte Anzahl nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.1 bis 1.4.4
        des Waffengesetzes verbotener Waffen sowie


    c)  Munition.







(3) Bei der Bestimmung der Zahl der Waffen, die nach Absatz 2 in einem
Sicherheitsbehältnis aufbewahrt werden dürfen, bleiben außer Betracht:

1.  wesentliche Teile von Schusswaffen und Schalldämpfer nach Anlage 1
    Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.3 bis 1.3.3 des Waffengesetzes,


2.  Vorrichtungen nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.1 des
    Waffengesetzes, die das Ziel beleuchten oder markieren, und


3.  Nachtsichtgeräte, -vorsätze und -aufsätze sowie Nachtzielgeräte nach
    Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.2 des Waffengesetzes.



Satz 1 Nummer 1 gilt nur, sofern die zusammen aufbewahrten
wesentlichen Teile nicht zu einer schussfähigen Waffe zusammengefügt
werden können.

(4) In einem nicht dauernd bewohnten Gebäude dürfen nur bis zu drei
Langwaffen, zu deren Erwerb und Besitz es einer Erlaubnis bedarf,
aufbewahrt werden. Die Aufbewahrung darf nur in einem mindestens der
Norm DIN/EN 1143-1 Widerstandsgrad I entsprechenden
Sicherheitsbehältnis erfolgen. Die zuständige Behörde kann
Abweichungen in Bezug auf die Art oder Anzahl der aufbewahrten Waffen
oder das Sicherheitsbehältnis auf Antrag zulassen.

(5) Die zuständige Behörde kann auf Antrag bei einer Waffen- oder
Munitionssammlung unter Berücksichtigung der Art und der Anzahl der
Waffen oder der Munition und ihrer Gefährlichkeit für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung von den Vorgaben der Absätze 1, 2 und 4
insbesondere unter dem Gesichtspunkt der Sichtbarkeit zu
Ausstellungszwecken abweichen und dabei geringere oder höhere
Anforderungen an die Aufbewahrung stellen; bei Sammlungen von Waffen,
deren Modell vor dem 1. Januar 1871 entwickelt worden ist, und bei
Munitionssammlungen soll sie geringere Anforderungen stellen. Dem
Antrag ist ein Aufbewahrungskonzept beizugeben.

(6) Die zuständige Behörde kann auf Antrag von Anforderungen an
Sicherheitsbehältnisse, Waffenräume oder alternative
Sicherungseinrichtungen nach den Absätzen 1 und 2 absehen, wenn ihre
Einhaltung unter Berücksichtigung der Art und der Anzahl der Waffen
und der Munition und ihrer Gefährlichkeit für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung eine besondere Härte darstellen würde. In
diesem Fall hat sie die niedrigeren Anforderungen festzusetzen.

(7) Bestehen begründete Zweifel, dass Normen anderer EWR-
Mitgliedstaaten im Schutzniveau den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Normen gleichwertig sind, kann die Behörde vom Verpflichteten die
Vorlage einer Stellungnahme insbesondere des Deutschen Instituts für
Normung verlangen.

(8) Die gemeinschaftliche Aufbewahrung von Waffen oder Munition durch
berechtigte Personen, die in einer häuslichen Gemeinschaft leben, ist
zulässig.

(9) Bei der vorübergehenden Aufbewahrung von Waffen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 oder des Absatzes 2 oder von Munition außerhalb der
Wohnung, insbesondere im Zusammenhang mit der Jagd oder dem
sportlichen Schießen, hat der Verpflichtete die Waffen oder Munition
unter angemessener Aufsicht aufzubewahren oder durch sonstige
erforderliche Vorkehrungen gegen Abhandenkommen oder unbefugte
Ansichnahme zu sichern, wenn die Aufbewahrung gemäß den Anforderungen
des Absatzes 1 und 2 nicht möglich ist.

(10) Die Konformitätsbewertung von Sicherheitsbehältnissen und
Sicherungseinrichtungen nach den Absätzen 1 und 2 erfolgt durch
akkreditierte Stellen. Akkreditierte Stellen sind Stellen, die

1.  Konformitätsbewertungen auf dem Gebiet der Zertifizierung von
    Erzeugnissen des Geldschrank- und Tresorbaus einschließlich Schlössern
    zum Schutz gegen Einbruchdiebstahl vornehmen und


2.  hierfür über eine Akkreditierung einer nationalen
    Akkreditierungsstelle nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008
    über die Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
    Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
    30) in der jeweils geltenden Fassung verfügen.



Als nationale Akkreditierungsstellen gelten

1.  Stellen, die nach § 8 des Akkreditierungsstellengesetzes vom 31. Juli
    2009 (BGBl. I S. 2625), das zuletzt durch Artikel 4 Absatz 79 des
    Gesetzes vom 18. Juli 2016 (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung beliehen oder errichtet sind, und


2.  jede andere von einem Mitgliedstaat oder einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    765/2008 als nationale Akkreditierungsstelle benannte Stelle.




    Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und in der Deutschen
    Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F798889_02_BJNR212300003BJNE001503128]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und in der Deutschen
    Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F798889_03_BJNR212300003BJNE001503128]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und in der Deutschen
    Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F798889_04_BJNR212300003BJNE001503128]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, und in der Deutschen
    Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F798889_05_BJNR212300003BJNE001503128]: 

### § 14 Aufbewahrung von Waffen oder Munition in Schützenhäusern, auf Schießstätten oder im gewerblichen Bereich

Die zuständige Behörde kann auf Antrag eines Betreibers eines
Schützenhauses, einer Schießstätte oder eines Waffengewerbes
Abweichungen von den Anforderungen des § 13 Absatz 1, 2 und 4 Satz 1
und 2 zulassen, wenn ihr ein geeignetes Aufbewahrungskonzept vorgelegt
wird. Sie hat bei ihrer Entscheidung neben der für die Aufbewahrung
vorgesehenen Art und der Anzahl der Waffen oder der Munition und des
Grades der von ihnen ausgehenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung die Belegenheit und Frequentiertheit der
Aufbewahrungsstätte besonders zu berücksichtigen.


## Abschnitt 6 - Vorschriften für das Waffengewerbe



### Unterabschnitt 1 - Fachkunde



#### § 15 Umfang der Fachkunde

(1) Die in der Prüfung nach § 22 Abs. 1 Satz 1 des Waffengesetzes
nachzuweisende Fachkunde umfasst ausreichende Kenntnisse

1.  der Vorschriften über den Handel mit Schusswaffen und Munition, den
    Erwerb und das Führen von Schusswaffen sowie der Grundzüge der
    sonstigen waffenrechtlichen und der beschussrechtlichen Vorschriften,


2.  über Art, Konstruktion und Handhabung der gebräuchlichen Schusswaffen,
    wenn die Erlaubnis für den Handel mit Schusswaffen beantragt ist, und


3.  über die Behandlung der gebräuchlichen Munition und ihre Verwendung in
    der dazugehörigen Schusswaffe, wenn die Erlaubnis für den Handel mit
    Munition beantragt ist.




(2) Der Antragsteller hat in der Prüfung nach Absatz 1 Kenntnisse
nachzuweisen über

1.  Schusswaffen und Munition aller Art, wenn eine umfassende
    Waffenhandelserlaubnis beantragt ist,


2.  die in der Anlage aufgeführten Waffen- oder Munitionsarten, für die
    Erlaubnis zum Handel beantragt ist.





#### § 16 Prüfung

(1) Die zuständige Behörde bildet für die Abnahme der Prüfung
staatliche Prüfungsausschüsse. Die Geschäftsführung kann auf die
örtliche Industrie- und Handelskammer übertragen werden. Es können
gemeinsame Prüfungsausschüsse für die Bezirke mehrerer Behörden
gebildet werden.

(2) Der Prüfungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und zwei
Beisitzern. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen in dem
Prüfungsgebiet sachkundig sein. Der Vorsitzende darf nicht im
Waffenhandel tätig sein. Als Beisitzer sollen ein selbstständiger
Waffenhändler und ein Angestellter im Waffenhandel oder, wenn ein
solcher nicht zur Verfügung steht, ein Angestellter in der
Waffenherstellung bestellt werden.

(3) Die Prüfung ist mündlich abzulegen.

(4) Für die Erteilung eines Zeugnisses, die Anfertigung einer
Niederschrift und die Wiederholung der Prüfung gilt § 2 Abs. 3 Satz 2
und Abs. 4 und 5 entsprechend.


### Unterabschnitt 2 - Ersatzdokumentation



#### § 17 Grundsätze für das Führen der Ersatzdokumentation

(1) Die Ersatzdokumentation ist in gebundener Form oder in Karteiform
oder mit Hilfe der elektronischen Datenverarbeitung im Betrieb oder in
dem Betriebsteil, in dem die Schusswaffen aufbewahrt werden, zu führen
und gegen Abhandenkommen, Datenverlust und unberechtigten Zugriff
gesichert aufzubewahren.

(2) Alle Eintragungen im Rahmen der Ersatzdokumentation sind
unverzüglich in dauerhafter Form und in deutscher Sprache vorzunehmen;
§ 239 Absatz 3 des Handelsgesetzbuches gilt entsprechend. Sofern eine
Eintragung nicht gemacht werden kann, ist dies unter Angabe der Gründe
zu vermerken.

(3) Die Ersatzdokumentation ist zum 31. Dezember jeden zweiten Jahres
sowie beim Wechsel des Betriebsinhabers oder bei der Einstellung des
Betriebs mit Datum und Unterschrift so abzuschließen, dass
nachträglich Eintragungen nicht mehr vorgenommen werden können. Der
beim Abschluss der Ersatzdokumentation verbliebene Bestand ist
vorzutragen, bevor neue Eintragungen vorgenommen werden. Eine
Ersatzdokumentation, die nicht mehr verwendet wird, ist unter Angabe
des Datums abzuschließen.


#### § 17a Vorlage und Aufbewahrung der Ersatzdokumentation

(1) Die Ersatzdokumentation ist auf Verlangen der zuständigen Behörde
auch in deren Diensträumen oder den Beauftragten der Behörde
vorzulegen.

(2) Der zur Anzeige nach § 37 Absatz 1 und § 37d Absatz 1 oder 2 des
Waffengesetzes Verpflichtete hat die Ersatzdokumentation im Betrieb
oder in dem Betriebsteil, in dem die Schusswaffen aufbewahrt werden,
bis zum Ablauf von zehn Jahren, von dem Tage der letzten Eintragung an
gerechnet, aufzubewahren. Will der Verpflichtete die
Ersatzdokumentation nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist nicht
weiter aufbewahren, so hat er sie der zuständigen Behörde zur
Aufbewahrung zu übergeben. Gibt der Verpflichtete das Gewerbe auf, so
hat er die Ersatzdokumentation seinem Nachfolger zu übergeben oder der
zuständigen Behörde zur Aufbewahrung auszuhändigen. Der Verpflichtete
oder sein Nachfolger hat die Ersatzdokumentation zu vernichten, wenn
seit der letzten Eintragung 30 Jahre vergangen sind.

(3) Die zuständigen Behörden haben die nach Absatz 2 Satz 2 oder Satz
3 übernommenen Ersatzdokumentationen aufzubewahren. Sie haben die
Ersatzdokumentation jeweils zu vernichten, wenn seit der letzten
Eintragung 30 Jahre vergangen sind.


#### § 18 Führung der Ersatzdokumentation in gebundener Form

(1) Wird die Ersatzdokumentation in gebundener Form geführt, so sind
die Seiten laufend zu nummerieren; die Zahl der Seiten ist auf dem
Titelblatt anzugeben.

(2) Die in gebundener Form geführte Ersatzdokumentation hat folgende
Angaben zu enthalten:

1.  laufende Nummer der Eintragung,


2.  Datum des Eingangs,


3.  Waffentyp,


4.  Name, Firma oder Marke, die auf der Waffe angebracht sind,


5.  Herstellungsnummer,


6.  Name und Anschrift des Überlassers,


7.  Datum des Abgangs oder der Kenntnis des Verlustes,


8.  Name und Anschrift des Empfängers oder Art des Verlustes,


9.  sofern die Schusswaffe nicht einem Erwerber nach § 21 Absatz 1 des
    Waffengesetzes überlassen wird, die Bezeichnung der
    Erwerbsberechtigung unter Angabe der ausstellenden Behörde und des
    Ausstellungsdatums, und


10. sofern die Schusswaffe einem Erwerber nach § 34 Absatz 5 Satz 1 des
    Waffengesetzes überlassen oder an ihn versandt wird, Bezeichnung und
    Datum der Bestätigung der Anzeige durch das Bundesverwaltungsamt.




Die Angaben zu den Nummern 1 bis 6 sind auf den linken Seiten, die
Angaben zu den Nummern 7 bis 10 jeweils auf der rechten Seite der
gebundenen Ersatzdokumentation gegenüber einzutragen.

(3) Die Eintragungen nach Absatz 2 sind für jede Waffe gesondert
vorzunehmen.


#### § 19 Führung der Ersatzdokumentation in Karteiform

(1) Wird die Ersatzdokumentation in Karteiform geführt, so können die
Eintragungen für mehrere Waffen desselben Typs (Waffenposten) nach
Absatz 2 zusammengefasst werden. Auf einer Karteikarte darf nur ein
Waffenposten nach Absatz 2 Nummer 1 eingetragen werden. Neueingänge
dürfen auf demselben Karteiblatt erst eingetragen werden, wenn der
eingetragene Waffenposten vollständig abgebucht ist. Abgänge sind mit
den Angaben nach Absatz 2 Nummer 2 gesondert einzutragen. Für jeden
Waffentyp ist ein besonderes Blatt anzulegen, auf dem der Waffentyp
und der Name, die Firma oder die Marke, die auf der Waffe angebracht
sind, zu vermerken sind. Die Karteiblätter sind der zuständigen
Behörde zur Abstempelung der Blätter und zur Bestätigung ihrer
Gesamtzahl vorzulegen.

(2) Die Ersatzdokumentation in Karteiform hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  bei der Eintragung des Eingangs:

    a)  laufende Nummer der Eintragung,


    b)  Datum des Eingangs,


    c)  Stückzahl,


    d)  Herstellungsnummern sowie


    e)  Name und Anschrift des Überlassers,





2.  bei der Eintragung von Abgängen:

    a)  laufende Nummer der Eintragung,


    b)  Datum des Abgangs oder der Kenntnis des Verlustes,


    c)  Stückzahl,


    d)  Herstellungsnummern,


    e)  Name und Anschrift des Empfängers oder Art des Verlustes,


    f)  die Bezeichnung der Erwerbsberechtigung unter Angabe der ausstellenden
        Behörde und des Ausstellungsdatums,


    g)  sofern die Schusswaffe einem Erwerber nach § 34 Absatz 5 Satz 1 des
        Waffengesetzes überlassen oder an ihn versandt wird, Bezeichnung und
        Datum der Bestätigung der Anzeige durch das Bundesverwaltungsamt.








#### § 20 Führung der Ersatzdokumentation in elektronischer Form

(1) Wird die Ersatzdokumentation in elektronischer Form geführt, so
müssen die gespeicherten Datensätze die nach § 19 Absatz 2 geforderten
Angaben enthalten. Die Datensätze sind unverzüglich zu speichern; sie
sind fortlaufend zu nummerieren.

(2) Die gespeicherten Datensätze sind nach Ablauf eines jeden Monats
in Klarschrift auszudrucken. Der Ausdruck hat so zu erfolgen, dass die
Angaben im Ausdruck den Angaben der Ersatzdokumentation in Karteiform
nach § 19 Absatz 2 entsprechen. Der Name des Überlassers, des
Erwerbers und die Erwerbsberechtigung können auch in verschlüsselter
Form ausgedruckt werden. In diesem Fall ist dem Ausdruck ein
Verzeichnis beizugeben, das eine unmittelbare Entschlüsselung der
bezeichneten Daten ermöglicht. Die Bestände sind auf den nächsten
Monat vorzutragen.

(3) Der Ausdruck der nach dem letzten Monatsabschluss gespeicherten
Datensätze ist auf Verlangen der zuständigen Behörde auch in deren
Diensträumen oder den Beauftragten der Behörde auch während des
laufenden Monats jederzeit vorzulegen.

(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 2 Satz 1 und 5
zulassen, wenn der Gesamtbestand an Waffen zu Beginn eines jeden
Jahres und die Zu- und Abgänge monatlich in Klarschrift ausgedruckt
werden und sichergestellt ist, dass die während des Jahres
gespeicherten Daten auf Verlangen der zuständigen Behörde jederzeit in
Klarschrift ausgedruckt werden können.


### Unterabschnitt 3 - Kennzeichnung von Waffen



#### § 21 Kennzeichnung von Schusswaffen

(1) Wer Schusswaffen im Geltungsbereich des Waffengesetzes herstellt
oder in diesen verbringt, hat folgende in § 24 Absatz 1 bis 3 des
Waffengesetzes genannte Angaben auf folgenden wesentlichen Teilen der
Schusswaffen anzubringen:

1.  die Angaben nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5 sowie
    Absatz 2 und 3 des Waffengesetzes auf dem führenden wesentlichen Teil
    der Schusswaffe;


2.  die Angaben nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 5 des
    Waffengesetzes auf den wesentlichen Teilen der Schusswaffe, die keine
    führenden wesentlichen Teile sind;


3.  die Angabe nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Waffengesetzes auf
    dem Lauf und auf dem Patronenlager.




Bei Schusswaffen, deren Bauart nach § 8 des Beschussgesetzes
zugelassen ist, sind die nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 in
Verbindung mit Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a des Waffengesetzes
anzubringenden Angaben nur auf dem führenden wesentlichen Teil
anzubringen. Auf Druckluft- und Federdruckwaffen nach Anlage 1
Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 2.9 des Waffengesetzes ist Satz 1
Nummer 2 nicht anzuwenden.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Satz 3 sind
wesentliche Teile erlaubnispflichtiger Schusswaffen mit den Angaben
nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5 des Waffengesetzes zu
kennzeichnen, wenn sie einzeln gehandelt werden. Bei Wechsel- oder
Einstecksystemen ist der Lauf gemäß Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 und
der Verschluss sowie zugehörige Gehäuseteile gemäß Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 zu kennzeichnen.

(3) Wird eine Schusswaffe aus wesentlichen Teilen hergestellt, die
bereits mindestens mit einer Seriennummer gekennzeichnet sind, so sind
diese wesentlichen Teile abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2
lediglich mit der Angabe nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Waffengesetzes zu kennzeichnen. Es ist jedoch sicherzustellen, dass
auf dem führenden wesentlichen Teil alle Angaben gemäß Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 angebracht sind. Deuten Angaben auf der Schusswaffe auf einen
anderen Hersteller hin, so sind diese durch zwei waagerecht dauerhaft
eingebrachte Striche zu entwerten, wobei die Angaben weiterhin lesbar
bleiben müssen. Angaben auf der Schusswaffe, die auf eine andere
Munition oder auf ein anderes Laufkaliber hindeuten, sind zu
entwerten.

(4) Wer ein wesentliches Teil einer Schusswaffe austauscht, hat das
neu eingebaute wesentliche Teil wie in Absatz 1 bestimmt zu
kennzeichnen. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Wer eine Schusswaffe umbaut, hat auf allen wesentlichen Teilen,
die beim Umbau verändert wurden, die Angaben nach § 24 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Waffengesetzes anzubringen. Bereits vorhandene Angaben
müssen weiterhin lesbar bleiben. Hat der Umbau zur Folge, dass die
Bewegungsenergie der Geschosse 7,5 Joule überschreitet, so sind alle
wesentlichen Teile entsprechend Absatz 1 zu kennzeichnen. Das
Kennzeichen nach § 24 Absatz 2 des Waffengesetzes ist zu entfernen.
Auf dem führenden wesentlichen Teil ist der Buchstabe „U“ anzubringen.

(6) Bei Aussonderung von Schusswaffen aus staatlicher Verfügung und
dauerhafter Überführung in zivile Verwendung sind die Angaben nach §
24 Absatz 3 des Waffengesetzes durch zwei waagerecht dauerhaft
eingebrachte Striche zu entwerten. Dabei muss erkennbar bleiben,
welche nach § 55 Absatz 1 Satz 1 des Waffengesetzes bezeichnete Stelle
verfügungsberechtigt über die Schusswaffe war. Vor der dauerhaften
Überführung in zivile Verwendung hat die überführende Stelle
sicherzustellen, dass die Schusswaffe gemäß Absatz 1 gekennzeichnet
ist.

(7) Die Kennzeichnung gemäß den Absätzen 1 bis 6 hat eine Schriftgröße
von mindestens 1,6 Millimetern aufzuweisen. Von der Mindestgröße gemäß
Satz 1 kann abgewichen werden, wenn dies aufgrund der geringen Größe
des zu kennzeichnenden wesentlichen Teils erforderlich ist. Für die
Kennzeichnung gemäß den Absätzen 1 bis 6 sind lateinische Buchstaben
sowie das arabische und das römische Zahlensystem zulässig. Wird eine
Schusswaffe in den Geltungsbereich des Waffengesetzes verbracht,
werden auch Kennzeichnungen in griechischer oder kyrillischer Schrift
als ordnungsgemäß anerkannt, sofern die übrigen Vorgaben erfüllt sind.

(8) Besteht das gemäß den Absätzen 1 bis 7 zu kennzeichnende Gehäuse
einer Schusswaffe aus Kunststoff, kann die Kennzeichnung gemäß den
Absätzen 1 bis 7 auf einer Metallplatte angebracht werden, die fest
mit dem Material des Gehäuses verbunden ist, sodass bei ihrer
Entfernung ein Teil des Gehäuses zerstört würde.


## Abschnitt 7 - Ausbildung in der Verteidigung mit Schusswaffen



### § 22 Lehrgänge und Schießübungen

(1) In Lehrgängen zur Ausbildung in der Verteidigung mit Schusswaffen
oder bei Schießübungen dieser Art sind unter Beachtung des Verbots des
kampfmäßigen Schießens (§ 27 Abs. 7 Satz 1 des Waffengesetzes)
Schießübungen und insbesondere die Verwendung solcher Hindernisse und
Übungseinbauten nicht zulässig, die der Übung über den Zweck der
Verteidigung der eigenen Person oder Dritter hinaus einen
polizeieinsatzmäßigen oder militärischen Charakter verleihen. Die
Verwendung von Zielen oder Scheiben, die Menschen darstellen oder
symbolisieren, ist gestattet. Die Veranstaltung der in Satz 1
genannten Schießübungen und die Teilnahme als Schütze an diesen
Schießübungen sind verboten.

(2) Wer Lehrgänge zur Ausbildung in der Verteidigung mit Schusswaffen
oder Schießübungen dieser Art veranstalten will, hat die beabsichtigte
Tätigkeit und den Ort, an dem die Veranstaltung stattfinden soll, zwei
Wochen vorher der zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen. Auf Verlangen der zuständigen Behörde ist ein
Lehrgangsplan oder Übungsprogramm vorzulegen, aus dem die zu
vermittelnden Kenntnisse und die Art der beabsichtigten Schießübungen
erkennbar sind. Die Beendigung der Lehrgänge oder Schießübungen ist
der zuständigen Behörde innerhalb von zwei Wochen ebenfalls
anzuzeigen. Der Betreiber der Schießstätte darf die Durchführung von
Veranstaltungen der genannten Art nur zulassen, wenn der Veranstalter
ihm gegenüber schriftlich oder elektronisch erklärt hat, dass die nach
Satz 1 erforderliche Anzeige erfolgt ist.

(3) In der Anzeige über die Aufnahme der Lehrgänge oder Schießübungen
hat der Veranstalter die Personalien der volljährigen verantwortlichen
Aufsichtsperson und der Ausbilder anzugeben. § 10 Abs. 2 Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden. Die spätere Einstellung oder das Ausscheiden
der genannten Personen hat der Veranstalter der zuständigen Behörde
unverzüglich anzuzeigen.

(4) Auf die Verpflichtung des Veranstalters zur Bestellung einer
verantwortlichen Aufsichtsperson und von Ausbildern ist § 10 Abs. 1
entsprechend anzuwenden.


### § 23 Zulassung zum Lehrgang

(1) Zur Teilnahme an den Lehrgängen oder Schießübungen im Sinne des §
22 dürfen nur Personen zugelassen werden,

1.  die auf Grund eines Waffenscheins oder einer Bescheinigung nach § 55
    Abs. 2 des Waffengesetzes zum Führen einer Schusswaffe berechtigt sind
    oder


2.  denen ein in § 55 Abs. 1 des Waffengesetzes bezeichneter Dienstherr
    die dienstlichen Gründe zum Führen einer Schusswaffe bescheinigt hat
    oder denen von der zuständigen Behörde eine Bescheinigung nach Absatz
    2 erteilt worden ist.



Die verantwortliche Aufsichtsperson hat sich vor der Aufnahme des
Schießbetriebs vom Vorliegen der in Satz 1 genannten Erfordernisse zu
überzeugen.

(2) Die zuständige Behörde kann Inhabern einer für Kurzwaffen
ausgestellten Waffenbesitzkarte und Inhabern eines Jagdscheins, die im
Sinne des § 19 des Waffengesetzes persönlich gefährdet sind, die
Teilnahme an Lehrgängen oder Schießübungen der in § 22 genannten Art
gestatten.


### § 24 Verzeichnisse

(1) Der Veranstalter hat ein Verzeichnis der verantwortlichen
Aufsichtspersonen, der Ausbilder und der Teilnehmer gemäß Absatz 2 zu
führen.

(2) Aus dem Verzeichnis müssen folgende Angaben über die in Absatz 1
genannten Personen hervorgehen:

1.  Vor- und Familiennamen, Geburtsdatum und -ort, Wohnort und Anschrift;


2.  Nummer, Ausstellungsdatum und ausstellende Behörde des Waffenscheins,
    der Bescheinigung nach § 55 Abs. 2 des Waffengesetzes oder der
    Bescheinigung des Dienstherrn nach § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder der
    Ausnahmeerlaubnis nach § 23 Abs. 2;


3.  in welchem Zeitraum (Monat und Jahr) sie als Aufsichtsperson oder als
    Ausbilder tätig waren oder an einer Veranstaltung teilgenommen haben.




(3) Das Verzeichnis ist vom Veranstalter auf Verlangen der zuständigen
Behörde auch in deren Diensträumen oder den Beauftragten der Behörde
vorzulegen.

(4) Der Veranstalter hat das Verzeichnis bis zum Ablauf von fünf
Jahren, vom Tage der letzten Eintragung an gerechnet, sicher
aufzubewahren. Gibt der Veranstalter die Durchführung des
Verteidigungsschießens auf, so hat er das Verzeichnis seinem
Nachfolger zu übergeben oder der zuständigen Behörde zur Aufbewahrung
auszuhändigen.


### § 25 Untersagung von Lehrgängen oder Lehrgangsteilen; Abberufung von Aufsichtspersonen oder Ausbildern

(1) Die zuständige Behörde kann Veranstaltungen im Sinne des § 22
untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der
Veranstalter, die verantwortliche Aufsichtsperson oder ein Ausbilder
die erforderliche Zuverlässigkeit, persönliche Eignung oder Sachkunde
nicht oder nicht mehr besitzt. Ergeben sich bei einer verantwortlichen
Aufsichtsperson oder einem Ausbilder Anhaltspunkte für die begründete
Annahme des Vorliegens von Tatsachen nach Satz 1, so hat die
zuständige Behörde vom Veranstalter die Abberufung dieser Person zu
verlangen.

(2) Der Veranstalter hat auf Verlangen der zuständigen Behörde die
Durchführung einzelner Lehrgänge oder Schießübungen einstweilen
einzustellen. Die Behörde kann die einstweilige Einstellung verlangen,
solange der Veranstalter

1.  eine verantwortliche Aufsichtsperson oder die unter Berücksichtigung
    der Erfordernisse eines sicheren Schießbetriebs erforderliche Anzahl
    von Ausbildern nicht bestellt hat oder


2.  dem Verlangen der Behörde, eine verantwortliche Aufsichtsperson oder
    einen Ausbilder wegen fehlender Zuverlässigkeit, persönlicher Eignung
    oder Sachkunde von seiner Tätigkeit abzuberufen, nicht nachkommt.





## Abschnitt 7a - Bestimmungen in Bezug auf unbrauchbar gemachte Schusswaffen



### § 25a Besondere Bestimmungen in Bezug auf den Umgang mit unbrauchbar gemachten Schusswaffen

(1) Der Besitzer einer unbrauchbar gemachten Schusswaffe ist
verpflichtet, die Deaktivierungsbescheinigung nach § 8a Absatz 2 Satz
3 des Beschussgesetzes aufzubewahren. Kommt ihm die
Deaktivierungsbescheinigung abhanden, so hat er dies der gemäß § 48
Absatz 1 und 3 des Waffengesetzes zuständigen Behörde unverzüglich
nach Feststellung des Abhandenkommens anzuzeigen. § 37b Absatz 5 des
Waffengesetzes gilt entsprechend.

(2) Wer eine unbrauchbar gemachte Schusswaffe führt oder
transportiert, ist verpflichtet, dabei die Deaktivierungsbescheinigung
oder eine amtlich beglaubigte Abschrift hiervon mit sich zu führen.

(3) Das dauerhafte Überlassen im Geltungsbereich des Waffengesetzes
sowie das Verbringen und die Mitnahme von unbrauchbar gemachten
Schusswaffen

1.  in den Geltungsbereich des Waffengesetzes,


2.  durch den Geltungsbereich des Waffengesetzes oder


3.  aus dem Geltungsbereich des Waffengesetzes in einen anderen
    Mitgliedstaat




ist nur zulässig gemeinsam mit der Deaktivierungsbescheinigung nach §
8a Absatz 2 Satz 3 des Beschussgesetzes oder gemeinsam mit einer
entsprechenden Bescheinigung eines anderen Mitgliedstaates auf
Grundlage des Anhangs III der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2403
der Kommission vom 15. Dezember 2015 zur Festlegung gemeinsamer
Leitlinien über Deaktivierungsstandards und -techniken, die
gewährleisten, dass Feuerwaffen bei der Deaktivierung endgültig
unbrauchbar gemacht werden (ABl. L 333 vom 19.12.2015, S. 62), die
zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2018/337 (ABl. L 65 vom
8\.3.2018, S. 1) geändert worden ist.


### § 25b Vernichtung unbrauchbar gemachter Schusswaffen

Wer eine unbrauchbar gemachte Schusswaffe vernichtet, hat die
Deaktivierungsbescheinigung und alle beglaubigten Abschriften,
Abdrucke, Ablichtungen und dergleichen der Deaktivierungsbescheinigung
unverzüglich bei der gemäß § 48 Absatz 1 und 3 des Waffengesetzes
zuständigen Behörde abzugeben.


### § 25c Erwerb und Besitz von unbrauchbar gemachten Schusswaffen, die nicht den Vorgaben der Verordnung (EU) 2015/2403 entsprechen

(1) Für Schusswaffen, die

1.  vor dem 1. April 2003 entsprechend den Anforderungen des § 7 der
    Ersten Verordnung zum Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285)
    in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung unbrauchbar gemacht
    worden sind,


2.  vor dem 8. April 2016 entsprechend den Anforderungen der Anlage 1
    Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.4 in der Fassung des Gesetzes
    vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957)
    unbrauchbar gemacht worden sind und die ein Zulassungszeichen nach
    Anlage II Abbildung 11 der Beschussverordnung vom 13. Juli 2006 (BGBl.
    I S. 1474) in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung aufweisen
    oder


3.  vor dem 28. Juni 2018 entsprechend den Anforderungen der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/2403 unbrauchbar gemacht worden
    sind,




besteht die Berechtigung zum Besitz fort, es sei denn, die
Schusswaffen werden in einen anderen Mitgliedstaat verbracht. Im
Übrigen gelten die in Satz 1 genannten Schusswaffen als Schusswaffen
im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 1 des Waffengesetzes.

(2) Wer gemäß Absatz 1 Satz 1 zum Besitz einer dort genannten
Schusswaffe berechtigt ist, kann diese erlaubnisfrei überlassen. § 37a
Satz 1 Nummer 1, § 37e Absatz 3, §§ 37f und 37h des Waffengesetzes
gelten entsprechend.

(3) Für die Erteilung einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von in
Absatz 1 Satz 1 genannten Schusswaffen ist weder ein Nachweis der
Sachkunde gemäß § 7 des Waffengesetzes noch ein Nachweis eines
Bedürfnisses gemäß § 8 des Waffengesetzes erforderlich.

(4) § 39b Absatz 3 des Waffengesetzes gilt für die unter Absatz 1 Satz
1 genannten Schusswaffen entsprechend.


## Abschnitt 8 - Vorschriften mit Bezug zur Europäischen Union und zu Drittstaaten



### Unterabschnitt 1 - Anwendung des Gesetzes auf Bürger der Europäischen Union



#### § 26 Allgemeine Bestimmungen

(1) Auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaates ist § 21 Abs. 4 Nr. 1
des Waffengesetzes nicht anzuwenden.

(2) Auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaates, die in einem anderen
Mitgliedstaat ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, ist § 21 Abs. 4 Nr.
2 des Waffengesetzes nicht anzuwenden, soweit die Erlaubnis darauf
beschränkt wird,

1.  Bestellungen auf Waffen oder Munition bei Inhabern einer
    Waffenherstellungs- oder Waffenhandelserlaubnis aufzusuchen und diesen
    den Erwerb, den Vertrieb oder das Überlassen solcher Gegenstände zu
    vermitteln und


2.  den Besitz nur über solche Waffen oder Munition auszuüben, die als
    Muster, als Proben oder als Teile einer Sammlung mitgeführt werden.




(3) Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden auf Gesellschaften, die nach
den Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaates gegründet sind und ihren
satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder ihre
Hauptniederlassung innerhalb der Europäischen Union haben. Soweit
diese Gesellschaften nur ihren satzungsmäßigen Sitz, jedoch weder ihre
Hauptverwaltung noch ihre Hauptniederlassung innerhalb der
Europäischen Union haben, gilt Satz 1 nur, wenn ihre Tätigkeit in
tatsächlicher und dauerhafter Verbindung mit der Wirtschaft eines
Mitgliedstaates steht.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 zugunsten von
Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates sind nicht anzuwenden, soweit
dies zur Beseitigung einer Störung der öffentlichen Sicherheit oder
Ordnung oder zur Abwehr einer bevorstehenden Gefahr für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung im Einzelfall erforderlich ist.

(5) Auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaates ist § 4 Abs. 2 des
Waffengesetzes nicht anzuwenden, soweit sie im Geltungsbereich des
Waffengesetzes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben und eine
selbstständige oder unselbstständige Tätigkeit ausüben, die den
Erwerb, den Besitz oder das Führen einer Waffe oder von Munition
erfordert.


#### § 27 Besondere Bestimmungen zur Fachkunde

(1) Der Nachweis der Fachkunde für den Waffenhandel im Sinne des § 22
des Waffengesetzes ist für einen Staatsangehörigen eines
Mitgliedstaates als erbracht anzusehen, wenn er in einem anderen
Mitgliedstaat im Handel mit Waffen und Munition wie folgt tätig war:

1.  drei Jahre ununterbrochen als Selbstständiger oder in leitender
    Stellung,


2.  zwei Jahre ununterbrochen als Selbstständiger oder in leitender
    Stellung, wenn er für die betreffende Tätigkeit eine vorherige
    Ausbildung nachweisen kann, die durch ein staatlich anerkanntes
    Zeugnis bestätigt oder von einer zuständigen Berufsinstitution als
    vollwertig anerkannt ist,


3.  zwei Jahre ununterbrochen als Selbstständiger oder in leitender
    Stellung sowie außerdem drei Jahre als Unselbstständiger oder


4.  drei Jahre ununterbrochen als Unselbstständiger, wenn er für den
    betreffenden Beruf eine vorherige Ausbildung nachweisen kann, die
    durch ein staatlich anerkanntes Zeugnis bestätigt oder von einer
    zuständigen Berufsinstitution als vollwertig anerkannt ist.




(2) In den in Absatz 1 Nr. 1 und 3 genannten Fällen darf die Tätigkeit
als Selbstständiger oder in leitender Stellung höchstens zehn Jahre
vor dem Zeitpunkt der Antragstellung beendet worden sein.

(3) Als ausreichender Nachweis ist auch anzusehen, wenn der
Antragsteller die dreijährige Tätigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 nicht
ununterbrochen ausgeübt hat, die Ausübung jedoch nicht mehr als zwei
Jahre vor dem Zeitpunkt der Antragstellung beendet worden ist.

(4) Eine Tätigkeit in leitender Stellung im Sinne des Absatzes 1 übt
aus, wer in einem industriellen oder kaufmännischen Betrieb des
entsprechenden Berufszweigs tätig war

1.  als Leiter des Unternehmens oder einer Zweigniederlassung,


2.  als Stellvertreter des Unternehmers oder des Leiters des Unternehmens,
    wenn mit dieser Stellung eine Verantwortung verbunden ist, die der des
    vertretenen Unternehmers oder Leiters entspricht, oder


3.  in leitender Stellung mit kaufmännischen Aufgaben und mit der
    Verantwortung für mindestens eine Abteilung des Unternehmens.




(5) Der Nachweis, dass die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 4 erfüllt
sind, ist vom Antragsteller durch eine Bescheinigung der zuständigen
Stelle des Herkunftslandes zu erbringen.


### Unterabschnitt 2 - Erwerb von Waffen und Munition in anderen Mitgliedstaaten; Verbringen und Mitnahme



#### § 28 Erlaubnisse für den Erwerb von Waffen und Munition in einem anderen Mitgliedstaat

Eine Erlaubnis nach § 11 Abs. 2 des Waffengesetzes wird als Zustimmung
durch einen Erlaubnisschein der zuständigen Behörde erteilt. Für die
Erteilung hat der Antragsteller folgende Angaben zu machen:

1.  über seine Person:

    Vor- und Familienname, Geburtsdatum und -ort, Anschriften sowie
    Nummer, Ausstellungsdatum und ausstellende Behörde des Passes oder des
    Personalausweises;


2.  über die Waffe:

    bei Schusswaffen Anzahl, Art, Kaliber und Kategorie nach Anlage 1
    Abschnitt 3 zum Waffengesetz und gegebenenfalls CIP-Beschusszeichen;
    bei sonstigen Waffen Anzahl und Art der Waffen;


3.  über die Munition:

    Anzahl, Art, Kaliber und gegebenenfalls CIP-Prüfzeichen.





#### § 29 Erlaubnisse zum Verbringen von Waffen und Munition

(1) Eine Erlaubnis nach § 29 oder § 30 des Waffengesetzes wird durch
einen Erlaubnisschein der zuständigen Behörde erteilt.

(2) Für die Erteilung einer Erlaubnis nach § 29 Absatz 1 und 2 des
Waffengesetzes hat der Antragsteller folgende Angaben zu machen:

1.  über den Versender- und den Empfängermitgliedstaat:

    jeweils die Bezeichnung des Mitgliedstaates;


2.  über die Person des Überlassers und des Erwerbers oder desjenigen, der
    die Waffen oder Munition ohne Besitzwechsel in einen anderen
    Mitgliedstaat verbringt:

    a)  Vor- und Familienname,


    b)  Geburtsdatum und -ort,


    c)  Anschrift,


    d)  bei Unternehmen auch Telefon- oder Telefaxnummer und


    e)  die Angabe, ob es sich um einen Waffenhändler oder um eine
        Privatperson handelt;





3.  über die Waffen:

    Anzahl und Art der Waffen;


4.  über Schusswaffen zusätzlich zu den Angaben nach Nummer 3 die
    folgenden weiteren Angaben:

    a)  Kategorie nach der Anlage 1 Abschnitt 3 des Waffengesetzes,


    b)  Name, Firma oder eingetragenes Markenzeichen des Herstellers,


    c)  Modellbezeichnung,


    d)  Kaliber,


    e)  Herstellungsnummer und


    f)  sofern vorhanden, CIP-Beschusszeichen;





5.  über die Munition:

    a)  Anzahl und Art der Munition,


    b)  Firma oder eingetragenes Markenzeichen des Herstellers, Kaliber und


    c)  sofern vorhanden, CIP-Munitionsprüfzeichen;





6.  über die Lieferanschrift:

    Anschrift, an die die Waffen oder die Munition versandt oder
    transportiert werden;


7.  über die Art und Weise der Verbringung im Fall des Verbringens aus dem
    Geltungsbereich des Waffengesetzes in einen anderen Mitgliedstaat:

    a)  das Beförderungsmittel,


    b)  den Tag der Absendung,


    c)  den voraussichtlichen Ankunftstag und


    d)  die Durchgangsländer.







Wird eine Erlaubnis zum Verbringen in oder durch den Geltungsbereich
des Waffengesetzes zwischen gewerbsmäßigen Waffenherstellern oder
Waffenhändlern beantragt, kann auf die Angabe des Kalibers und der
Herstellungsnummer verzichtet werden, wenn besondere Gründe hierfür
glaubhaft gemacht werden. Im Fall des Satzes 2 müssen die genannten
Angaben den nach § 33 Absatz 3 des Waffengesetzes zuständigen
Überwachungsbehörden beim Verbringen mitgeteilt werden, wenn das
Verbringen aus einem Drittstaat erfolgt.

(3) Für die Erteilung einer Erlaubnis nach § 30 des Waffengesetzes hat
der Antragsteller Angaben über Name und Anschrift der Firma, Telefon-
oder Telefaxnummer, Vor- und Familienname, Geburtsort und -datum des
Inhabers der Erlaubnis nach § 21 Abs. 1 des Waffengesetzes,
Empfängermitgliedstaat und Art der Waffen und Munition zu machen.


#### § 30 Erlaubnisse für die Mitnahme von Waffen und Munition nach, durch oder aus Deutschland

(1) Eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a Satz 1 des
Waffengesetzes wird durch einen Erlaubnisschein der zuständigen
Behörde erteilt. Für die Erteilung der Erlaubnis nach Satz 1 hat der
Antragsteller folgende Angaben zu machen:

1.  über seine Person:

    Vor- und Familienname, Geburtsdatum und -ort, Wohnort und Anschrift,
    bei Firmen auch Telefon- oder Telefaxnummer, sowie Nummer,
    Ausstellungsdatum und ausstellende Behörde des Passes oder des
    Personalausweises;


2.  über die Waffen:

    bei Schusswaffen Anzahl und Art der Waffen, Kategorie nach der Anlage
    1 Abschnitt 3 zum Waffengesetz, Firma oder eingetragenes Markenzeichen
    des Herstellers, Modellbezeichnung, Kaliber, Herstellungsnummer und
    gegebenenfalls CIP-Beschusszeichen; bei sonstigen Waffen Anzahl und
    Art der Waffen;


3.  über die Munition:

    Anzahl und Art der Munition, Kategorie nach der Richtlinie 93/15/EWG
    des Rates vom 5. April 1993 zur Harmonisierung der Bestimmungen über
    das Inverkehrbringen und die Kontrolle von Explosivstoffen für zivile
    Zwecke (ABl. EG Nr. L 121 S. 20), Firma oder eingetragenes
    Markenzeichen des Herstellers, Kaliber und gegebenenfalls CIP-
    Munitionsprüfzeichen;


4.  über den Grund der Mitnahme:

    genaue Angabe des Ortes, zu dem die Waffen oder die Munition
    mitgenommen werden sollen, und der Zweck der Mitnahme.



Der Erlaubnisschein für die Mitnahme von Waffen oder Munition aus
einem Drittstaat muss alle in Satz 2 genannten Angaben enthalten.

(2) Bei der Erteilung einer Erlaubnis nach § 32 Abs. 1 Satz 1 des
Waffengesetzes kann die Sachkunde auch als nachgewiesen angesehen
werden, wenn eine ausreichende Kenntnis der geforderten Inhalte durch
einen Beleg des Staates, in dem die Person ihren gewöhnlichen
Aufenthalt hat, glaubhaft gemacht wird.

(3) Bei der Erteilung einer Erlaubnis nach § 32 Abs. 4 des
Waffengesetzes kann die zuständige Behörde auf einzelne der in Absatz
1 Satz 2 Nr. 2 und 3 aufgeführten Angaben verzichten, wenn diese nicht
rechtzeitig gemacht werden können. Die Angaben sind der zuständigen
Behörde unverzüglich nachzureichen und bei der Einreise den nach § 33
Abs. 3 des Waffengesetzes zuständigen Überwachungsbehörden
mitzuteilen.

(4) Die zuständige Behörde kann in besonderen Fällen gestatten, dass
Antragstellungen für die Erteilung einer Erlaubnis nach § 32 Abs. 4
des Waffengesetzes durch mehrere Personen gemeinsam auf dem hierfür
vorgesehenen amtlichen Vordruck erfolgen. Im Falle des Satzes 1 sind
für die Antragsteller jeweils die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1
und 4 vollständig zu machen, die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2
und 3, soweit die Behörde hierauf nicht verzichtet hat.


#### § 31 Anzeigen

(1) Eine Anzeige nach § 30 Satz 3 des Waffengesetzes an das
Bundesverwaltungsamt muss folgende Angaben enthalten:

1.  über die Beförderung:

    a)  die Bezeichnung des Versender- und des Empfängermitgliedstaates,


    b)  die Bezeichnung der Durchgangsländer,


    c)  die Beförderungsart und


    d)  den Beförderer;





2.  zu dem Versender, dem Erklärungspflichtigen und dem Empfänger jeweils:

    a)  den Namen oder bei Unternehmen, sofern vorhanden, die Firma,


    b)  Anschrift und


    c)  Telefon- oder Telefaxnummer;





3.  zu der Erlaubnis nach § 30 des Waffengesetzes:

    a)  Ausstellungsdatum,


    b)  Ausstellungsnummer,


    c)  ausstellende Behörde,


    d)  Geltungsdauer;





4.  zu der Erlaubnis oder der Freistellung von der Erlaubnis des anderen
    Mitgliedstaates:

    a)  Ausstellungsdatum,


    b)  ausstellende Behörde,


    c)  Geltungsdauer,


    d)  Angaben zu den von der Erlaubnis umfassten Waffen;





5.  über die Waffen:

    Anzahl und Art der Waffen;


6.  über Schusswaffen zusätzlich zu den Angaben nach Nummer 5 die
    folgenden weiteren Angaben:

    a)  die Kategorie nach Anlage 1 Abschnitt 3 des Waffengesetzes,


    b)  den Namen, die Firma oder das eingetragene Markenzeichen des
        Herstellers,


    c)  die Modellbezeichnung,


    d)  das Kaliber,


    e)  die Herstellungsnummer und


    f)  das CIP-Beschusszeichen, sofern vorhanden;





7.  zu der Munition:

    a)  Art und Anzahl,


    b)  Name, Firma, oder eingetragenes Markenzeichen des Herstellers,


    c)  Kaliber,


    d)  CIP-Munitionsprüfzeichen, falls vorhanden,


    e)  Anschrift, an die die Waffen oder die Munition versandt oder
        transportiert werden.







Im Fall des Satzes 1 Nummer 4 ist der Anzeige eine Ablichtung der
Erlaubnis oder Freistellung beizufügen.

(2) Die Anzeige gemäß § 30 Satz 3 des Waffengesetzes an das
Bundesverwaltungsamt hat unter Verwendung des hierfür vorgesehenen
amtlichen Vordrucks oder elektronisch zu erfolgen. Für die
elektronische Anzeige kann das Bundesverwaltungsamt Abweichungen von
der Form, nicht aber vom Inhalt des amtlichen Vordrucks, zulassen. Das
Bundesverwaltungsamt kann verlangen, dass der Anzeigende seine
Identität auf geeignete Weise nachweist.

(3) Im Fall der Verwendung des amtlichen Vordrucks bestätigt das
Bundesverwaltungsamt den Eingang der vollständigen Anzeige auf dem
Anzeigevordruck oder elektronisch. Im Fall der elektronischen Anzeige
bestätigt das Bundesverwaltungsamt den Eingang der vollständigen
Anzeige elektronisch.

(4) Eine Anzeige nach § 34 Abs. 4, erster Halbsatz des Waffengesetzes
an das Bundesverwaltungsamt ist mit dem hierfür vorgesehenen amtlichen
Vordruck zu erstatten und muss folgende Angaben enthalten:

1.  über die Person des Überlassers:

    Vor- und Familiennamen oder Firma, Wohnort oder Firmenanschrift, bei
    Firmen auch Telefon- oder Telefaxnummer, Datum der Überlassung;


2.  über die Person des Erwerbers:

    Vor- und Familiennamen, Geburtsdatum und -ort, Anschriften in
    Mitgliedstaaten sowie Nummer, Ausstellungsdatum und ausstellende
    Behörde des Passes oder des Personalausweises;


3.  über die Waffen oder die Munition:

    die Angaben nach § 29 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 3.




(5) Eine Anzeige nach § 34 Abs. 5 Satz 1 des Waffengesetzes an das
Bundesverwaltungsamt ist mit dem hierfür vorgesehenen amtlichen
Vordruck in zweifacher Ausfertigung zu erstatten und muss folgende
Angaben enthalten:

1.  über die Person des Erwerbers oder denjenigen, der eine Schusswaffe
    zum dortigen Verbleib in einen anderen Mitgliedstaat verbringt:

    Vor- und Familiennamen, Geburtsdatum und -ort, Wohnort und Anschrift,
    Beruf sowie Nummer, Ausstellungsdatum und ausstellende Behörde des
    Passes oder des Personalausweises, ferner Nummer, Ausstellungsdatum
    und ausstellende Behörde der Waffenerwerbsberechtigung;


2.  über die Schusswaffe:

    Art der Waffe, Name, Firma oder eingetragene Marke des Herstellers,
    Modellbezeichnung, Kaliber und Herstellungsnummer;


3.  über den Versender:

    Name und Anschrift des auf dem Versandstück angegebenen Versenders.



Beim Erwerb durch gewerbliche Unternehmen sind die Angaben nach Satz 1
Nr. 1 über den Inhaber des Unternehmens, bei juristischen Personen
über eine zur Vertretung des Unternehmens befugte Person mitzuteilen
und deren Pass oder Personalausweis vorzulegen. Bei laufenden
Geschäftsbeziehungen entfällt die wiederholte Vorlage des Passes oder
des Personalausweises, es sei denn, dass der Inhaber des Unternehmens
gewechselt hat oder bei juristischen Personen zur Vertretung des
Unternehmens eine andere Person bestellt worden ist. Wird die
Schusswaffe oder die Munition einer Person überlassen, die sie
außerhalb des Geltungsbereichs des Waffengesetzes, insbesondere im
Versandwege erwerben will, so ist die Angabe der Erwerbsberechtigung
nach Satz 1 Nr. 1 nicht erforderlich, ferner genügt an Stelle des
Passes oder des Personalausweises eine amtliche Beglaubigung dieser
Urkunden. Das Bundesverwaltungsamt bestätigt dem Anzeigenden den
Eingang auf dem Doppel der Anzeige.


#### § 32 Mitteilungen der Behörden

(1) Die zuständige Behörde teilt dem Bundesverwaltungsamt alle ihr
vorliegenden erteilten Erlaubnisse zum Verbringen von Waffen oder
Munition aus einem anderen Mitgliedstaat in den Geltungsbereich des
Waffengesetzes und aus dem Geltungsbereich des Waffengesetzes in einen
anderen Mitgliedstaat nach § 29 des Waffengesetzes unter Angabe des
Datums der Erlaubniserteilung und des Ablaufdatums der Erlaubnis
elektronisch mit. Die Mitteilung muss unverzüglich, im Fall des
Verbringens aus dem Geltungsbereich des Waffengesetzes in einen
anderen Mitgliedstaat spätestens bis zum nach § 29 Absatz 2 Satz 1
Nummer 6 mitgeteilten Tag der Absendung, erfolgen. Die Mitteilung muss
alle gemäß § 29 Absatz 2 erforderlichen Angaben enthalten. Eine
Ablichtung des Erlaubnisscheins ist der Mitteilung beizufügen.

(2) Das Bundesverwaltungsamt

1.  übermittelt dem anderen Mitgliedstaat die Angaben nach § 31 Absatz 1
    und die nach Absatz 1 erhaltenen Angaben nach Maßgabe der Delegierten
    Verordnung (EU) 2019/686 der Kommission vom 16. Januar 2019 zur
    Festlegung detaillierter Vorkehrungen gemäß Richtlinie 91/477/EWG des
    Rates für den systematischen elektronischen Austausch von
    Informationen im Zusammenhang mit der Verbringung von Feuerwaffen
    innerhalb der Union (ABl. L 116 vom 3.5.2019, S. 1);


2.  übermittelt dem anderen Mitgliedstaat die Angaben nach § 31 Absatz 4;


3.  übermittelt an die zuständige Behörde

    a)  die von anderen Mitgliedstaaten in den Fällen des § 29 Absatz 1 und 2
        des Waffengesetzes erhaltenen Angaben,


    b)  die von anderen Mitgliedstaaten erhaltenen Angaben über die Erteilung
        von Erlaubnissen zum Verbringen von Schusswaffen oder Munition in das
        Hoheitsgebiet des anderen Mitgliedstaates aus dem Geltungsbereich des
        Waffengesetzes, es sei denn, es besteht für diese Verbringung eine
        Erlaubnis nach § 30 des Waffengesetzes, und


    c)  die von anderen Mitgliedstaaten erhaltenen Angaben über das Überlassen
        von Waffen nach Anlage 1 Abschnitt 3 Nummer 1 bis 3 (Kategorien A 1.2
        bis C) des Waffengesetzes oder von Munition an Personen und den Besitz
        von solchen Waffen oder Munition durch Personen, die jeweils ihren
        gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich des Waffengesetzes haben;





4.  übermittelt die von anderen Vertragsstaaten des Übereinkommens vom 28.
    Juni 1978 über die Kontrolle des Erwerbs und Besitzes von Schusswaffen
    durch Einzelpersonen (BGBl. 1980 II S. 953) erhaltenen Mitteilungen
    über das Verbringen oder das Überlassen der in § 34 Absatz 5 Satz 1
    des Waffengesetzes genannten Schusswaffen erhaltenen Angaben an die
    zuständige Behörde;


5.  soll den Erwerb von Schusswaffen und Munition durch die in § 34 Absatz
    5 Satz 1 des Waffengesetzes genannten Personen der zuständigen
    zentralen Behörde des Heimat- oder Herkunftsstaates des Erwerbers
    mitteilen, sofern Gegenseitigkeit gewährleistet ist; die Mitteilung
    soll die Angaben nach § 31 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und 2 enthalten.




(3) Die nach § 33 Abs. 3 des Waffengesetzes zuständigen
Überwachungsbehörden übermitteln den zuständigen Behörden die nach §
29 Absatz 2 Satz 3 und nach § 30 Abs. 3 Satz 2 mitgeteilten Angaben.


#### § 33 Europäischer Feuerwaffenpass

(1) Die Geltungsdauer des Europäischen Feuerwaffenpasses nach § 32
Abs. 6 des Waffengesetzes beträgt fünf Jahre; soweit bei Jägern oder
Sportschützen in ihm nur Einzellader-Langwaffen mit glattem Lauf oder
mit glatten Läufen eingetragen sind, beträgt sie zehn Jahre. Die
Geltungsdauer kann zweimal um jeweils fünf Jahre verlängert werden. §
9 Abs. 1 und 2 und § 37 Abs. 2 des Waffengesetzes gelten entsprechend.

(2) Der Antragsteller hat die Angaben nach § 30 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
bis 3 zu machen. Er hat ein Lichtbild aus neuerer Zeit in der Größe
von mindestens 45 Millimeter x 35 Millimeter im Hochformat ohne Rand
abzugeben. Das Lichtbild muss das Gesicht im Ausmaß von mindestens 20
Millimeter darstellen und den Antragsteller zweifelsfrei erkennen
lassen. Der Hintergrund muss heller sein als die Gesichtspartie.


## Abschnitt 9 - Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften



### § 34 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 53 Abs. 1 Nr. 23 des Waffengesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 2 oder § 22 Abs. 1 Satz 3 eine Schießübung
    veranstaltet oder an ihr teilnimmt,


2.  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 auf einer Schießstätte schießt,


3.  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 3 die Einhaltung der dort genannten
    Voraussetzungen nicht überwacht,


4.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 4 den Schießbetrieb aufnimmt oder fortsetzt,


5.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 oder 3, § 22 Abs. 2 Satz 1 oder 3 oder
    Abs. 3 Satz 3 oder § 25a Absatz 1 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 4 oder § 25a Absatz 2 ein dort genanntes
    Dokument nicht mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


7.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 5 Einblick nicht oder nicht rechtzeitig
    gewährt,


8.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 das Schießen nicht beaufsichtigt,


9.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 2 das Schießen oder den Aufenthalt in der
    Schießstätte nicht untersagt,


10. entgegen § 11 Abs. 2 eine Anordnung nicht befolgt,


11. entgegen § 12 Abs. 2 Satz 2 eine Schießstätte betreibt oder benutzt,


12. entgegen § 13 Absatz 2 eine Waffe oder Munition nicht richtig
    aufbewahrt,


13. entgegen § 13 Absatz 4 Satz 1 oder 2 eine Waffe oder Munition
    aufbewahrt,


14. entgegen § 17a Absatz 1 oder § 24 Absatz 3 eine dort genannte
    Ersatzdokumentation oder ein dort genanntes Verzeichnis nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


15. entgegen § 17a Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Ersatzdokumentation
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


16. entgegen § 17a Absatz 2 Satz 2 eine dort genannte Ersatzdokumentation
    nicht oder nicht rechtzeitig übergibt,


17. entgegen § 17a Absatz 2 Satz 3 eine dort genannte Ersatzdokumentation
    nicht oder nicht rechtzeitig übergibt und nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


18. entgegen § 22 Abs. 2 Satz 2 den Lehrgangsplan oder das Übungsprogramm
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


19. entgegen § 22 Abs. 2 Satz 4 die Durchführung einer Veranstaltung
    zulässt,


20. entgegen § 23 Abs. 1 Satz 2 sich vom Vorliegen der dort genannten
    Erfordernisse nicht oder nicht rechtzeitig überzeugt,


21. entgegen § 24 Abs. 1 ein Verzeichnis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,


22. entgegen § 24 Abs. 4 Satz 1 das Verzeichnis nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


23. entgegen § 25 Abs. 2 Satz 1 die Durchführung eines Lehrgangs oder
    einer Schießübung nicht oder nicht rechtzeitig einstellt,


24. entgegen § 25a Absatz 3 eine unbrauchbar gemachte Schusswaffe
    dauerhaft überlässt, verbringt oder mitnimmt oder


25. entgegen § 25b ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht
    rechtzeitig abgibt.





### § 35 (weggefallen)

-


### § 36 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2003 in Kraft. Gleichzeitig
treten die Erste Verordnung zum Waffengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. März 1987 (BGBl. I S. 777), zuletzt geändert
durch Artikel 10 des Gesetzes vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970)
sowie die Zweite Verordnung zum Waffengesetz vom 13. Dezember 1976
(BGBl.I S. 3387) außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 15 Abs. 2 Nr. 2)

### Anlage Waffen- und Munitionsarten

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 438 - 439 )


1.  Schusswaffen und ihnen gleichstehende Geräte

    1.1 Büchsen und Flinten einschließlich Flobertwaffen und Zimmerstutzen


    1.2 Pistolen und Revolver zum Verschießen von Patronenmunition;
        Schalldämpfer


    1.3 Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen gemäß Anlage 1 Abschnitt 1
        Unterabschnitt 1 Nr. 2.7 bis 2.9 des Waffengesetzes


    1.4 Signalwaffen mit einem Patronen- oder Kartuschenlager von mehr als
        12,5 mm Durchmesser


    1.5 Druckluft-, Federdruck- und Druckgaswaffen


    1.6 Schusswaffen, die vor dem 1. Januar 1871 hergestellt worden sind


    1.7 Schusswaffen und ihnen gleichstehende Geräte, die nicht unter 1.1 bis
        1\.5 fallen.





2.  Munition

    2.1 Munition zum Verschießen aus Büchsen und Flinten (1.1)


    2.2 Munition zum Verschießen aus Pistolen und Revolvern (1.2)


    2.3 Munition zum Verschießen aus Schreckschuss-, Reizstoff- und
        Signalwaffen (1.3)


    2.4 Munition zum Verschießen aus Signalwaffen mit einem Kartuschenlager
        von mehr als 12,5 mm Durchmesser (1.4)


    2.5 Munition zum Verschießen aus Schusswaffen, die vor dem 1. Januar 1871
        hergestellt worden sind, und aus sonstigen ihnen gleichstehenden
        Geräten (1.6 und 1.7).







