---
Title: Gesetz über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in Angelegenheiten
  des Verfassungsschutzes und über das Bundesamt für Verfassungsschutz
jurabk: BVerfSchG
layout: default
origslug: bverfschg
slug: bverfschg

---

# Gesetz über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und über das Bundesamt für Verfassungsschutz (BVerfSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2954, 2970

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 5.7.2021 I 2274


## Erster Abschnitt - Zusammenarbeit, Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden



### § 1 Zusammenarbeitspflicht

(1) Der Verfassungsschutz dient dem Schutz der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung, des Bestandes und der Sicherheit des
Bundes und der Länder.

(2) Der Bund und die Länder sind verpflichtet, in Angelegenheiten des
Verfassungsschutzes zusammenzuarbeiten.

(3) Die Zusammenarbeit besteht auch in gegenseitiger Unterstützung und
Hilfeleistung.


### § 2 Verfassungsschutzbehörden

(1) Für die Zusammenarbeit des Bundes mit den Ländern unterhält der
Bund ein Bundesamt für Verfassungsschutz als Bundesoberbehörde. Es
untersteht dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. Das
Bundesamt für Verfassungsschutz darf einer polizeilichen Dienststelle
nicht angegliedert werden.

(2) Für die Zusammenarbeit der Länder mit dem Bund und der Länder
untereinander unterhält jedes Land eine Behörde zur Bearbeitung von
Angelegenheiten des Verfassungsschutzes. Mehrere Länder können eine
gemeinsame Behörde unterhalten.


### § 3 Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden

(1) Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
ist die Sammlung und Auswertung von Informationen, insbesondere von
sach- und personenbezogenen Auskünften, Nachrichten und Unterlagen,
über

1.  Bestrebungen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung,
    den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet
    sind oder eine ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung der
    Verfassungsorgane des Bundes oder eines Landes oder ihrer Mitglieder
    zum Ziele haben,


2.  sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes für eine fremde Macht,


3.  Bestrebungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die durch Anwendung
    von Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen auswärtige
    Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährden,


4.  Bestrebungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die gegen den
    Gedanken der Völkerverständigung (Artikel 9 Abs. 2 des Grundgesetzes),
    insbesondere gegen das friedliche Zusammenleben der Völker (Artikel 26
    Abs. 1 des Grundgesetzes) gerichtet sind.




(2) Die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder wirken mit

1.  bei der Sicherheitsüberprüfung von Personen, denen im öffentlichen
    Interesse geheimhaltungsbedürftige Tatsachen, Gegenstände oder
    Erkenntnisse anvertraut werden, die Zugang dazu erhalten sollen oder
    ihn sich verschaffen können,


2.  bei der Sicherheitsüberprüfung von Personen, die an
    sicherheitsempfindlichen Stellen von lebens- oder
    verteidigungswichtigen Einrichtungen beschäftigt sind oder werden
    sollen,


3.  bei technischen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz von im öffentlichen
    Interesse geheimhaltungsbedürftigen Tatsachen, Gegenständen oder
    Erkenntnissen gegen die Kenntnisnahme durch Unbefugte,


4.  bei der Überprüfung von Personen in sonstigen gesetzlich bestimmten
    Fällen,


5.  bei der Geheimschutzbetreuung von nichtöffentlichen Stellen durch den
    Bund oder durch ein Land.



Die Befugnisse des Bundesamtes für Verfassungsschutz bei der
Mitwirkung nach Satz 1 Nr. 1, 2 und 4 sind im
Sicherheitsüberprüfungsgesetz vom 20. April 1994 (BGBl. I S. 867)
geregelt. Bei der Mitwirkung nach Satz 1 Nummer 5 ist das Bundesamt
für Verfassungsschutz zur sicherheitsmäßigen Bewertung der Angaben der
nichtöffentlichen Stelle unter Berücksichtigung der Erkenntnisse der
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder befugt. Sofern es
im Einzelfall erforderlich erscheint, können bei der Mitwirkung nach
Satz 1 Nummer 5 zusätzlich die Nachrichtendienste des Bundes sowie
ausländische öffentliche Stellen um Übermittlung und Bewertung
vorhandener Erkenntnisse und um Bewertung übermittelter Erkenntnisse
ersucht werden.

(3) Die Verfassungsschutzbehörden sind an die allgemeinen
Rechtsvorschriften gebunden (Artikel 20 des Grundgesetzes).


### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

a)  Bestrebungen gegen den Bestand des Bundes oder eines Landes solche
    politisch bestimmten, ziel- und zweckgerichteten Verhaltensweisen in
    einem oder für einen Personenzusammenschluß, der darauf gerichtet ist,
    die Freiheit des Bundes oder eines Landes von fremder Herrschaft
    aufzuheben, ihre staatliche Einheit zu beseitigen oder ein zu ihm
    gehörendes Gebiet abzutrennen;


b)  Bestrebungen gegen die Sicherheit des Bundes oder eines Landes solche
    politisch bestimmten, ziel- und zweckgerichteten Verhaltensweisen in
    einem oder für einen Personenzusammenschluß, der darauf gerichtet ist,
    den Bund, Länder oder deren Einrichtungen in ihrer Funktionsfähigkeit
    erheblich zu beeinträchtigen;


c)  Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung solche
    politisch bestimmten, ziel- und zweckgerichteten Verhaltensweisen in
    einem oder für einen Personenzusammenschluß, der darauf gerichtet ist,
    einen der in Absatz 2 genannten Verfassungsgrundsätze zu beseitigen
    oder außer Geltung zu setzen.



Für einen Personenzusammenschluß handelt, wer ihn in seinen
Bestrebungen nachdrücklich unterstützt. Bestrebungen im Sinne des § 3
Absatz 1 können auch von Einzelpersonen ausgehen, die nicht in einem
oder für einen Personenzusammenschluss handeln. In diesem Fall gilt
Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Verhaltensweise der Einzelperson
darauf gerichtet sein muss, die dort genannten Ziele zu verwirklichen.
Voraussetzung für die Sammlung und Auswertung von Informationen im
Sinne des § 3 Abs. 1 ist das Vorliegen tatsächlicher Anhaltspunkte.

(2) Zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne dieses
Gesetzes zählen:

a)  das Recht des Volkes, die Staatsgewalt in Wahlen und Abstimmungen und
    durch besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und
    der Rechtsprechung auszuüben und die Volksvertretung in allgemeiner,
    unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl zu wählen,


b)  die Bindung der Gesetzgebung an die verfassungsmäßige Ordnung und die
    Bindung der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung an Gesetz und
    Recht,


c)  das Recht auf Bildung und Ausübung einer parlamentarischen Opposition,


d)  die Ablösbarkeit der Regierung und ihre Verantwortlichkeit gegenüber
    der Volksvertretung,


e)  die Unabhängigkeit der Gerichte,


f)  der Ausschluß jeder Gewalt- und Willkürherrschaft und


g)  die im Grundgesetz konkretisierten Menschenrechte.





### § 5 Zuständigkeiten des Bundesamtes für Verfassungsschutz

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf in einem Lande im
Benehmen mit der Landesbehörde für Verfassungsschutz Informationen,
Auskünfte, Nachrichten und Unterlagen im Sinne des § 3 sammeln. Bei
Bestrebungen und Tätigkeiten im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 ist
Voraussetzung, daß

1.  sie sich ganz oder teilweise gegen den Bund richten,


2.  sie darauf gerichtet sind, Gewalt anzuwenden, Gewaltanwendung
    vorzubereiten, zu unterstützen oder zu befürworten,


3.  sie sich über den Bereich eines Landes hinaus erstrecken,


4.  sie auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland berühren oder


5.  eine Landesbehörde für Verfassungsschutz das Bundesamt für
    Verfassungsschutz um ein Tätigwerden ersucht.



Das Benehmen kann für eine Reihe gleichgelagerter Fälle hergestellt
werden.

(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz wertet unbeschadet der
Auswertungsverpflichtungen der Landesbehörden für Verfassungsschutz
zentral alle Erkenntnisse über Bestrebungen und Tätigkeiten im Sinne
des § 3 Absatz 1 aus. Es unterrichtet die Landesbehörden für
Verfassungsschutz nach § 6 Absatz 1, insbesondere durch
Querschnittsauswertungen in Form von Struktur- und Methodikberichten
sowie regelmäßig durch bundesweite Lageberichte zu den wesentlichen
Phänomenbereichen unter Berücksichtigung der entsprechenden
Landeslageberichte.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz koordiniert die Zusammenarbeit
der Verfassungsschutzbehörden. Die Koordinierung schließt insbesondere
die Vereinbarung von

1.  einheitlichen Vorschriften zur Gewährleistung der
    Zusammenarbeitsfähigkeit,


2.  allgemeinen Arbeitsschwerpunkten und arbeitsteiliger Durchführung der
    Aufgaben sowie


3.  Relevanzkriterien für Übermittlungen nach § 6 Absatz 1



ein.

(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz unterstützt als Zentralstelle
die Landesbehörden für Verfassungsschutz bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben nach § 3 insbesondere durch

1.  Bereitstellung des nachrichtendienstlichen Informationssystems (§ 6
    Absatz 2),


2.  zentrale Einrichtungen im Bereich besonderer technischer und
    fachlicher Fähigkeiten,


3.  Erforschung und Entwicklung von Methoden und Arbeitsweisen im
    Verfassungsschutz und


4.  Fortbildung in speziellen Arbeitsbereichen.




(5) Dem Bundesamt für Verfassungsschutz obliegt der für Aufgaben nach
§ 3 erforderliche Dienstverkehr mit zuständigen öffentlichen Stellen
anderer Staaten. Die Landesbehörden für Verfassungsschutz können
solchen Dienstverkehr führen

1.  mit den Dienststellen der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten Streitkräfte,


2.  mit den Nachrichtendiensten angrenzender Nachbarstaaten in regionalen
    Angelegenheiten oder


3.  im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz.





### § 6 Gegenseitige Unterrichtung der Verfassungsschutzbehörden

(1) Die Landesbehörden für Verfassungsschutz und das Bundesamt für
Verfassungsschutz übermitteln sich unverzüglich die für ihre Aufgaben
relevanten Informationen, einschließlich der Erkenntnisse ihrer
Auswertungen. Wenn eine übermittelnde Behörde sich dies vorbehält,
dürfen die übermittelten Daten nur mit ihrer Zustimmung an Stellen
außerhalb der Behörden für Verfassungsschutz übermittelt werden.

(2) Die Verfassungsschutzbehörden verarbeiten zur Erfüllung ihrer
Unterrichtungspflichten nach Absatz 1 Informationen im gemeinsamen
nachrichtendienstlichen Informationssystem. Der Militärische
Abschirmdienst kann zur Erfüllung der Unterrichtungspflichten nach § 3
Absatz 3 Satz 1 des MAD-Gesetzes am nachrichtendienstlichen
Informationssystem teilnehmen. Der Abruf von Daten aus dem
nachrichtendienstlichen Informationssystem im automatisierten
Verfahren ist im Übrigen nur entsprechend den §§ 22a und 22b zulässig.
Für die Verarbeitung personenbezogener Daten im
nachrichtendienstlichen Informationssystem gelten die §§ 10 und 11.
Die Verantwortung einer speichernden Stelle im Sinne der allgemeinen
Vorschriften des Datenschutzrechts trägt jede Verfassungsschutzbehörde
nur für die von ihr eingegebenen Daten; nur sie darf diese Daten
verändern, die Verarbeitung einschränken oder löschen. Die eingebende
Stelle muss feststellbar sein. Eine Abfrage von Daten ist nur
zulässig, soweit dies zur Erfüllung von Aufgaben, mit denen der
Abfragende unmittelbar betraut ist, erforderlich ist. Die
Zugriffsberechtigung auf Daten, die nicht zum Auffinden von Akten und
der dazu notwendigen Identifizierung von Personen erforderlich sind,
ist auf Personen zu beschränken, die mit der Erfassung von Daten oder
Analysen betraut sind. Die Zugriffsberechtigung auf Unterlagen, die
gespeicherte Angaben belegen, ist zudem auf Personen zu beschränken,
die unmittelbar mit Arbeiten in diesem Anwendungsgebiet betraut sind.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz trifft für die gemeinsamen
Dateien die technischen und organisatorischen Maßnahmen entsprechend §
64 des Bundesdatenschutzgesetzes. Es hat bei jedem Zugriff für Zwecke
der Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die
Feststellung der abgefragten Datensätze ermöglichen, sowie die
abfragende Stelle zu protokollieren. Die Auswertung der Protokolldaten
ist nach dem Stand der Technik zu gewährleisten. Die protokollierten
Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs
der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die Protokolldaten sind
am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung folgt, zu
löschen.


### § 7 Weisungsrechte des Bundes

Die Bundesregierung kann, wenn ein Angriff auf die verfassungsmäßige
Ordnung des Bundes erfolgt, den obersten Landesbehörden die für die
Zusammenarbeit der Länder mit dem Bund auf dem Gebiete des
Verfassungsschutzes erforderlichen Weisungen erteilen.


## Zweiter Abschnitt - Bundesamt für Verfassungsschutz



### § 8 Befugnisse des Bundesamtes für Verfassungsschutz

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf die zur Erfüllung seiner
Aufgaben erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener
Daten verarbeiten, soweit nicht die anzuwendenden Bestimmungen des
Bundesdatenschutzgesetzes oder besondere Regelungen in diesem Gesetz
entgegenstehen; die Verarbeitung ist auch zulässig, wenn der
Betroffene eingewilligt hat. Ein Ersuchen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz um Übermittlung personenbezogener Daten darf nur
diejenigen personenbezogenen Daten enthalten, die für die Erteilung
der Auskunft unerlässlich sind. Schutzwürdige Interessen des
Betroffenen dürfen nur in unvermeidbarem Umfang beeinträchtigt werden.

(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Methoden, Gegenstände und
Instrumente zur heimlichen Informationsbeschaffung, wie den Einsatz
von Vertrauensleuten und Gewährspersonen, Observationen, Bild- und
Tonaufzeichnungen, Tarnpapiere und Tarnkennzeichen anwenden. In
Individualrechte darf nur nach Maßgabe besonderer Befugnisse
eingegriffen werden. Im Übrigen darf die Anwendung eines Mittels gemäß
Satz 1 keinen Nachteil herbeiführen, der erkennbar außer Verhältnis
zur Bedeutung des aufzuklärenden Sachverhalts steht. Die Mittel nach
Satz 1 sind in einer Dienstvorschrift zu benennen, die auch die
Zuständigkeit für die Anordnung solcher Informationsbeschaffungen und
das Nähere zu Satz 3 regelt. Die Dienstvorschrift bedarf der
Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, das
das Parlamentarische Kontrollgremium unterrichtet.

(3) Polizeiliche Befugnisse oder Weisungsbefugnisse stehen dem
Bundesamt für Verfassungsschutz nicht zu; es darf die Polizei auch
nicht im Wege der Amtshilfe um Maßnahmen ersuchen, zu denen es selbst
nicht befugt ist.

(4) Werden personenbezogene Daten beim Betroffenen mit seiner Kenntnis
erhoben, so ist der Erhebungszweck anzugeben. Der Betroffene ist auf
die Freiwilligkeit seiner Angaben hinzuweisen.

(5) Von mehreren geeigneten Maßnahmen hat das Bundesamt für
Verfassungsschutz diejenige zu wählen, die den Betroffenen
voraussichtlich am wenigsten beeinträchtigt. Eine Maßnahme darf keinen
Nachteil herbeiführen, der erkennbar außer Verhältnis zu dem
beabsichtigten Erfolg steht.


### § 8a Besondere Auskunftsverlangen

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf im Einzelfall Auskunft
einholen bei

1.  Luftfahrtunternehmen sowie Betreibern von
    Computerreservierungssystemen und Globalen Distributionssystemen für
    Flüge zu Namen und Anschriften des Kunden sowie zur Inanspruchnahme
    und den Umständen von Transportleistungen, insbesondere zum Zeitpunkt
    von Abfertigung und Abflug und zum Buchungsweg,


2.  Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Wertpapierinstituten und Finanzunternehmen zu Konten, Konteninhabern
    und sonstigen Berechtigten sowie weiteren am Zahlungsverkehr
    Beteiligten und zu Geldbewegungen und Geldanlagen, insbesondere über
    Kontostand und Zahlungsein- und -ausgänge,


3.  (weggefallen)


4.  denjenigen, die geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringen
    oder daran mitwirken, zu Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1 bis 4 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes und
    sonstigen zum Aufbau und zur Aufrechterhaltung der Telekommunikation
    notwendigen Verkehrsdaten und


5.  denjenigen, die geschäftsmäßig Teledienste erbringen oder daran
    mitwirken, zu

    a)  Merkmalen zur Identifikation des Nutzers eines Teledienstes,


    b)  Angaben über Beginn und Ende sowie über den Umfang der jeweiligen
        Nutzung und


    c)  Angaben über die vom Nutzer in Anspruch genommenen Teledienste,






soweit dies zur Sammlung und Auswertung von Informationen erforderlich
ist und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass schwerwiegende
Gefahren für die in § 3 Abs. 1 genannten Schutzgüter vorliegen. Im
Falle des § 3 Abs. 1 Nr. 1 gilt dies nur für Bestrebungen, die
bezwecken oder auf Grund ihrer Wirkungsweise geeignet sind,

1.  zu Hass oder Willkürmaßnahmen gegen Teile der Bevölkerung
    aufzustacheln oder deren Menschenwürde durch Beschimpfen, böswilliges
    Verächtlichmachen oder Verleumden anzugreifen und dadurch die
    Bereitschaft zur Anwendung von Gewalt zu fördern und den öffentlichen
    Frieden zu stören oder


2.  Gewalt anzuwenden oder vorzubereiten, einschließlich dem Befürworten,
    Hervorrufen oder Unterstützen von Gewaltanwendung, auch durch
    Unterstützen von Vereinigungen, die Anschläge gegen Personen oder
    Sachen veranlassen, befürworten oder androhen.




(2) Soweit dies zur Sammlung und Auswertung von Informationen
erforderlich ist und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
schwerwiegende Gefahren für die in § 3 Absatz 1 genannten Schutzgüter
vorliegen, darf das Bundesamt für Verfassungsschutz im Einzelfall das
Bundeszentralamt für Steuern ersuchen, bei den Kreditinstituten die in
§ 93b Absatz 1 der Abgabenordnung bezeichneten Daten abzurufen. § 93
Absatz 9 der Abgabenordnung findet keine Anwendung.

(3) Anordnungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen sich nur gegen
Personen richten, bei denen

1.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie die
    schwerwiegenden Gefahren nach den Absätzen 2 oder 2a nachdrücklich
    fördern, oder


2.  auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist

    a)  bei Auskünften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 sowie nach
        Absatz 2, dass sie die Leistung für eine Person nach Nummer 1 in
        Anspruch nehmen, oder


    b)  bei Auskünften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, dass sie für eine Person
        nach Nummer 1 bestimmte oder von ihr herrührende Mitteilungen
        entgegennehmen oder weitergeben, oder dass eine Person nach Nummer 1
        ihren Anschluss benutzt.







(4) Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 darf bei Unternehmen eingeholt
werden, die in Deutschland

1.  eine Niederlassung haben oder


2.  Leistungen erbringen oder hieran nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 oder
    Nummer 5 mitwirken.




(5) bis (9) (weggefallen)


### § 8b Verfahrensregelungen zu besonderen Auskunftsverlangen

(1) Anordnungen nach § 8a Absatz 1 und 2 werden vom Behördenleiter
oder seinem Vertreter beantragt; der Antrag ist schriftlich zu stellen
und zu begründen. Zuständig für die Anordnungen ist das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. Die Anordnung einer
Auskunft über künftig anfallende Daten ist auf höchstens drei Monate
zu befristen. Die Verlängerung dieser Anordnung um jeweils nicht mehr
als drei Monate ist auf Antrag zulässig, soweit die Voraussetzungen
der Anordnung fortbestehen. Auf die Anordnung der Verlängerung finden
die Sätze 1 und 2 Anwendung.

(2) Über Anordnungen nach § 8a Absatz 1 und 2 unterrichtet das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat monatlich die
G 10-Kommission (§ 1 Absatz 2 des Artikel 10-Gesetzes) vor deren
Vollzug. Bei Gefahr im Verzug kann es den Vollzug der Entscheidung
auch bereits vor der Unterrichtung der G 10-Kommission anordnen. Die
G 10-Kommission prüft von Amts wegen oder auf Grund von Beschwerden
die Zulässigkeit und Notwendigkeit der Einholung von Auskünften. § 15
Absatz 5 des Artikel 10-Gesetzes ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass die Kontrollbefugnis der Kommission sich auf die
gesamte Verarbeitung der nach § 8a Absatz 1 und 2 erlangten
personenbezogenen Daten erstreckt. Entscheidungen über Auskünfte,
welche die G 10-Kommission für unzulässig oder nicht notwendig
erklärt, hat das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
unverzüglich aufzuheben. Die Daten unterliegen in diesem Falle einem
absoluten Verwendungsverbot und sind unverzüglich zu löschen. Für die
Verarbeitung der nach § 8a Absatz 1 und 2 erhobenen Daten ist § 4 des
Artikel 10-Gesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat unterrichtet
im Abstand von höchstens sechs Monaten das Parlamentarische
Kontrollgremium über Anordnungen nach § 8a Absatz 1 und 2; dabei ist
insbesondere ein Überblick über Anlass, Umfang, Dauer, Ergebnis und
Kosten der im Berichtszeitraum durchgeführten Maßnahmen zu geben. Das
Gremium erstattet dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht über
die Durchführung sowie Art, Umfang und Anordnungsgründe der Maßnahmen;
dabei sind die Grundsätze des § 10 Absatz 1 des
Kontrollgremiumgesetzes zu beachten.

(4) Anordnungen sind dem Verpflichteten insoweit schriftlich
mitzuteilen, als dies erforderlich ist, um ihm die Erfüllung seiner
Verpflichtung zu ermöglichen. Anordnungen und übermittelte Daten
dürfen dem Betroffenen oder Dritten vom Verpflichteten nicht
mitgeteilt werden.

(5) Dem Verpflichteten ist es verboten, allein auf Grund einer
Anordnung nach § 8a Absatz 1 einseitige Handlungen vorzunehmen, die
für den Betroffenen nachteilig sind und die über die Erteilung der
Auskunft hinausgehen, insbesondere bestehende Verträge oder
Geschäftsverbindungen zu beenden, ihren Umfang zu beschränken oder ein
Entgelt zu erheben oder zu erhöhen. Die Anordnung ist mit dem
ausdrücklichen Hinweis auf dieses Verbot und darauf zu verbinden, dass
das Auskunftsersuchen nicht die Aussage beinhaltet, dass sich die
betroffene Person rechtswidrig verhalten hat oder ein darauf
gerichteter Verdacht bestehen müsse.

(6) Die in § 8a Absatz 1 Satz 1 genannten Stellen sind verpflichtet,
die Auskunft unverzüglich und vollständig und in dem Format zu
erteilen, das durch die auf Grund von Absatz 8 Satz 1 bis 3 erlassene
Rechtsverordnung oder in den in Absatz 8 Satz 4 und 5 bezeichneten
Rechtsvorschriften vorgeschrieben ist.

(7) Für Anordnungen nach § 8a findet § 12 Absatz 1 des Artikel
10-Gesetzes entsprechende Anwendung, mit der Maßgabe, dass § 12 Absatz
1 Satz 5 des Artikel 10-Gesetzes nur für Maßnahmen nach § 8a Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 und 5 Anwendung findet. Wurden personenbezogene Daten
an eine andere Stelle übermittelt, erfolgt die Mitteilung im Benehmen
mit dieser.

(8) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium der Verteidigung ohne Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, dass Auskünfte nach § 8a Absatz 1 mit Ausnahme der
Auskünfte nach § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, auch soweit andere
Vorschriften hierauf verweisen, ganz oder teilweise auf maschinell
verwertbaren Datenträgern oder durch Datenfernübertragung übermittelt
werden müssen. Dabei können insbesondere geregelt werden

1.  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens,


2.  das Nähere über Form, Inhalt, Verarbeitung und Sicherung der zu
    übermittelnden Daten,


3.  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


4.  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


5.  der Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
    besonderen Erklärungspflichten des Auskunftspflichtigen und


6.  Tatbestände und Bemessung einer auf Grund der Auskunftserteilung an
    Verpflichtete zu leistenden Aufwandsentschädigung.



Zur Regelung der Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auf
Veröffentlichungen sachverständiger Stellen verwiesen werden; hierbei
sind das Datum der Veröffentlichung, die Bezugsquelle und eine Stelle
zu bezeichnen, bei der die Veröffentlichung archivmäßig gesichert
niedergelegt ist. Die Vorgaben für die Erteilung von Auskünften nach §
8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, insbesondere ob und in welchem Umfang die
Verpflichteten hierfür Vorkehrungen für die technische und
organisatorische Umsetzung der Auskunftsverpflichtung zu treffen
haben, bestimmen sich nach § 170 des Telekommunikationsgesetzes und
der dazu erlassenen Rechtsverordnung. Die technischen Einzelheiten,
die zur Auskunftserteilung sowie zur Gestaltung des Übergabepunktes zu
den berechtigten Stellen erforderlich sind, insbesondere das
technische Format für die Übermittlung derartiger Auskunftsverlangen
an die Verpflichteten und die Rückübermittlung der zugehörigen
Auskünfte an die berechtigten Stellen, richten sich nach den
Festlegungen in der Technischen Richtlinie nach § 170 Absatz 6 des
Telekommunikationsgesetzes.

(9) Für die Erteilung von Auskünften nach § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer
4 hat der Verpflichtete Anspruch auf Entschädigung entsprechend § 23
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes.

(10) Die Befugnisse nach § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 stehen
den Verfassungsschutzbehörden der Länder nur dann zu, wenn das
Verfahren sowie die Beteiligung der G 10-Kommission, die Verarbeitung
der erhobenen Daten und die Mitteilung an den Betroffenen gleichwertig
wie in Absatz 2 und ferner eine Absatz 3 gleichwertige
parlamentarische Kontrolle sowie eine Verpflichtung zur
Berichterstattung über die durchgeführten Maßnahmen an das
Parlamentarische Kontrollgremium des Bundes unter entsprechender
Anwendung des Absatzes 3 Satz 1 zweiter Halbsatz für dessen Berichte
nach Absatz 3 Satz 2 durch den Landesgesetzgeber geregelt ist. Die
Verpflichtungen zur gleichwertigen parlamentarischen Kontrolle nach
Absatz 3 gelten auch für die Befugnisse nach § 8a Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2. Landesrecht kann für Auskünfte an die jeweilige
Verfassungsschutzbehörde des Landes Regelungen vorsehen, die dem
Absatz 5 entsprechen, und die auf Grund von Absatz 8 Satz 1 bis 3
erlassene Rechtsverordnung sowie die Vorgaben nach Absatz 8 Satz 4 und
5 für solche Auskünfte für anwendbar erklären.


### § 8c (weggefallen)



### § 8d Besondere Auskunftsverlangen zu Bestandsdaten

(1) Soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall
zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 3
Absatz 1 erforderlich ist, darf das Bundesamt für Verfassungsschutz
Auskunft verlangen von demjenigen, der geschäftsmäßig

1.  Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, über
    Bestandsdaten nach § 3 Nummer 6 und § 172 des
    Telekommunikationsgesetzes,


2.  Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt, über Bestandsdaten
    nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-Telemedien-
    Datenschutz-Gesetzes.



Zur Auskunft sind Unternehmen verpflichtet, die in Deutschland

1.  eine Niederlassung haben oder


2.  den Dienst erbringen oder daran mitwirken.




(2) Die Auskunft darf auch verlangt werden anhand einer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse. Die
Rechtsgrundlage und die tatsächlichen Anhaltspunkte, die das
Auskunftsverlangen veranlassen, sind aktenkundig zu machen.

(3) Die Auskunft zu Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte
oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon
räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird, darf nur im Falle
des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 verlangt werden und nur dann verlangt
werden, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der
Daten vorliegen. Für diese Auskunftsverlangen gilt § 8b Absatz 1 Satz
1 und 2 und Absatz 2 entsprechend.

(4) Die betroffene Person ist in den Fällen der Absätze 2 und 3 über
die Auskunftserteilung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung
erfolgt, soweit und sobald eine Gefährdung des Zwecks der Auskunft und
der Eintritt übergreifender Nachteile für das Wohl des Bundes oder
eines Landes ausgeschlossen werden können. Die Benachrichtigung
unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige Belange Dritter oder
der betroffenen Person selbst entgegenstehen. Wird die
Benachrichtigung nach Satz 2 zurückgestellt oder nach Satz 3 von ihr
abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(5) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig
zu übermitteln.

(6) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat den Verpflichteten für ihm
erteilte Auskünfte eine Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der
Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über
die Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes finden entsprechend Anwendung.

(7) Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird nach
Maßgabe des Absatzes 2 Satz 1 eingeschränkt.


### § 9 Besondere Formen der Datenerhebung

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Informationen,
insbesondere personenbezogene Daten, mit den Mitteln gemäß § 8 Abs. 2
erheben, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß

1.  auf diese Weise Erkenntnisse über Bestrebungen oder Tätigkeiten nach §
    3 Abs. 1 oder die zur Erforschung solcher Erkenntnisse erforderlichen
    Quellen gewonnen werden können oder


2.  dies zum Schutz der Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände und
    Quellen des Bundesamtes für Verfassungsschutz gegen
    sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten erforderlich
    ist.



Die Erhebung nach Satz 1 ist unzulässig, wenn die Erforschung des
Sachverhalts auf andere, den Betroffenen weniger beeinträchtigende
Weise möglich ist; eine geringere Beeinträchtigung ist in der Regel
anzunehmen, wenn die Information aus allgemein zugänglichen Quellen
oder durch eine Auskunft nach § 18 Abs. 3 gewonnen werden kann. Die
Anwendung eines Mittels gemäß § 8 Abs. 2 darf nicht erkennbar außer
Verhältnis zur Bedeutung des aufzuklärenden Sachverhaltes stehen. Die
Maßnahme ist unverzüglich zu beenden, wenn ihr Zweck erreicht ist oder
sich Anhaltspunkte dafür ergeben, daß er nicht oder nicht auf diese
Weise erreicht werden kann.

(2) Das in einer Wohnung nicht öffentlich gesprochene Wort darf mit
technischen Mitteln nur heimlich mitgehört oder aufgezeichnet werden,
wenn es im Einzelfall zur Abwehr einer gegenwärtigen gemeinen Gefahr
oder einer gegenwärtigen Lebensgefahr für einzelne Personen
unerläßlich ist und geeignete polizeiliche Hilfe für das bedrohte
Rechtsgut nicht rechtzeitig erlangt werden kann. Satz 1 gilt
entsprechend für einen verdeckten Einsatz technischer Mittel zur
Anfertigung von Bildaufnahmen und Bildaufzeichnungen. Maßnahmen nach
den Sätzen 1 und 2 werden durch den Präsidenten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz oder seinen Vertreter angeordnet, wenn eine
richterliche Entscheidung nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann.
Die richterliche Entscheidung ist unverzüglich nachzuholen. Zuständig
ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk das Bundesamt für
Verfassungsschutz seinen Sitz hat. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die
erhobenen Informationen dürfen nur nach Maßgabe des § 4 Abs. 4 des
Artikel 10-Gesetzes verwendet werden. § 4 Abs. 6 des Artikel
10-Gesetzes gilt entsprechend.

(3) Bei Erhebungen nach Absatz 2 und solchen nach Absatz 1, die in
ihrer Art und Schwere einer Beschränkung des Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnisses gleichkommen, wozu insbesondere das Abhören und
Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes mit dem
verdeckten Einsatz technischer Mittel gehören, ist

1.  der Eingriff nach seiner Beendigung dem Betroffenen mitzuteilen,
    sobald eine Gefährdung des Zweckes des Eingriffs ausgeschlossen werden
    kann, und


2.  das Parlamentarische Kontrollgremium zu unterrichten.




(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf unter den Voraussetzungen
des § 8a Absatz 1 technische Mittel zur Ermittlung des Standortes
eines aktiv geschalteten Mobilfunkendgerätes oder zur Ermittlung der
Geräte- oder Kartennummer einsetzen. Die Maßnahme ist nur zulässig,
wenn ohne Einsatz technischer Mittel nach Satz 1 die Ermittlung des
Standortes oder die Ermittlung der Geräte- oder Kartennummer
aussichtslos oder wesentlich erschwert ist. Sie darf sich nur gegen
die in § 8a Abs. 3 Nr. 1 und 2 Buchstabe b bezeichneten Personen
richten. Für die Verarbeitung der Daten ist § 4 des Artikel
10-Gesetzes entsprechend anzuwenden. Personenbezogene Daten eines
Dritten dürfen anlässlich solcher Maßnahmen nur erhoben werden, wenn
dies aus technischen Gründen zur Erreichung des Zweckes nach Satz 1
unvermeidbar ist. Sie unterliegen einem absoluten Verwendungsverbot
und sind nach Beendigung der Maßnahme unverzüglich zu löschen. § 8b
Absatz 1 bis 3 und 7 Satz 1 gilt entsprechend.


### § 9a Verdeckte Mitarbeiter

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf eigene Mitarbeiter unter
einer ihnen verliehenen und auf Dauer angelegten Legende (Verdeckte
Mitarbeiter) zur Aufklärung von Bestrebungen unter den Voraussetzungen
des § 9 Absatz 1 einsetzen. Ein dauerhafter Einsatz zur Aufklärung von
Bestrebungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 4 ist nur bei Bestrebungen
von erheblicher Bedeutung zulässig, insbesondere wenn sie darauf
gerichtet sind, Gewalt anzuwenden oder Gewaltanwendung vorzubereiten.

(2) Verdeckte Mitarbeiter dürfen weder zur Gründung von Bestrebungen
nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder 4 noch zur steuernden Einflussnahme
auf derartige Bestrebungen eingesetzt werden. Sie dürfen in solchen
Personenzusammenschlüssen oder für solche Personenzusammenschlüsse,
einschließlich strafbare Vereinigungen, tätig werden, um deren
Bestrebungen aufzuklären. Im Übrigen ist im Einsatz eine Beteiligung
an Bestrebungen zulässig, wenn sie

1.  nicht in Individualrechte eingreift,


2.  von den an den Bestrebungen Beteiligten derart erwartet wird, dass sie
    zur Gewinnung und Sicherung der Informationszugänge unumgänglich ist
    und


3.  nicht außer Verhältnis zur Bedeutung des aufzuklärenden Sachverhalts
    steht.



Sofern zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
Verdeckte Mitarbeiter rechtswidrig einen Straftatbestand von
erheblicher Bedeutung verwirklicht haben, soll der Einsatz
unverzüglich beendet und die Strafverfolgungsbehörde unterrichtet
werden. Über Ausnahmen nach Satz 4 entscheidet der Behördenleiter oder
sein Vertreter.

(3) Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung von im Einsatz
begangenen Vergehen absehen oder eine bereits erhobene Klage in jeder
Lage des Verfahrens zurücknehmen und das Verfahren einstellen, wenn

1.  der Einsatz zur Aufklärung von Bestrebungen erfolgte, die auf die
    Begehung von in § 3 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes bezeichneten
    Straftaten gerichtet sind, und


2.  die Tat von an den Bestrebungen Beteiligten derart erwartet wurde,
    dass sie zur Gewinnung und Sicherung der Informationszugänge
    unumgänglich war.



Dabei ist das Verhältnis der Bedeutung der Aufklärung der Bestrebungen
zur Schwere der begangenen Straftat und Schuld des Täters zu
berücksichtigen. Ein Absehen von der Verfolgung ist ausgeschlossen,
wenn eine höhere Strafe als ein Jahr Freiheitsstrafe zu erwarten ist.
Ein Absehen von der Verfolgung ist darüber hinaus stets
ausgeschlossen, wenn zu erwarten ist, dass die Strafe nicht zur
Bewährung ausgesetzt werden würde. Die Sätze 1 bis 4 gelten auch in
Fällen der Landesbehörden für Verfassungsschutz.


### § 9b Vertrauensleute

(1) Für den Einsatz von Privatpersonen, deren planmäßige, dauerhafte
Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz Dritten nicht
bekannt ist (Vertrauensleute), ist § 9a entsprechend anzuwenden. Die
Bundesregierung trägt dem Parlamentarischen Kontrollgremium mindestens
einmal im Jahr einen Lagebericht zum Einsatz von Vertrauensleuten vor.

(2) Über die Verpflichtung von Vertrauensleuten entscheidet der
Behördenleiter oder sein Vertreter. Als Vertrauensleute dürfen
Personen nicht angeworben und eingesetzt werden, die

1.  nicht voll geschäftsfähig, insbesondere minderjährig sind,


2.  von den Geld- oder Sachzuwendungen für die Tätigkeit auf Dauer als
    alleinige Lebensgrundlage abhängen würden,


3.  an einem Aussteigerprogramm teilnehmen,


4.  Mitglied des Europäischen Parlaments, des Deutschen Bundestages, eines
    Landesparlaments oder Mitarbeiter eines solchen Mitglieds sind oder


5.  im Bundeszentralregister mit einer Verurteilung wegen eines
    Verbrechens oder zu einer Freiheitsstrafe, deren Vollstreckung nicht
    zur Bewährung ausgesetzt worden ist, eingetragen sind.



Der Behördenleiter kann eine Ausnahme von Nummer 5 zulassen, wenn die
Verurteilung nicht als Täter eines Totschlags (§§ 212, 213 des
Strafgesetzbuches) oder einer allein mit lebenslanger Haft bedrohten
Straftat erfolgt ist und der Einsatz zur Aufklärung von Bestrebungen,
die auf die Begehung von in § 3 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes
bezeichneten Straftaten gerichtet sind, unerlässlich ist. Im Falle
einer Ausnahme nach Satz 3 ist der Einsatz nach höchstens sechs
Monaten zu beenden, wenn er zur Erforschung der in Satz 3 genannten
Bestrebungen nicht zureichend gewichtig beigetragen hat. Auch im
Weiteren ist die Qualität der gelieferten Informationen fortlaufend zu
bewerten.


### § 10 Speicherung, Veränderung und Nutzung personenbezogener Daten

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf zur Erfüllung seiner
Aufgaben personenbezogene Daten in Dateien speichern, verändern und
nutzen, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 3
    Abs. 1 vorliegen,


2.  dies für die Erforschung und Bewertung von Bestrebungen oder
    Tätigkeiten nach § 3 Abs. 1 erforderlich ist oder


3.  das Bundesamt für Verfassungsschutz nach § 3 Abs. 2 tätig wird.




(2) Unterlagen, die nach Absatz 1 gespeicherte Angaben belegen, dürfen
auch gespeichert werden, wenn in ihnen weitere personenbezogene Daten
Dritter enthalten sind. Eine Abfrage von Daten Dritter ist unzulässig.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Speicherungsdauer auf
das für seine Aufgabenerfüllung erforderliche Maß zu beschränken.


### § 11 Speicherung, Veränderung und Nutzung personenbezogener Daten von Minderjährigen

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf unter den Voraussetzungen
des § 10 Daten über Minderjährige vor Vollendung des 14. Lebensjahres
in zu ihrer Person geführten Akten nur speichern, verändern und
nutzen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der
Minderjährige eine der in § 3 Abs. 1 des Artikel 10-Gesetzes genannten
Straftaten plant, begeht oder begangen hat. In Dateien ist eine
Speicherung von Daten oder über das Verhalten Minderjähriger vor
Vollendung des 14. Lebensjahres nicht zulässig.

(2) In Dateien oder zu ihrer Person geführten Akten gespeicherte Daten
über Minderjährige vor Vollendung des 16. Lebensjahres sind spätestens
nach zwei Jahren zu löschen, es sei denn, dass weitere Erkenntnisse
nach § 3 Absatz 1 angefallen sind. In Dateien oder zu ihrer Person
geführten Akten gespeicherte Daten über Minderjährige ab Vollendung
des 16. Lebensjahres sind nach zwei Jahren auf die Erforderlichkeit
der Speicherung zu überprüfen und spätestens nach fünf Jahren zu
löschen, es sei denn, dass nach Eintritt der Volljährigkeit weitere
Erkenntnisse nach § 3 Absatz 1 angefallen sind.


### § 12 Berichtigung, Löschung und Verarbeitungseinschränkung personenbezogener Daten in Dateien

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die in Dateien
gespeicherten personenbezogenen Daten zu berichtigen, wenn sie
unrichtig sind.

(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die in Dateien
gespeicherten personenbezogenen Daten zu löschen, wenn ihre
Speicherung unzulässig war oder ihre Kenntnis für die
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist. Die Löschung
unterbleibt, wenn Grund zu der Annahme besteht, daß durch sie
schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden. In
diesem Falle ist die Verarbeitung einzuschränken. Sie dürfen nur noch
mit Einwilligung des Betroffenen übermittelt werden.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüft bei der
Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, spätestens nach
fünf Jahren, ob gespeicherte personenbezogene Daten zu berichtigen
oder zu löschen sind. Gespeicherte personenbezogene Daten über
Bestrebungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 sind spätestens zehn
Jahre nach dem Zeitpunkt der letzten gespeicherten relevanten
Information zu löschen, es sei denn, die zuständige Abteilungsleitung
oder deren Vertretung trifft im Einzelfall ausnahmsweise eine andere
Entscheidung.

(4) Personenbezogene Daten, die ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes einer Datenverarbeitungsanlage gespeichert
werden, dürfen nur für diese Zwecke verwendet werden.


### § 13 Verwendung und Berichtigung personenbezogener Daten in Akten

(1) Stellt das Bundesamt für Verfassungsschutz fest, daß in Akten
gespeicherte personenbezogene Daten unrichtig sind oder wird ihre
Richtigkeit von dem Betroffenen bestritten, so ist dies in der Akte zu
vermerken oder auf sonstige Weise festzuhalten.

(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Verarbeitung
personenbezogener Daten einzuschränken, wenn es im Einzelfall
feststellt, dass ohne die Einschränkung schutzwürdige Interessen des
Betroffenen beeinträchtigt würden und die Daten für seine künftige
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind.
Verarbeitungseingeschränkte Daten sind mit einem entsprechenden
Vermerk zu versehen; sie dürfen nicht mehr genutzt oder übermittelt
werden. Eine Aufhebung der Einschränkung ist möglich, wenn ihre
Voraussetzungen nachträglich entfallen.

(3) Eine Akte ist zu vernichten, wenn sie insgesamt zur Erfüllung der
Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz nicht oder nicht mehr
erforderlich ist. Die Erforderlichkeit ist bei der
Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, spätestens nach
fünf Jahren, zu prüfen. Für die Vernichtung einer Akte, die zu einer
Person im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 geführt wird, gilt § 12
Absatz 3 Satz 2 entsprechend. Eine Vernichtung unterbleibt, wenn Grund
zu der Annahme besteht, dass durch sie schutzwürdige Interessen des
Betroffenen beeinträchtigt würden. In diesem Fall ist die Verarbeitung
der in der Akte gespeicherten personenbezogenen Daten einzuschränken
und mit einem entsprechenden Vermerk zu versehen. Sie dürfen nur für
die Interessen nach Satz 4 verarbeitet werden oder wenn es zur Abwehr
einer erheblichen Gefahr unerlässlich ist. Eine Vernichtung der Akte
erfolgt nicht, wenn sie nach den Vorschriften des Bundesarchivgesetzes
dem Bundesarchiv zur Übernahme anzubieten und zu übergeben ist.

(4) Akten oder Auszüge aus Akten dürfen auch in elektronischer Form
geführt werden. Insoweit kommen die Regelungen über die Verwendung und
Berichtigung personenbezogener Daten in Akten zur Anwendung. Eine
Abfrage personenbezogener Daten ist insoweit nur zulässig, wenn die
Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 vorliegen und
die Person das 14. Lebensjahr vollendet hat. Der automatisierte
Abgleich dieser personenbezogenen Daten ist nur beschränkt auf Akten
eng umgrenzter Anwendungsgebiete zulässig. Bei jeder Abfrage sind für
Zwecke der Datenschutzkontrolle der Zeitpunkt, die Angaben, die die
Feststellung der abgefragten Daten ermöglichen, sowie Angaben zur
Feststellung des Abfragenden zu protokollieren. Die protokollierten
Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs
der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die Protokolldaten sind
am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung folgt, zu
löschen.


### § 14 Dateianordnungen

(1) Für jede automatisierte Datei beim Bundesamt für Verfassungsschutz
nach § 6 oder § 10 sind in einer Dateianordnung, die der Zustimmung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat bedarf,
festzulegen:

1.  Bezeichnung der Datei,


2.  Zweck der Datei,


3.  Voraussetzungen der Speicherung, Übermittlung und Nutzung (betroffener
    Personenkreis, Arten der Daten),


4.  Anlieferung oder Eingabe,


5.  Zugangsberechtigung,


6.  Überprüfungsfristen, Speicherungsdauer,


7.  Protokollierung.



Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
ist vor Erlaß einer Dateianordnung anzuhören. Das Bundesamt für
Verfassungsschutz führt ein Verzeichnis der geltenden
Dateianordnungen.

(2) Die Speicherung personenbezogener Daten ist auf das erforderliche
Maß zu beschränken. In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit
der Weiterführung oder Änderung der Dateien zu überprüfen.

(3) Ist im Hinblick auf die Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung die
vorherige Mitwirkung der in Absatz 1 genannten Stellen nicht möglich,
so kann das Bundesamt für Verfassungsschutz eine Sofortanordnung
treffen. Das Verfahren nach Absatz 1 ist unverzüglich nachzuholen.


### § 15 Auskunft an den Betroffenen

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz erteilt dem Betroffenen über
zu seiner Person gespeicherte Daten auf Antrag unentgeltlich Auskunft,
soweit er hierzu auf einen konkreten Sachverhalt hinweist und ein
besonderes Interesse an einer Auskunft darlegt. Zu personenbezogenen
Daten in Akten erstreckt sich die Auskunft auf alle Daten, die über
eine Speicherung gemäß § 10 Absatz 1 auffindbar sind.

(2) Die Auskunftserteilung unterbleibt, soweit

1.  eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung durch die Auskunftserteilung zu
    besorgen ist,


2.  durch die Auskunftserteilung Quellen gefährdet sein können oder die
    Ausforschung des Erkenntnisstandes oder der Arbeitsweise des
    Bundesamtes für Verfassungsschutz zu befürchten ist,


3.  die Auskunft die öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohl
    des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder


4.  die Daten oder die Tatsache der Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheimgehalten
    werden müssen.



Die Entscheidung trifft der Behördenleiter oder ein von ihm besonders
beauftragter Mitarbeiter.

(3) Die Auskunftsverpflichtung erstreckt sich nicht auf die Herkunft
der Daten und die Empfänger von Übermittlungen.

(4) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf keiner Begründung,
soweit dadurch der Zweck der Auskunftsverweigerung gefährdet würde.
Die Gründe der Auskunftsverweigerung sind aktenkundig zu machen. Wird
die Auskunftserteilung abgelehnt, ist der Betroffene auf die
Rechtsgrundlage für das Fehlen der Begründung und darauf hinzuweisen,
daß er sich an den Bundesbeauftragten für den Datenschutz wenden kann.
Dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz ist auf sein Verlangen
Auskunft zu erteilen, soweit nicht das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat im Einzelfall feststellt, daß dadurch die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährdet würde. Mitteilungen
des Bundesbeauftragten an den Betroffenen dürfen keine Rückschlüsse
auf den Erkenntnisstand des Bundesamtes für Verfassungsschutz
zulassen, sofern es nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.


### § 16 Verfassungsschutz durch Aufklärung der Öffentlichkeit

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz informiert die Öffentlichkeit
über Bestrebungen und Tätigkeiten nach § 3 Absatz 1, soweit
hinreichend gewichtige tatsächliche Anhaltspunkte hierfür vorliegen,
sowie über präventiven Wirtschaftsschutz.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat informiert
die Öffentlichkeit über Bestrebungen und Tätigkeiten nach § 3 Absatz
1, soweit hinreichend gewichtige tatsächliche Anhaltspunkte hierfür
vorliegen, mindestens einmal jährlich in einem zusammenfassenden
Bericht insbesondere zu aktuellen Entwicklungen. In dem Bericht sind
die Zuschüsse des Bundeshaushaltes an das Bundesamt für
Verfassungsschutz und den Militärischen Abschirmdienst sowie die
jeweilige Gesamtzahl ihrer Bediensteten anzugeben.

(3) Bei der Information nach den Absätzen 1 und 2 dürfen auch
personenbezogene Daten bekanntgegeben werden, wenn die Bekanntgabe für
das Verständnis des Zusammenhanges oder der Darstellung von
Organisationen oder unorganisierten Gruppierungen erforderlich ist und
die Interessen der Allgemeinheit das schutzwürdige Interesse des
Betroffenen überwiegen.


## Dritter Abschnitt - Übermittlungsvorschriften



### § 17 Zulässigkeit von Ersuchen

(1) Wird nach den Bestimmungen dieses Abschnittes um Übermittlung von
personenbezogenen Daten ersucht, dürfen nur die Daten übermittelt
werden, die bei der ersuchten Behörde bekannt sind oder aus allgemein
zugänglichen Quellen entnommen werden können.

(2) Absatz 1 gilt nicht für besondere Ersuchen der
Verfassungsschutzbehörden, des Militärischen Abschirmdienstes und des
Bundesnachrichtendienstes um solche Daten, die bei der Wahrnehmung
grenzpolizeilicher Aufgaben bekannt werden. Die Zulässigkeit dieser
besonderen Ersuchen und ihre Erledigung regelt das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat im Benehmen mit dem Bundeskanzleramt
und dem Bundesministerium der Verteidigung in einer Dienstanweisung.
Es unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium über ihren Erlaß
und erforderliche Änderungen. Satz 2 und 3 gilt nicht für die
besonderen Ersuchen zwischen Behörden desselben Bundeslandes.

(3) Soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, des Militärischen Abschirmdienstes und des
Bundesnachrichtendienstes erforderlich ist, können diese Behörden eine
Person oder eine in Artikel 36 Abs. 1 des Beschlusses 2007/533/JI des
Rates vom 12. Juni 2007 über die Einrichtung, den Betrieb und die
Nutzung des Schengener Informationssystems der zweiten Generation (SIS
II) genannte Sache im polizeilichen Informationssystem zur Mitteilung
über das Antreffen ausschreiben, wenn die Voraussetzungen des Artikel
36 Abs. 3 des Beschlusses 2007/533/JI des Rates vom 12. Juni 2007 über
die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener
Informationssystems der zweiten Generation (SIS II) sowie tatsächliche
Anhaltspunkte für einen grenzüberschreitenden Verkehr vorliegen. Im
Falle des Antreffens kann die um Mitteilung ersuchte Stelle der
ausschreibenden Behörde Informationen gemäß Artikel 37 des Beschlusses
2007/533/JI des Rates übermitteln. Ausschreibungen ordnet der
Behördenleiter, sein Vertreter oder ein dazu besonders beauftragter
Bediensteter, der die Befähigung zum Richteramt hat, an. Die
Ausschreibung ist auf höchstens sechs Monate zu befristen und kann
wiederholt angeordnet werden. Liegen die Voraussetzungen für die
Ausschreibung nicht mehr vor, ist der Zweck der Maßnahme erreicht oder
zeigt sich, dass er nicht erreicht werden kann, ist die Ausschreibung
unverzüglich zu löschen. § 8b Absatz 3 gilt mit der Maßgabe
entsprechend, dass an die Stelle des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat für Ausschreibungen durch den Militärischen
Abschirmdienst das Bundesministerium der Verteidigung und für
Ausschreibungen durch den Bundesnachrichtendienst das Bundeskanzleramt
tritt.


### § 18 Übermittlung von Informationen an die Verfassungsschutzbehörden

(1) Die Behörden des Bundes und der bundesunmittelbaren juristischen
Personen des öffentlichen Rechts unterrichten von sich aus das
Bundesamt für Verfassungsschutz oder die Verfassungsschutzbehörde des
Landes über die ihnen bekanntgewordenen Tatsachen, die
sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten für eine
fremde Macht oder Bestrebungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
erkennen lassen, die durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4
genannten Schutzgüter gerichtet sind. Über Satz 1 hinausgehende
Unterrichtungspflichten nach dem Gesetz über den Militärischen
Abschirmdienst oder dem Gesetz über den Bundesnachrichtendienst
bleiben unberührt.

(1a) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt von sich
aus dem Bundesamt für Verfassungsschutz, die Ausländerbehörden eines
Landes übermitteln von sich aus der Verfassungsschutzbehörde des
Landes ihnen bekannt gewordene Informationen einschließlich
personenbezogener Daten über Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 3
Abs. 1, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben der
Verfassungsschutzbehörde erforderlich ist. Die Übermittlung dieser
personenbezogenen Daten an ausländische öffentliche Stellen sowie an
über- und zwischenstaatliche Stellen nach § 19 Abs. 3 unterbleibt auch
dann, wenn überwiegende schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen.
Vor einer Übermittlung nach § 19 Abs. 3 ist das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge zu beteiligen. Für diese Übermittlungen des
Bundesamtes für Verfassungsschutz gilt § 8b Absatz 3 entsprechend. Die
Zuständigkeit und das Verfahren für die Entscheidung des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge zu Übermittlungen nach Satz 1 sind in
einer Dienstvorschrift zu regeln, die der Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat bedarf.

(1b) Die Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der
staatsanwaltschaftlichen Sachleitungsbefugnis, die Polizeien, die
Behörden des Zollfahndungsdienstes sowie andere Zolldienststellen,
soweit diese Aufgaben nach dem Bundespolizeigesetz wahrnehmen,
unterrichten von sich aus das Bundesamt für Verfassungsschutz oder die
Verfassungsschutzbehörde des Landes über alle ihnen bekanntgewordenen
Informationen einschließlich personenbezogener Daten über Bestrebungen
und Tätigkeiten nach § 3 Absatz 1, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass die Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben
der Verfassungsschutzbehörde erforderlich ist. Auf die Übermittlung
von Informationen zwischen Behörden desselben Bundeslandes findet Satz
1 keine Anwendung.

(2) Der Bundesnachrichtendienst darf von sich aus dem Bundesamt für
Verfassungsschutz oder der Verfassungsschutzbehörde des Landes auch
alle anderen ihm bekanntgewordenen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten über Bestrebungen nach § 3 Absatz 1
übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die
Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben der
Verfassungsschutzbehörde erforderlich ist.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf zur Erfüllung seiner
Aufgaben die Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der
staatsanwaltschaftlichen Sachleitungsbefugnis, die Polizeien sowie
andere Behörden um Übermittlung der zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener Daten
ersuchen, wenn sie nicht aus allgemein zugänglichen Quellen oder nur
mit übermäßigem Aufwand oder nur durch eine den Betroffenen stärker
belastende Maßnahme erhoben werden können. Unter den gleichen
Voraussetzungen dürfen Verfassungsschutzbehörden der Länder

1.  Behörden des Bundes und der bundesunmittelbaren juristischen Personen
    des öffentlichen Rechts,


2.  Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der staatsanwaltschaftlichen
    Sachleitungsbefugnis, Polizeien des Bundes und anderer Länder um die
    Übermittlung solcher Informationen ersuchen.




(3a) Das Bundesamt für Verfassungsschutz und die
Verfassungsschutzbehörden der Länder dürfen zur Erfüllung ihrer
Aufgaben die Finanzbehörden um Auskunft ersuchen, ob eine
Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse die
Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftsteuergesetzes
erfüllt. Die Finanzbehörden haben der ersuchenden Behörde die Auskunft
nach Satz 1 zu erteilen.

(4) Würde durch die Übermittlung nach Absatz 3 Satz 1 der Zweck der
Maßnahme gefährdet oder der Betroffene unverhältnismäßig
beeinträchtigt, darf das Bundesamt für Verfassungsschutz bei der
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 sowie bei der
Beobachtung terroristischer Bestrebungen amtliche Register einsehen.

(5) Die Ersuchen nach Absatz 3 sind aktenkundig zu machen. Über die
Einsichtnahme nach Absatz 4 hat das Bundesamt für Verfassungsschutz
einen Nachweis zu führen, aus dem der Zweck und die Veranlassung, die
ersuchte Behörde und die Aktenfundstelle hervorgehen; die Nachweise
sind gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff zu sichern
und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer Erstellung folgt,
zu vernichten.

(6) Die Übermittlung personenbezogener Daten, die auf Grund einer
Maßnahme nach § 100a der Strafprozeßordnung bekanntgeworden sind, ist
nach den Vorschriften der Absätze 1b und 3 nur zulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, daß jemand eine der in § 3
Abs. 1 des Artikel 10-Gesetzes genannten Straftaten plant, begeht oder
begangen hat. Auf die einer Verfassungsschutzbehörde nach Satz 1
übermittelten Kenntnisse und Unterlagen findet § 4 Abs. 1 und 4 des
Artikel 10-Gesetzes entsprechende Anwendung.


### § 19 Übermittlung personenbezogener Daten durch das Bundesamt für Verfassungsschutz

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten,
die mit den Mitteln nach § 8 Absatz 2 erhoben worden sind, an die
Staatsanwaltschaften, die Finanzbehörden nach § 386 Absatz 1 der
Abgabenordnung, die Polizeien, die mit der Steuerfahndung betrauten
Dienststellen der Landesfinanzbehörden, die Behörden des
Zollfahndungsdienstes sowie andere Zolldienststellen, soweit diese
Aufgaben nach dem Bundespolizeigesetz wahrnehmen, übermitteln, soweit
dies erforderlich ist zur

1.  Erfüllung eigener Aufgaben der Informationsgewinnung (§ 8 Absatz 1
    Satz 2 und 3),


2.  Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für den Bestand oder die
    Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für Leib, Leben,
    Gesundheit oder Freiheit einer Person oder für Sachen von erheblichem
    Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist,


3.  Verhinderung oder sonstigen Verhütung von Straftaten von erheblicher
    Bedeutung oder


4.  Verfolgung von Straftaten von erheblicher Bedeutung;



§ 20 bleibt unberührt. Im Übrigen darf es an inländische öffentliche
Stellen personenbezogene Daten übermitteln, wenn dies zur Erfüllung
seiner Aufgaben erforderlich ist oder der Empfänger die Daten zum
Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung oder sonst für
erhebliche Zwecke der öffentlichen Sicherheit benötigt. Der Empfänger
darf die übermittelten Daten, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihm übermittelt
wurden.

(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an
Dienststellen der Stationierungsstreitkräfte übermitteln, soweit die
Bundesrepublik Deutschland dazu im Rahmen von Artikel 3 des
Zusatzabkommens zu dem Abkommen zwischen den Parteien des
Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
ausländischen Truppen vom 3. August 1959 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218)
verpflichtet ist.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an
ausländische öffentliche Stellen sowie an über- und zwischenstaatliche
Stellen übermitteln, wenn die Übermittlung zur Erfüllung seiner
Aufgaben oder zur Wahrung erheblicher Sicherheitsinteressen des
Empfängers erforderlich ist. Die Übermittlung unterbleibt, wenn
auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland oder überwiegende
schutzwürdige Interessen des Betroffenen entgegenstehen. Die
Übermittlung ist aktenkundig zu machen. Der Empfänger ist darauf
hinzuweisen, daß die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwendet
werden dürfen, zu dem sie ihm übermittelt wurden, und das Bundesamt
für Verfassungsschutz sich vorbehält, um Auskunft über die
vorgenommene Verwendung der Daten zu bitten.

(4) Personenbezogene Daten dürfen an andere Stellen nur übermittelt
werden, wenn dies zum Schutz der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung, des Bestandes oder der Sicherheit des Bundes oder eines
Landes oder zur Gewährleistung der Sicherheit von lebens- oder
verteidigungswichtigen Einrichtungen nach § 1 Abs. 4 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes erforderlich ist. Übermittlungen nach
Satz 1 bedürfen der vorherigen Zustimmung durch das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat. Das Bundesamt für Verfassungsschutz
führt einen Nachweis über den Zweck, die Veranlassung, die
Aktenfundstelle und die Empfänger der Übermittlungen nach Satz 1. Die
Nachweise sind gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff
zu sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer
Erstellung folgt, zu vernichten. Der Empfänger darf die übermittelten
Daten nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihm übermittelt worden
sind. Der Empfänger ist auf die Verwendungsbeschränkung und darauf
hinzuweisen, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz sich vorbehält,
um Auskunft über die Verwendung der Daten zu bitten. Die Übermittlung
der personenbezogenen Daten ist dem Betroffenen durch das Bundesamt
für Verfassungsschutz mitzuteilen, sobald eine Gefährdung seiner
Aufgabenerfüllung durch die Mitteilung nicht mehr zu besorgen ist.

(5) Absatz 4 findet keine Anwendung, wenn personenbezogene Daten zum
Zweck von Datenerhebungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2 an Stellen
übermittelt werden, von denen die Daten erhoben werden, oder die daran
mitwirken. Hiervon abweichend findet Absatz 4 Satz 5 und 6 in Fällen
Anwendung, in denen die Datenerhebung nicht mit den in § 8 Absatz 2
bezeichneten Mitteln erfolgt.


### § 20 Übermittlung von Informationen durch das Bundesamt für Verfassungsschutz an Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden in Angelegenheiten des Staats- und Verfassungsschutzes

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz übermittelt den
Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der staatsanwaltschaftlichen
Sachleitungsbefugnis, den Polizeien von sich aus die ihm
bekanntgewordenen Informationen einschließlich personenbezogener
Daten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, daß die
Übermittlung zur Verhinderung oder Verfolgung von Staatsschutzdelikten
erforderlich ist. Delikte nach Satz 1 sind die in §§ 74a und 120 des
Gerichtsverfassungsgesetzes genannten Straftaten sowie sonstige
Straftaten, bei denen auf Grund ihrer Zielsetzung, des Motivs des
Täters oder dessen Verbindung zu einer Organisation tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß sie gegen die in Artikel 73 Nr. 10
Buchstabe b oder c des Grundgesetzes genannten Schutzgüter gerichtet
sind. Das Bundesamt für Verfassungsschutz übermittelt dem
Bundesnachrichtendienst von sich aus die ihm bekanntgewordenen
Informationen einschließlich personenbezogener Daten, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, daß die Übermittlung für
die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben des Empfängers erforderlich
ist.

(2) Die Polizeien dürfen zur Verhinderung von Staatsschutzdelikten
nach Absatz 1 Satz 2 das Bundesamt für Verfassungsschutz um
Übermittlung der erforderlichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten ersuchen. Der Bundesnachrichtendienst darf zur
Erfüllung seiner Aufgaben das Bundesamt für Verfassungsschutz um die
Übermittlung der erforderlichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten ersuchen.


### § 21 Übermittlung von Informationen durch die Verfassungsschutzbehörden der Länder an Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden in Angelegenheiten des Staats- und Verfassungsschutzes

(1) Die Verfassungsschutzbehörden der Länder übermitteln den
Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der staatsanwaltschaftlichen
Sachleitungsbefugnis, den Polizeien Informationen einschließlich
personenbezogener Daten unter den Voraussetzungen des § 20 Abs. 1 Satz
1 und 2 sowie Abs. 2 Satz 1. Auf die Übermittlung von Informationen
zwischen Behörden desselben Bundeslandes findet Satz 1 keine
Anwendung.

(2) Die Verfassungsschutzbehörden der Länder übermitteln dem
Bundesnachrichtendienst und dem Militärischen Abschirmdienst
Informationen einschließlich personenbezogener Daten unter den
Voraussetzungen des § 20 Abs. 1 Satz 3 sowie Abs. 2 Satz 2.


### § 22 Übermittlung von Informationen durch die Staatsanwaltschaften und Polizeien an den Militärischen Abschirmdienst

Für die Übermittlung von Informationen einschließlich
personenbezogener Daten durch die Staatsanwaltschaften und,
vorbehaltlich der staatsanwaltschaftlichen Sachleitungsbefugnis, die
Polizeien, die Behörden des Zollfahndungsdienstes sowie andere
Zolldienststellen, soweit diese Aufgaben nach dem Bundespolizeigesetz
wahrnehmen, an den Militärischen Abschirmdienst findet § 18
entsprechende Anwendung.


### § 22a Projektbezogene gemeinsame Dateien

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann für die Dauer einer
befristeten projektbezogenen Zusammenarbeit mit den Landesbehörden für
Verfassungsschutz, dem Militärischen Abschirmdienst, dem
Bundesnachrichtendienst, den Polizeibehörden des Bundes und der Länder
und dem Zollkriminalamt eine gemeinsame Datei errichten. Die
projektbezogene Zusammenarbeit bezweckt nach Maßgabe der Aufgaben und
Befugnisse der in Satz 1 genannten Behörden den Austausch und die
gemeinsame Auswertung von Erkenntnissen zu Bestrebungen, die durch
Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen
gegen die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 genannten Schutzgüter gerichtet
sind. Personenbezogene Daten zu Bestrebungen nach Satz 2 dürfen unter
Einsatz der gemeinsamen Datei durch die an der projektbezogenen
Zusammenarbeit beteiligten Behörden im Rahmen ihrer Befugnisse
verwendet werden, soweit dies in diesem Zusammenhang zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich ist. Bei der weiteren Verwendung der
personenbezogenen Daten finden für die beteiligten Behörden die
jeweils für sie geltenden Vorschriften über die Verwendung von Daten
Anwendung.

(2) Für die Eingabe personenbezogener Daten in die gemeinsame Datei
gelten die jeweiligen Übermittlungsvorschriften zugunsten der an der
Zusammenarbeit beteiligten Behörden entsprechend mit der Maßgabe, dass
die Eingabe nur zulässig ist, wenn die Daten allen an der
projektbezogenen Zusammenarbeit teilnehmenden Behörden übermittelt
werden dürfen. Eine Eingabe ist ferner nur zulässig, wenn die Behörde,
die die Daten eingegeben hat, die Daten auch in eigene Dateien
speichern darf. Die Behörde, die die Daten eingegeben hat, hat die
Daten zu kennzeichnen.

(3) Für die Führung einer projektbezogenen gemeinsamen Datei gelten
§ 6 Absatz 2 Satz 5 und 6 und Absatz 3 Satz 1 und § 14 Abs. 2
entsprechend. § 15 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz die Auskunft im Einvernehmen mit der Behörde
erteilt, die die datenschutzrechtliche Verantwortung nach Satz 1 trägt
und die beteiligte Behörde die Zulässigkeit der Auskunftserteilung
nach den für sie geltenden Bestimmungen prüft.

(4) Die gemeinsame Datei nach Absatz 1 ist auf höchstens zwei Jahre zu
befristen. Die Frist kann um zwei Jahre und danach um ein weiteres
Jahr verlängert werden, wenn das Ziel der projektbezogenen
Zusammenarbeit bei Projektende noch nicht erreicht worden ist und die
Datei weiterhin für die Erreichung des Ziels erforderlich ist.

(5) Für die Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung der
Daten zu einer Person durch die Behörde, die die Daten eingegeben hat,
gelten die jeweiligen, für sie anwendbaren Vorschriften über die
Berichtigung, Sperrung und Löschung der Daten entsprechend.

(6) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat für die gemeinsame Datei
in einer Dateianordnung die Angaben nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis
7 sowie weiter festzulegen:

1.  die Rechtsgrundlage der Datei,


2.  die Art der zu speichernden personenbezogenen Daten,


3.  die Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Datei
    dienen,


4.  Voraussetzungen, unter denen in der Datei gespeicherte
    personenbezogene Daten an welche Empfänger und in welchen Verfahren
    übermittelt werden,


5.  im Einvernehmen mit den an der projektbezogenen Zusammenarbeit
    teilnehmenden Behörden deren jeweilige Organisationseinheiten, die zur
    Eingabe und zum Abruf befugt sind,


6.  die umgehende Unterrichtung der eingebenden Behörde über Anhaltspunkte
    für die Unrichtigkeit eingegebener Daten durch die an der gemeinsamen
    Datei beteiligten Behörden sowie die Prüfung und erforderlichenfalls
    die unverzügliche Änderung, Berichtigung oder Löschung dieser Daten
    durch die Behörde, die die Daten eingegeben hat,


7.  die Möglichkeit der ergänzenden Eingabe weiterer Daten zu den bereits
    über eine Person gespeicherten Daten durch die an der gemeinsamen
    Datei beteiligten Behörden,


8.  die Protokollierung des Zeitpunkts, der Angaben zur Feststellung des
    aufgerufenen Datensatzes sowie der für den Abruf verantwortlichen
    Behörde bei jedem Abruf aus der gemeinsamen Datei durch das Bundesamt
    für Verfassungsschutz für Zwecke der Datenschutzkontrolle
    einschließlich der Zweckbestimmung der Protokolldaten sowie deren
    Löschfrist und


9.  die Zuständigkeit des Bundesamtes für Verfassungsschutz für
    Schadensersatzansprüche des Betroffenen entsprechend § 83 des
    Bundesdatenschutzgesetzes.



Die Dateianordnung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat sowie der für die Fachaufsicht über die
beteiligten Behörden zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden.
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
ist vor Erlass einer Dateianordnung anzuhören. § 6 Absatz 2 Satz 7
gilt entsprechend.


### § 22b Errichtung gemeinsamer Dateien mit ausländischen Nachrichtendiensten

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann für die Zusammenarbeit
mit ausländischen öffentlichen Stellen, die mit
nachrichtendienstlichen Aufgaben betraut sind (ausländische
Nachrichtendienste), zur Erforschung von Bestrebungen oder
Tätigkeiten, die sich auf bestimmte Ereignisse oder Personenkreise
beziehen, gemeinsame Dateien einrichten, wenn

1.  die Erforschung von erheblichem Sicherheitsinteresse für die
    Bundesrepublik Deutschland und den jeweils teilnehmenden Staat ist,


2.  in den teilnehmenden Staaten die Einhaltung grundlegender
    rechtsstaatlicher Prinzipien gewährleistet ist,


3.  die Festlegungen und Zusagen nach Absatz 5 Satz 1 verlässlich sind und


4.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zugestimmt hat.




(2) Der Nachrichtendienst eines Staates, der weder unmittelbar an die
Bundesrepublik Deutschland angrenzt noch Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages ist, kann darüber
hinaus nur teilnehmen, wenn besondere Sicherheitsinteressen dies
erfordern. Dies ist der Fall, wenn Bestrebungen oder Tätigkeiten
erforscht werden, die auf die Begehung von schwerwiegenden Straftaten
gegen den Bestand oder die Sicherheit eines Staates oder einer
internationalen Organisation gerichtet sind. Schwerwiegende Straftaten
sind die in § 3 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes genannten Straftaten.
Die Teilnahme eines solchen ausländischen Nachrichtendienstes bedarf
der Zustimmung der Bundesministerin oder des Bundesministers des
Innern, für Bau und Heimat.

(3) Die Datei dient der Feststellung, ob zu Personen, Objekten oder
Ereignissen bei einem der beteiligten Nachrichtendienste Informationen
vorhanden sind. Hierzu kann die Datei solche personenbezogene Daten
enthalten, die zum Auffinden der Informationen und der dazu
notwendigen Identifizierung von Personen erforderlich sind. Im Falle
eines Treffers wird lediglich derjenige ausländische Nachrichtendienst
angezeigt, der die Daten eingegeben hat.

(4) Die Datei kann auch dem Austausch und der gemeinsamen Auswertung
von Informationen und Erkenntnissen dienen, wenn dies zur Wahrung
besonderer Sicherheitsinteressen (Absatz 2 Satz 2) erforderlich ist.
Hierzu kann sie die zur Erforschung und Bewertung solcher Bestrebungen
oder Tätigkeiten erforderlichen Daten enthalten und zu diesem Zweck
genutzt werden.

(5) Die Ziele der Zusammenarbeit und das Nähere der Datenverwendung
sind vor Beginn der Zusammenarbeit zwischen den teilnehmenden
Nachrichtendiensten zur Gewährleistung eines angemessenen
Datenschutzniveaus und zum Ausschluss unangemessener Verwendung
schriftlich festzulegen, insbesondere:

1.  Zweck der Datei,


2.  Voraussetzungen der Verwendungen von Daten,


3.  Prüfung und erforderlichenfalls unverzügliche Änderung, Berichtigung
    und Löschung von Daten,


4.  Zusage,

    a)  die Daten ohne Zustimmung des eingebenden Nachrichtendienstes nicht
        für einen anderen Zweck als den nach Nummer 1 zu verwenden oder an
        Dritte zu übermitteln,


    b)  Auskunft über die Verwendung der Daten zu geben, die vom Auskunft
        erbittenden Nachrichtendienst eingegeben worden sind.






§ 14 gilt mit der Maßgabe, dass die Festlegungen auf das Bundesamt für
Verfassungsschutz beschränkt sind und der Dateianordnung die
Festlegung nach Satz 1 als Anlage beizufügen ist.

(6) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten in
der gemeinsamen Datei entsprechend § 10 Absatz 1 und 3, § 11 Absatz 1
eingeben, wenn es die Daten allen teilnehmenden ausländischen
Nachrichtendiensten übermitteln darf. Für die vom Bundesamt für
Verfassungsschutz eingegebenen Daten gelten für die Veränderung und
Nutzung § 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 und für die Überprüfung,
Berichtigung, Löschung und Sperrung § 11 Absatz 2 und § 12 Absatz 1
bis 3 entsprechend. Für die Verantwortung des an der Datei
teilnehmenden Nachrichtendienstes gilt § 6 Absatz 2 Satz 5 und 6
entsprechend.

(7) Das Bundesamt für Verfassungsschutz trifft für die Dateien die
technischen und organisatorischen Maßnahmen entsprechend § 64 des
Bundesdatenschutzgesetzes. § 6 Absatz 3 Satz 2 bis 5 und § 28 gelten
nur für die vom Bundesamt für Verfassungsschutz eingegebenen Daten
sowie dessen Abrufe. Das Bundesamt für Verfassungsschutz erteilt dem
Betroffenen entsprechend § 15 Auskunft nur zu den vom Bundesamt für
Verfassungsschutz eingegebenen Daten.


### § 22c Teilnahme an gemeinsamen Dateien mit ausländischen Nachrichtendiensten

Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf an gemeinsamen Dateien, die
von ausländischen Nachrichtendiensten errichtet sind, teilnehmen. §
22b Absatz 1 bis 4 und 6 gilt entsprechend. Dabei gilt § 22b Absatz 1
Nummer 3 mit der Maßgabe, dass verlässlich zuzusagen ist, dass

1.  die vom Bundesamt für Verfassungsschutz eingegebenen Daten ohne dessen
    Zustimmung nicht an Dritte übermittelt werden dürfen und nur zu dem
    Zweck verwendet werden dürfen, zu dem sie in die Datei eingegeben
    wurden, und


2.  das Bundesamt für Verfassungsschutz auf Ersuchen Auskunft über die
    vorgenommene Verwendung der Daten erhält.



Das Bundesamt für Verfassungsschutz erteilt über die von ihm
eingegebenen Daten entsprechend § 15 Auskunft.


### § 23 Übermittlungsverbote

Die Übermittlung nach den Vorschriften dieses Abschnitts unterbleibt,
wenn

1.  für die übermittelnde Stelle erkennbar ist, daß unter Berücksichtigung
    der Art der Informationen und ihrer Erhebung die schutzwürdigen
    Interessen des Betroffenen das Allgemeininteresse an der Übermittlung
    überwiegen,


2.  überwiegende Sicherheitsinteressen dies erfordern oder


3.  besondere gesetzliche Übermittlungsregelungen entgegenstehen; die
    Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder
    von Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnissen, die nicht auf
    gesetzlichen Vorschriften beruhen, bleibt unberührt.





### § 24 Minderjährigenschutz

(1) Informationen einschließlich personenbezogener Daten über das
Verhalten Minderjähriger dürfen nach den Vorschriften dieses Gesetzes
übermittelt werden, solange die Voraussetzungen der Speicherung nach §
11 Abs. 1 Satz 1 erfüllt sind. Liegen diese Voraussetzungen nicht mehr
vor, bleibt eine Übermittlung nur zulässig, wenn sie zur Abwehr einer
erheblichen Gefahr oder zur Verfolgung einer Straftat von erheblicher
Bedeutung erforderlich ist.

(2) Informationen einschließlich personenbezogener Daten über das
Verhalten Minderjähriger vor Vollendung des 16. Lebensjahres dürfen
nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht an ausländische sowie
über- oder zwischenstaatliche Stellen übermittelt werden. Abweichend
hiervon dürfen Informationen einschließlich personenbezogener Daten
über das Verhalten Minderjähriger, die das 14. Lebensjahr vollendet
haben, übermittelt werden, wenn nach den Umständen des Einzelfalls
nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Übermittlung zur Abwehr
einer erheblichen Gefahr für Leib oder Leben einer Person erforderlich
ist oder tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Übermittlung zur Verfolgung einer der in § 3 Abs. 1 des Artikel
10-Gesetzes genannten Straftaten erforderlich ist.


### § 25 Pflichten des Empfängers

Der Empfänger prüft, ob die nach den Vorschriften dieses Gesetzes
übermittelten personenbezogenen Daten für die Erfüllung seiner
Aufgaben erforderlich sind. Ergibt die Prüfung, daß sie nicht
erforderlich sind, hat er die Unterlagen zu vernichten. Die
Vernichtung kann unterbleiben, wenn die Trennung von anderen
Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich sind, nicht
oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist; in diesem Fall ist
die Verarbeitung der Daten einzuschränken.


### § 26 Nachberichtspflicht

Erweisen sich personenbezogene Daten nach ihrer Übermittlung nach den
Vorschriften dieses Gesetzes als unvollständig oder unrichtig, so sind
sie unverzüglich gegenüber dem Empfänger zu berichtigen, es sei denn,
daß dies für die Beurteilung eines Sachverhalts ohne Bedeutung ist.


## Vierter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 27 Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes

Bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 3 durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz findet das Bundesdatenschutzgesetz wie folgt
Anwendung:

1.  § 1 Absatz 8, die §§ 4, 16 Absatz 1 und 4 und die §§ 17 bis 21 sowie §
    85 finden keine Anwendung,


2.  die §§ 46, 51 Absatz 1 bis 4 und die §§ 52 bis 54, 62, 64, 83, 84 sind
    entsprechend anzuwenden.





### § 28 Unabhängige Datenschutzkontrolle

(1) Jedermann kann sich an die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
wenden, wenn er der Ansicht ist, bei der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten durch das Bundesamt für Verfassungsschutz in
seinen Rechten verletzt worden zu sein.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit kontrolliert beim Bundesamt für Verfassungsschutz
die Einhaltung der Vorschriften über den Datenschutz. Soweit die
Einhaltung von Vorschriften der Kontrolle durch die G 10-Kommission
unterliegt, unterliegt sie nicht der Kontrolle durch die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit, es sei denn, die G 10-Kommission ersucht die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit, die Einhaltung der Vorschriften über den
Datenschutz bei bestimmten Vorgängen oder in bestimmten Bereichen zu
kontrollieren und ausschließlich ihr darüber zu berichten.

(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist verpflichtet, die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit und ihre oder seine schriftlich besonders
Beauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben zu
unterstützen. Den in Satz 1 genannten Personen ist dabei insbesondere

1.  Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen,
    insbesondere in die gespeicherten Daten und in die
    Datenverarbeitungsprogramme, zu gewähren, die im Zusammenhang mit der
    Kontrolle nach Absatz 2 stehen,


2.  jederzeit Zutritt in alle Diensträume zu gewähren.



Dies gilt nicht, soweit das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat im Einzelfall feststellt, dass die Auskunft oder Einsicht die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährden würde.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten ohne Beschränkung auf die Erfüllung der
Aufgaben nach § 3. Sie gelten entsprechend für die Verarbeitung
personenbezogener Daten durch andere Stellen, wenn diese der Erfüllung
der Aufgaben von Verfassungsschutzbehörden nach § 3 dient. § 16 Absatz
1 und 4 des Bundesdatenschutzgesetzes findet keine Anwendung.


### § 29 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 des
Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel
10 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

