---
Title: Verordnung zur Durchführung der Teilnahme der Länder am Schulprogramm für landwirtschaftliche
  Erzeugnisse
jurabk: LwErzgSchulproTeilnV
layout: default
origslug: lwerzgschulproteilnv
slug: lwerzgschulproteilnv

---

# Verordnung zur Durchführung der Teilnahme der Länder am Schulprogramm für landwirtschaftliche Erzeugnisse (LwErzgSchulproTeilnV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1288

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.10.2021 I 4727


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Absatz 1 Satz 1 des Landwirtschaftserzeugnisse-
Schulprogrammgesetzes vom 13. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2858)
verordnet das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Anzeige- und Übermittlungsfristen

(1) Die Länder zeigen ihre Teilnahme am Schulprogramm für
landwirtschaftliche Erzeugnisse nach § 3 Absatz 1 des
Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes bis zum 31. Oktober
des Kalenderjahres, das dem Schuljahr der geplanten Teilnahme
vorangeht, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) an.

(2) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium ihre regionale
Strategie nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes bis zum 31. März des
Kalenderjahres, in dem das Schuljahr beginnt, für das die Strategie
erstmals angewendet werden soll. Sie übermitteln ihre geänderte
regionale Strategie nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes innerhalb eines
Monats nach der Änderung.

(3) Für die Mitteilungspflichten der Länder nach § 3 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 des Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes gilt
eine Frist bis zum 31. Dezember des Kalenderjahres, in dem das
laufende Schuljahr begonnen hat. Für die Mitteilungspflichten der
Länder nach § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes gilt eine Frist bis
zum 31. Dezember des Kalenderjahres, das dem kommenden Schuljahr
vorangeht.


## § 2 Vorläufige und endgültige Mittelzuweisung

(1) Das Bundesministerium teilt den Ländern die voraussichtliche Höhe
der auf die Länder entfallenden vorläufigen Mittelzuweisung nach § 4
Absatz 2 des Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes bis zum
15\. November des Kalenderjahres mit, das dem Schuljahr der geplanten
Teilnahme vorangeht.

(2) Das Bundesministerium gibt den Ländern die endgültige Höhe der auf
die Länder entfallenden endgültigen Mittelzuweisung nach § 4 Absatz 3
des Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes innerhalb von
zwei Wochen nach Veröffentlichung des Durchführungsrechtsaktes der
Kommission über die endgültige Mittelzuweisung an die Mitgliedstaaten
im Rahmen des EU-Schulprogramms bekannt. Für Änderungen der
endgültigen Mittelzuweisung nach § 4 Absatz 4 des
Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetzes gilt Satz 1
entsprechend.


## § 3 (weggefallen)


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

