---
Title: Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung
jurabk: SVHV
layout: default
origslug: svhv
slug: svhv

---

# Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung (SVHV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 3147

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 14.7.2021 I 2867


## Eingangsformel

Auf Grund des § 78 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel I des
Gesetzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845) sowie, jeweils in
Verbindung mit dem eingangs genannten § 78, auf Grund

-   des § 368k Abs. 3 Satz 5 und des § 414 Abs. 4 Satz 4 der
    Reichsversicherungsordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 820-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
    durch Artikel II § 1 Nr. 5 und 7 des eingangs genannten Gesetzes neu
    gefaßt worden sind,


-   des § 22 Abs. 5 Satz 3 des Gesetzes über eine Altershilfe für
    Landwirte in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September 1965
    (BGBl. I S. 1448), der durch Artikel II § 4 Nr. 4 des eingangs
    genannten Gesetzes angefügt worden ist, und


-   des § 56 Abs. 1 Satz 4 des Gesetzes über die Krankenversicherung der
    Landwirte vom 10. August 1972 (BGBl. I S. 1433), der durch Artikel II
    § 5 Nr. 3 des eingangs genannten Gesetzes angefügt worden ist,



verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## Erster Abschnitt - Aufstellung des Haushaltsplans



### § 1 Veranschlagung und Gliederung

(1) Im Haushaltsplan sind die Einnahmen nach dem Entstehungsgrund, die
Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigungen nach Zwecken getrennt zu
veranschlagen. Für jede Einnahmeart und für jeden Einzelzweck ist eine
besondere Haushaltsstelle vorzusehen.

(2) Die Gliederung des Haushaltsplans und die Bezeichnung der
Haushaltsstellen richten sich nach den für die einzelnen
Versicherungszweige jeweils vorgeschriebenen Kontenrahmen. Der
Haushaltsplan ist entsprechend den Kontenklassen, Kontengruppen,
Kontenarten und gegebenenfalls den Konten der vorgeschriebenen
Kontenrahmen zu gliedern. Die Bezeichnung der Haushaltsstelle
entspricht der Kontenarten- gegebenenfalls der Kontenbezeichnung.

(3) Bei jeder Haushaltsstelle sind neben der Bezeichnung, dem
Geldansatz und etwaigen Haushaltsvermerken auch der Vorjahresansatz
und die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben des vorletzten
Haushaltsjahrs aufzuführen.

(4) In der Unfallversicherung können Einnahmen, deren Höhe erst im
Rahmen der Umlagerechnung endgültig durch den Vorstand bestimmt wird,
abweichend vom Kontenrahmen in einer Haushaltsstelle
"Haushaltsausgleich" zusammengefaßt werden.


### § 2 Abgrenzung nach Haushaltsjahren

Die Einnahmen und Ausgaben sind für das Haushaltsjahr zu
veranschlagen, für das sie nach den für die einzelnen
Versicherungsträger jeweils geltenden Verordnungen oder allgemeinen
Verwaltungsvorschriften über das Rechnungswesen zu buchen sind.


### § 3 Grundsatz der Gesamtdeckung

Alle Einnahmen dienen als Deckungsmittel für alle Ausgaben. Auf die
Verwendung für bestimmte Zwecke dürfen Einnahmen beschränkt werden,
soweit dies durch Gesetz vorgeschrieben oder im Haushaltsplan
zugelassen ist.


### § 4 Vorbemerkung, Übersichten zum Haushaltsplan

(1) In einer Vorbemerkung zum Haushaltsplan sollen Einnahmen und
Ausgaben nach wichtigen Bereichen dargelegt werden.

(2) Dem Haushaltsplan ist eine Übersicht über die Planstellen der
Beamten und dienstordnungsmäßig Angestellten und die Stellen der
Angestellten und Arbeiter als Anlage beizufügen.

(3) Darüber hinaus sind auf Verlangen der Selbstverwaltungsorgane dem
Haushaltsplan insbesondere folgende Anlagen beizufügen:

1.  eine Darstellung der veranschlagten Einnahmen und Ausgaben in einer
    Gliederung nach Kontenklassen oder in einer Gruppierung nach
    bestimmten Arten (Gruppierungsübersicht)


2.  eine Übersicht über die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen


3.  eine Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und Ausgaben
    durchlaufenden Posten.





### § 5 Bruttoveranschlagung, Vollständigkeit

(1) Die Einnahmen und Ausgaben sind in voller Höhe und getrennt
voneinander zu veranschlagen. Dies gilt nicht, soweit Ausnahmen in den
für die einzelnen Versicherungsträger jeweils geltenden Verordnungen
oder allgemeinen Verwaltungsvorschriften über das Rechnungswesen
angeordnet sind. In den Fällen des Satzes 2 ist, soweit erforderlich,
die Berechnung des veranschlagten Betrags in die Erläuterungen des
Haushaltsplans aufzunehmen.

(2) Als Einnahmen und Ausgaben gelten auch

1.  die erfolgsunwirksamen Einnahmen und Ausgaben im Zusammenhang mit dem
    Verwaltungsvermögen


2.  die erfolgsunwirksamen Einnahmen und Ausgaben im Zusammenhang mit dem
    Rücklagevermögen, soweit es in Grundstücken, Gebäuden und deren
    beweglicher Einrichtung angelegt ist


3.  die Einnahmen aus Schuldaufnahmen (Passivzugänge) und die Ausgaben zur
    Schuldentilgung (Passivabgänge)


4.  die Entnahmen aus dem Vermögen und die Zuführungen zum Vermögen.




(2a) Die Unfallversicherungsträger müssen, sofern sie keinen
Investitionshaushalt erstellen, die erfolgsunwirksamen Einnahmen und
Ausgaben nach Absatz 2 in einem Soll-Anlagenspiegel veranschlagen.
Über die in Absatz 2 genannten Positionen hinaus soll der Soll-
Anlagenspiegel Erläuterungen zu den geplanten Investitionen oder deren
Veränderungen enthalten.

(3) (weggefallen)


### § 6 Verpflichtungsermächtigungen

(1) Verpflichtungsermächtigungen sind zu veranschlagen, wenn die
Ermächtigung zum Eingehen von Verpflichtungen, die zu Ausgaben in
künftigen Jahren führen können, erst durch den Haushaltsplan begründet
werden soll (§ 75 Abs. 1 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch).
Für bereits eingegangene Verpflichtungen dürfen
Verpflichtungsermächtigungen nicht veranschlagt werden.

(2) Die Verpflichtungsermächtigungen sind bei den jeweiligen Ausgaben
gesondert zu veranschlagen. Wenn Verpflichtungen zu Lasten mehrerer
Haushaltsjahre eingegangen werden können, sollen die Jahresbeträge im
Haushaltsplan angegeben werden.

(3) Einer Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen bedarf es
insbesondere nicht

1.  für das Eingehen von Verpflichtungen zur Leistung von Personalausgaben


2.  für den Abschluß von Tarifverträgen sowie Verträgen über die
    kassenärztliche Versorgung


3.  für die Übernahme von Hypotheken, Grund- und Rentenschulden unter
    Anrechnung auf den Kaufpreis von Grundstücken.





### § 7 Erläuterungen

(1) Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind, soweit
erforderlich, zu erläutern. Erläuterungen können ausnahmsweise für
verbindlich erklärt werden.

(2) Bei Ausgaben für eine sich auf mehrere Jahre erstreckende Maßnahme
sind bei der ersten Veranschlagung im Haushaltsplan die
voraussichtlichen Gesamtkosten und bei jeder folgenden Veranschlagung
außerdem die finanzielle Abwicklung darzulegen. Dies gilt nicht für
Ausgaben für laufende Geschäfte.

(3) Die Erläuterungen zu den Personalausgaben sollen eine Übersicht
über das Stellensoll und die Ist-Besetzung des Vorjahrs, die
Errechnung des Stellenbedarfs für das neue Haushaltsjahr sowie eine
Begründung der Veränderungen enthalten. Hiervon kann abgesehen werden,
soweit diese Angaben bereits in der Übersicht nach § 4 Abs. 2 mit
enthalten sind. Ist bei den Erläuterungen eine Darstellung nach
Vergütungs- oder Lohngruppen gemäß § 67 Abs. 2 zweiter Halbsatz des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht möglich (außertariflich
Beschäftigte), so soll eine Bezugnahme auf vergleichbare
Besoldungsgruppen oder eine betragsmäßige Ausweisung erfolgen.


### § 8 Übertragbarkeit

Ausgaben für Investitionen und Ausgaben aus zweckgebundenen Einnahmen
sind übertragbar. Andere Ausgaben können im Haushaltsplan für
übertragbar erklärt werden, wenn dies ihre wirtschaftliche und
sparsame Verwendung fördert.


### § 9 Deckungsfähigkeit

(1) Deckungsfähig sind

1.  gegenseitig

    die Ausgaben für Bezüge der Beamten, der dienstordnungsmäßig
    Angestellten, Vergütungen der Angestellten und Löhne der Arbeiter


2.  einseitig

    die Ausgaben für Unterstützungen zugunsten der Ausgaben für Beihilfen.




(2) Darüber hinaus können im Haushaltsplan Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen jeweils für gegenseitig oder einseitig
deckungsfähig erklärt werden, wenn ein verwaltungsmäßiger oder
sachlicher Zusammenhang besteht oder eine wirtschaftliche und sparsame
Verwendung gefördert wird.

(3) (weggefallen)


### § 10 Sperrvermerk

(1) Ausgaben, die aus besonderen Gründen zunächst noch nicht geleistet
oder zu deren Lasten noch keine Verpflichtungen eingegangen werden
sollen, sind im Haushaltsplan als gesperrt zu bezeichnen.
Entsprechendes gilt für Verpflichtungsermächtigungen.

(2) In Ausnahmefällen kann durch Sperrvermerk bestimmt werden, daß die
Leistung von Ausgaben oder die Inanspruchnahme von
Verpflichtungsermächtigungen der Einwilligung der Vertreterversammlung
oder eines Ausschusses der Vertreterversammlung im Sinne des § 66 Abs.
1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch bedarf. Soweit im Bereich der
gesetzlichen Krankenversicherung ein Verwaltungsrat besteht, tritt
dieser an die Stelle der Vertreterversammlung.


### § 11 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben

(1) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen mit
Ausnahme der Planungskosten dürfen erst veranschlagt werden, wenn
Pläne, Kostenermittlungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen die
Art der Ausführung, die Kosten der Baumaßnahme, des Grunderwerbs und
der Einrichtungen sowie die vorgesehene Finanzierung und ein Zeitplan
ersichtlich sind. Den Unterlagen ist eine Schätzung der nach
Fertigstellung der Maßnahmen entstehenden jährlichen
Haushaltsbelastungen beizufügen.

(2) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für größere
Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben dürfen erst
veranschlagt werden, wenn Planungen und Schätzungen der Kosten und der
Kostenbeteiligung vorliegen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Ausnahmen von den Absätzen 1 und 2 sind zulässig, wenn es im
Einzelfall nicht möglich ist, die Unterlagen rechtzeitig
fertigzustellen und aus einer späteren Veranschlagung dem
Versicherungsträger ein Nachteil erwachsen würde. Die Notwendigkeit
einer Ausnahme ist in den Erläuterungen zu begründen. Die Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen für Maßnahmen, für welche die Unterlagen
noch nicht vorliegen, sind gesperrt.


### § 12 Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe

Eigenbetriebe des Versicherungsträgers haben einen Wirtschaftsplan
aufzustellen, wenn ein Wirtschaften nach Einnahmen und Ausgaben des
Haushaltsplans nicht zweckmäßig ist. Der Wirtschaftsplan oder eine
Übersicht über den Wirtschaftsplan ist dem Haushaltsplan als Anlage
beizufügen oder in die Erläuterungen aufzunehmen. Gewinne oder
Verluste können auf den neuen Wirtschaftsplan vorgetragen werden. Im
Haushaltsplan sind nur die Zuführungen oder die Ablieferungen zu
veranschlagen. Die Stellen für Beamte und für dienstordnungsmäßig
Angestellte sind nach Besoldungsgruppen im Haushaltsplan auszubringen,
die Stellen der übrigen Beschäftigten sind nach Vergütungs- und
Lohngruppen im Wirtschaftsplan darzustellen, in dem auch alle
Personalausgaben des Eigenbetriebs zu veranschlagen sind. Ist eine
Darstellung der Stellen der übrigen Beschäftigten nach Vergütungs- und
Lohngruppen nicht möglich, soll eine Bezugnahme auf vergleichbare
Besoldungsgruppen oder eine betragsmäßige Ausweisung erfolgen.


## Zweiter Abschnitt - Ausführung des Haushaltsplans



### § 13 Bruttonachweis, Einzelnachweis

(1) Alle Einnahmen und Ausgaben sind mit ihrem vollen Betrag bei der
hierfür vorgesehenen Haushaltsstelle zu buchen, soweit sich aus § 5
Abs. 1 Satz 2 nichts anderes ergibt.

(2) Für denselben Zweck dürfen Ausgaben aus verschiedenen
Haushaltsstellen nur geleistet werden, soweit der Haushaltsplan dies
zuläßt. Entsprechendes gilt für die Inanspruchnahme von
Verpflichtungsermächtigungen.


### § 14 Aufhebung der Sperre

Nur mit vorheriger Zustimmung des Vorstands dürfen Ausgaben, die im
Haushaltsplan als gesperrt bezeichnet sind, geleistet sowie
Verpflichtungen zur Leistung solcher Ausgaben eingegangen werden. In
den Fällen des § 10 Abs. 2 ist die vorherige Zustimmung der
Vertreterversammlung oder des im Sperrvermerk bestimmten Ausschusses
der Vertreterversammlung einzuholen. Entsprechendes gilt für
Verpflichtungsermächtigungen, die als gesperrt bezeichnet sind. Soweit
im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung ein Verwaltungsrat
besteht, tritt dieser an die Stelle der Vertreterversammlung.


### § 15 Überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben

(1) Überplanmäßige Ausgaben bei gesetzlich oder satzungsmäßig
vorgesehenen Leistungsausgaben können unabhängig von ihrer Höhe durch
den Vorstand nach § 73 Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
bewilligt werden.

(2) Mehrausgaben bei übertragbaren Ausgaben (Vorgriffe) sind unter den
Voraussetzungen des § 73 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch auf die
nächste Bewilligung für den gleichen Zweck anzurechnen. Der Vorstand
kann Ausnahmen zulassen.


### § 16 Verpflichtungsermächtigungen

Die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen bedarf der
Einwilligung des Vorstands. Er kann auf seine Befugnis insbesondere
für den Fall verzichten, daß das Eingehen einer Verpflichtung nicht zu
einer Überschreitung der Jahresbeträge (§ 6 Abs. 2 Satz 2) führt.


### § 17 Zuwendungen

Leistungen an Stellen außerhalb des Versicherungsträgers zur Erfüllung
bestimmter Zwecke (Zuwendungen) dürfen nur im Rahmen der gesetzlich
vorgeschriebenen oder zugelassenen Aufgaben (§ 30 Abs. 1 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch) gewährt werden. Bei der Gewährung ist zu
bestimmen, wie die zweckentsprechende Verwendung nachzuweisen ist.
Außerdem ist ein Prüfungsrecht des Versicherungsträgers oder seines
Beauftragten festzulegen.


### § 18 Sachliche und zeitliche Bindung

(1) Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen nur zu dem im
Haushaltsplan bezeichneten Zweck, soweit und solange er fortdauert,
und nur bis zum Ende des Haushaltsjahrs geleistet oder in Anspruch
genommen werden; § 2 gilt entsprechend. Nicht in Anspruch genommene
Verpflichtungsermächtigungen gelten, wenn der Haushaltsplan für das
nächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig in Kraft gesetzt wird, bis zum
Inkraftsetzen dieses Haushaltsplans; darauf eingegangene
Verpflichtungen sind auf die in diesem Haushaltsplan für den gleichen
Zweck erteilten Verpflichtungsermächtigungen anzurechnen.

(2) Bei übertragbaren Ausgaben können Ausgabereste gebildet werden,
die für die jeweilige Zweckbestimmung über das Haushaltsjahr hinaus
bis zum Ende des auf die Bewilligung folgenden zweitnächsten
Haushaltsjahrs verfügbar bleiben. Bei Bauten tritt an die Stelle des
Haushaltsjahrs der Bewilligung das Haushaltsjahr, in dem der Bau in
seinen wesentlichen Teilen in Gebrauch genommen ist. Der Vorstand kann
im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

(3) Der Vorstand kann in besonders begründeten Einzelfällen die
Übertragbarkeit von Ausgaben zulassen, soweit Ausgaben für bereits
bewilligte Maßnahmen noch im nächsten Haushaltsjahr zu leisten sind.


### § 19 Deckungsfähigkeit

Deckungsfähige Ausgaben dürfen, solange sie verfügbar sind, nach
Maßgabe des § 9 Abs. 1 oder des Deckungsvermerks zugunsten einer
anderen Ausgabe verwendet werden.


### § 20 Einweisung in eine Planstelle für Beamtinnen und Beamte

(1) Ein Amt darf nur zusammen mit der Einweisung in eine besetzbare
Planstelle für Beamtinnen und Beamte verliehen werden.

(2) Wer als Beamtin oder Beamter befördert wird, kann mit Wirkung vom
Ersten des Monats, in dem die Ernennung wirksam geworden ist, in die
entsprechende, zu diesem Zeitpunkt besetzbare Planstelle eingewiesen
werden.  Die Einweisung in eine besetzbare Planstelle kann mit
Rückwirkung von höchstens drei Monaten zum Ersten eines Monats
erfolgen, wenn die Beamtin oder der Beamte während dieser Zeit die
Obliegenheiten dieses oder eines gleichwertigen Amtes wahrgenommen und
die beamtenrechtlichen Voraussetzungen für die Beförderung erfüllt
hat. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für landesunmittelbare
Versicherungsträger, soweit für diese eine rückwirkende Einweisung in
eine Planstelle nach den jeweils geltenden landesgesetzlichen
Vorschriften unzulässig ist.


### § 21 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben

(1) Baumaßnahmen, die nach § 85 Abs. 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch genehmigungspflichtig sind, dürfen nur begonnen
werden, wenn ausführliche Entwurfszeichnungen und Kostenberechnungen
vorliegen. Von den in § 11 bezeichneten Unterlagen darf nur insoweit
abgewichen werden, als die Änderung nicht erheblich ist; weitergehende
Ausnahmen können durch den Vorstand zugelassen werden. Das
Genehmigungsverfahren nach § 85 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
bleibt unberührt.

(2) Größeren Beschaffungen und größeren Entwicklungsvorhaben sind
ausreichende Unterlagen zugrunde zu legen.


### § 22 Öffentliche Aufträge

(1) Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und dem Abschluss von
Rahmenvereinbarungen unterhalb der jeweiligen EU-Schwellenwerte ist zu
verfahren nach einheitlichen Richtlinien entsprechend der
Unterschwellenvergabeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Februar 2017 (BAnz AT 07.02.2017 B1) oder Teil A der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen in der Fassung der Bekanntmachung
vom 31. Januar 2019 (BAnz AT 19.02.2019 B2). Dem Abschluss von
Verträgen über Lieferungen und Leistungen muss eine Öffentliche
Ausschreibung oder eine Beschränkte Ausschreibung mit
Teilnahmewettbewerb vorausgehen, sofern nicht die Natur des Geschäfts
oder besondere Umstände eine Ausnahme rechtfertigen. Die Pflicht zur
Ausschreibung nach Satz 2 gilt nicht für Verträge, die unmittelbar der
Erbringung gesetzlicher oder satzungsmäßiger Versicherungsleistungen
dienen.

(2) Teil 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, die
Vergabeverordnung sowie die besonderen Regelungen des
Sozialgesetzbuches zum Abschluss von Verträgen durch die
Versicherungsträger und ihre Verbände sind zu beachten.


### § 23 Vorleistungen

Vorleistungen dürfen nur vereinbart oder bewirkt werden, wenn dies
allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.


### § 24 Veräußerung von Vermögensgegenständen

(1) Vermögensgegenstände dürfen nur veräußert werden, wenn sie zur
Erfüllung der Aufgaben des Versicherungsträgers in absehbarer Zeit
nicht benötigt werden.

(2) Vermögensgegenstände dürfen nicht unter ihrem Verkehrswert
veräußert werden. Ausnahmen können im Haushaltsplan zugelassen werden.

(3) Ist der Wert gering oder besteht ein dringendes Interesse des
Versicherungsträgers an der Veräußerung, so kann der Vorstand
Ausnahmen zulassen.

(4) Für die Überlassung der Nutzung eines Vermögensgegenstands gelten
die Absätze 1 bis 3 entsprechend.


### § 25 Beteiligung an privatrechtlichen Unternehmen

(1) Der Versicherungsträger soll sich an der Gründung eines
Unternehmens in einer Rechtsform des privaten Rechts oder an einem
bestehenden Unternehmen in einer solchen Rechtsform nur beteiligen,
wenn

1.  der Versicherungsträger einen angemessenen Einfluß, insbesondere im
    Aufsichtsrat oder in einem entsprechenden Überwachungsorgan erhält


2.  gewährleistet ist, dass der Jahresabschluss und der Lagebericht,
    soweit nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere
    gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, in entsprechender Anwendung
    der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches für große
    Kapitalgesellschaften aufgestellt und geprüft werden.




(2) Gehören dem Versicherungsträger Anteile eines solchen
Unternehmens, so soll er darauf hinwirken, daß das Unternehmen

1.  im Rahmen der Abschlußprüfung auch die Ordnungsmäßigkeit der
    Geschäftsführung prüfen läßt


2.  die Abschlußprüfer beauftragt, in ihrem Bericht auch darzustellen

    a)  die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität
        und Rentabilität der Gesellschaft


    b)  bedeutsame verlustbringende Geschäfte sowie die Ursachen dieser
        Verluste


    c)  die Ursachen eines in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen
        Jahresfehlbetrags





3.  ihm den Prüfbericht der Abschlußprüfer sowie gegebenenfalls auch den
    der Konzernabschlußprüfer unverzüglich nach Eingang übersendet.




(3) Der Versicherungsträger soll darauf hinwirken, daß die auf seine
Veranlassung gewählten oder entsandten Mitglieder der Aufsichtsorgane
der Unternehmen bei ihrer Tätigkeit auch die besonderen Interessen des
Versicherungsträgers berücksichtigen.


## Dritter Abschnitt - Zahlungen, Buchführung, Rechnungslegung, interne Rechnungsprüfung und Entlastung



### § 26 Weitergelten von Vorschriften

Soweit durch Gesetz oder in dieser Verordnung nichts Abweichendes oder
Gleichlautendes bestimmt ist, sind hinsichtlich der Zahlungen,
Buchführung, Rechnungslegung und internen Rechnungsprüfung die für die
einzelnen Versicherungsträger jeweils geltenden Verordnungen oder
allgemeinen Verwaltungsvorschriften über das Rechnungswesen
anzuwenden.


### § 26a Buchführung der Eigenbetriebe

Eigenbetriebe, die nach § 12 einen Wirtschaftsplan aufstellen, haben
nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung zu buchen.


### § 27 Jahresrechnung

(1) Die Jahresrechnung umfaßt die Haushaltsrechnung (§ 28) und die
Vermögensrechnung (§ 29).

(2) Eigenbetriebe, die gemäß § 26a nach den Regeln der kaufmännischen
doppelten Buchführung buchen, stellen einen Jahresabschluss sowie
einen Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschriften des §
264 Abs. 1 Satz 1 Handelsgesetzbuch auf.


### § 28 Gliederung der Haushaltsrechnung

(1) In der Haushaltsrechnung sind Einnahmen und Ausgaben in der
Gliederung des von den Versicherungsträgern jeweils angewandten
Kontenrahmens den Ansätzen des Haushaltsplans unter Berücksichtigung
der Haushaltsreste und der Vorgriffe gegenüberzustellen. § 5 Abs. 1
und 2 gilt entsprechend.

(2) Mehr- und Minderausgaben sowie Mindereinnahmen sind, soweit
erforderlich, zu erläutern.


### § 29 Vermögensrechnung

(1) In der Vermögensrechnung sind der Bestand des Vermögens und der
Schulden zu Beginn des Haushaltsjahrs, die wesentlichen Veränderungen
während des Haushaltsjahrs und der Bestand zum Ende des Haushaltsjahrs
nachzuweisen.

(2) Stellt der Versicherungsträger eine Bilanz auf, tritt diese an die
Stelle der Vermögensrechnung. Die wesentlichen Veränderungen während
des Haushaltsjahrs sind nicht nachzuweisen, solange dies einen
erheblichen verwaltungsmäßigen Mehraufwand erfordert.

Anhang zur

### § 29a Jahresrechnung der Krankenversicherung

(1) Die Krankenversicherungsträger und ihre Verbände haben als Teil
der Jahresrechnung einen Anhang zu erstellen.

(2) In den Anhang sind diejenigen Angaben aufzunehmen, die zur
Erläuterung der Jahresrechnung erforderlich sind, um eine realistische
Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu ermöglichen.
Der Anhang ist neben allgemeinen Angaben zum
Krankenversicherungsträger oder Verband nach folgenden Abschnitten
untergliedert:

1.  Angaben zu den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, insbesondere

    a)  die angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden;


    b)  Abweichungen von vorgeschriebenen oder Änderungen von angewandten
        Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden; Abweichungen und Änderungen
        sind zu begründen; die sich daraus ergebenden finanziellen Wirkungen
        sind gesondert darzustellen;


    c)  Änderungen der Darstellungsweise in der Jahresrechnung;





2.  Erläuterungen zur Jahresrechnung

    a)  die Begründetheit von Forderungen, soweit sie nicht bereits auf Grund
        der Kontenbezeichnung naheliegt, sowie von Forderungen jeweils
        getrennt nach Laufzeiten bis zu einem Jahr und von mehr als einem Jahr
        und eventuelle Ausfallrisiken mit Beschreibung vorgenommener
        Wertberichtigungen;


    b)  die Darstellung der Werte und die Entwicklung des Anlagevermögens in
        einem Anlagengitter sowie die angewandten Abschreibungssätze;


    c)  aufgenommene Darlehen;


    d)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten, getrennt nach Laufzeiten bis
        zu einem Jahr und von mehr als einem Jahr;


    e)  der Anteil von Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr Laufzeit an den
        Gesamtverbindlichkeiten; gegebenenfalls der stufenweise Aufbau des
        Anteils von Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr Laufzeit für die
        Geschäftsjahre 2011 bis 2014;


    f)  die Rückstellungen für Altersversorgungsverpflichtungen, das
        angewandte versicherungsmathematische Berechnungsverfahren sowie die
        grundlegenden Annahmen der Berechnung und der abweichende Barwert der
        Altersversorgungsverpflichtungen, sofern der in der Vermögensrechnung
        ausgewiesene Betrag am Stichtag für die Jahresrechnung vom Barwert der
        Altersversorgungsverpflichtungen abweicht;


    g)  der Aufbau der Rückstellungen auf Grund von Altersteilzeit- und
        Wertguthabenvereinbarungen sowie die Maßnahmen für die durchgeführte
        Insolvenzsicherung beziehungsweise die schrittweise durchgeführte
        Insolvenzsicherung der Wertguthaben aus Altersteilzeitvereinbarungen;


    h)  Erläuterungen zu solchen Positionen, die aus Gründen der Klarheit und
        Übersichtlichkeit in der Vermögensrechnung zusammengefasst worden
        sind;


    i)  sonstige Haftungsverhältnisse, deren Gründe sowie eine Beurteilung des
        Risikos der Inanspruchnahme;


    j)  außerordentliche Erträge und Aufwendungen;





3.  Sonstige Angaben

    a)  nicht bilanzierungspflichtige Sachverhalte, um eine realistische
        Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu ermöglichen;
        hierzu zählen auch haftungslose Darlehen; dies gilt auch, wenn
        spätestens bei der Aufstellung der Jahresrechnung Sachverhalte bekannt
        werden, die Risiken und Verluste für künftige Geschäftsjahre
        vorhersehen lassen;


    b)  Beteiligungen an anderen Gesellschaften und Unternehmen mit Angabe der
        Höhe der Beteiligung.







(3) Die nähere technische Ausgestaltung des Anhangs wird im
Kontenrahmen nach § 25 Absatz 2 Nummer 1 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in der
Sozialversicherung geregelt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau.


### § 30 Übersichten zur Jahresrechnung

Der Jahresrechnung sind Übersichten über die überplanmäßigen und
außerplanmäßigen Ausgaben einschließlich der Vorgriffe beizufügen.


### § 31 Interne Rechnungsprüfung

Die Jahresrechnung ist durch die für den Versicherungsträger
eingerichteten Prüfstellen oder, wenn ständige Prüfstellen nicht
vorhanden sind, durch einen vom Vorstand bestellten sachverständigen
Prüfer zu prüfen. Über das Ergebnis der Prüfung ist ein Prüfbericht
aufzustellen. Bei den in § 35a Abs. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Krankenkassen erfolgt die Bestellung des
Prüfers nach Satz 1 durch den Verwaltungsrat.


### § 32 Entlastung

Der Vorstand hat die geprüfte Jahresrechnung zusammen mit dem
Prüfbericht und einer Stellungnahme zu den Feststellungen des
Prüfberichts der Vertreterversammlung zur Entlastung vorzulegen.
Soweit im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung ein
Verwaltungsrat besteht, tritt dieser an die Stelle der
Vertreterversammlung.


## Vierter Abschnitt - Organisation



### § 33 Beauftragter für den Haushalt

(1) Bei jedem Versicherungsträger hat der Geschäftsführer einen
Beauftragten für den Haushalt zu bestellen, soweit er diese Aufgaben
nicht selbst wahrnimmt. Der Beauftragte soll dem Geschäftsführer
unmittelbar unterstellt werden.

(2) Dem Beauftragten obliegen die Aufstellung der Unterlagen für den
Entwurf des Haushaltsplans sowie die Ausführung des Haushaltsplans. Im
übrigen ist der Beauftragte bei allen Maßnahmen von finanzieller
Bedeutung zu beteiligen. Er kann Aufgaben bei der Ausführung des
Haushaltsplans übertragen.


## Fünfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 34 Verbände, Vereinigungen

Für die Verbände und die sonstigen Vereinigungen auf dem Gebiet der
Sozialversicherung, die Körperschaften des öffentlichen Rechts sind,
gelten die Vorschriften dieser Verordnung entsprechend.


### § 35 Ausnahmen vom Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung über Veranschlagung und
Bewirtschaftung der Personalausgaben gelten nicht für die
Betriebskrankenkassen, bei denen der Arbeitgeber auf seine Kosten
Personal bestellt.


### § 36 Anwendungsbestimmung

§ 29a ist erstmals auf die Jahresrechnung für das Geschäftsjahr 2010
anzuwenden.


### § 37 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Sie ist
erstmals für die Aufstellung des Haushaltsplans 1979 anzuwenden.

