---
Title: Verordnung zum Schutz von zu Versuchszwecken oder zu anderen wissenschaftlichen
  Zwecken verwendeten Tieren
jurabk: TierSchVersV
layout: default
origslug: tierschversv
slug: tierschversv

---

# Verordnung zum Schutz von zu Versuchszwecken oder zu anderen wissenschaftlichen Zwecken verwendeten Tieren (TierSchVersV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3125, 3126

Zuletzt geändert durch
:   Art. 394 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 11.8.2021 I 3570 (Nr. 54) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Halten von Wirbeltieren und Kopffüßern zur Verwendung in Tierversuchen oder zu anderen wissenschaftlichen Zwecken


### Unterabschnitt 1 - Anforderungen an die Haltung sowie an Einrichtungen und Betriebe


#### § 1 Anforderungen an die Haltung von Wirbeltieren und Kopffüßern

(1) Der Leiter einer Einrichtung oder der Verantwortliche für einen
Betrieb, in der oder in dem Wirbeltiere oder Kopffüßer gehalten
werden, die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren
Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken
verwendet zu werden, hat sicherzustellen, dass

1.  die Haltung der Tiere, auch während ihrer Verwendung in Tierversuchen,
    den sich aus Anhang III der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz der für
    wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere (ABl. L 276 vom 20.10.2010,
    S. 33) in der jeweils geltenden Fassung ergebenden Anforderungen
    entspricht,


2.  mindestens einmal täglich das Befinden der Tiere durch direkte
    Inaugenscheinnahme und die Haltungsbedingungen sowie die
    Funktionsfähigkeit der der Haltung dienenden Anlagen durch geeignete
    Maßnahmen überprüft werden,


3.  die Tiere so befördert werden, dass ihnen keine vermeidbaren
    Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt werden,


4.  unverzüglich Abhilfe geschaffen wird, sobald festgestellt wird, dass
    die in Nummer 1 bis 3 genannten Anforderungen nicht eingehalten werden
    oder den Tieren vermeidbare Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt
    werden, und


5.  die Haltung der Tiere, auch während ihrer Verwendung in einem
    Tierversuch, fortlaufend hinsichtlich der Möglichkeiten zur
    Verbesserung des Wohlergehens der Tiere überprüft wird.



Soweit Artikel 33 Absatz 2 in Verbindung mit Anhang III der Richtlinie
2010/63/EU bestimmt, dass Anforderungen ab einem dort genannten
Zeitpunkt angewendet werden, ist Satz 1 Nummer 1 ab dem dort genannten
Zeitpunkt anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Einrichtungen
und Betriebe, in denen die dort genannten Tiere gezüchtet oder zum
Zwecke der Abgabe an Dritte gehalten werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den Anforderungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genehmigen, soweit

1.  wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass dies im Hinblick auf
    den Zweck des Tierversuchs unerlässlich ist, oder


2.  dies aus Gründen des Tierschutzes oder der Tiergesundheit erforderlich
    ist.




(3) Anhang A des Europäischen Übereinkommens vom 18. März 1986 zum
Schutz der für Versuche und andere wissenschaftliche Zwecke
verwendeten Wirbeltiere bleibt unberührt.


#### § 2 Anforderungen an die Tötung von Wirbeltieren und Kopffüßern

(1) In § 1 Absatz 1 bezeichnete Wirbeltiere und Kopffüßer dürfen nur

1.  in den Räumlichkeiten einer Einrichtung oder eines Betriebs im Sinne
    des § 1 Absatz 1,


2.  von einer Person, die die Anforderungen nach Anlage 1 Abschnitt 2
    erfüllt, und


3.  unter Betäubung oder sonst nur unter größtmöglicher Vermeidung von
    Schmerzen und Leiden



getötet werden. Räumlichkeiten im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 sind
auch bewegliche oder lediglich teilweise umschlossene oder überdachte
Örtlichkeiten. Satz 1 Nummer 1 gilt nicht, wenn ein Tier im Rahmen
eines Tierversuchs getötet wird, der nach § 15 Absatz 1 Satz 3
außerhalb einer Einrichtung oder eines Betriebs durchgeführt wird.
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn ein Tier im Rahmen eines Tierversuchs
getötet wird, der Ausbildungs-, Fortbildungs- oder
Weiterbildungszwecken dient, soweit das Töten in Anwesenheit und unter
Aufsicht einer Person erfolgt, die die nach Satz 1 Nummer 2
erforderlichen Anforderungen erfüllt.

(2) In § 1 Absatz 1 bezeichnete Wirbeltiere und Kopffüßer dürfen
darüber hinaus nur nach Maßgabe der Anlage 2 getötet werden, wobei das
Verfahren anzuwenden ist, das

1.  für das Tier die geringste Belastung bedeutet und


2.  mit dem Versuchszweck vereinbar ist.



Satz 1 gilt nicht für das Töten von Tieren,

1.  die empfindungs- und wahrnehmungslos sind, sofern sie vor dem Tod ihre
    Wahrnehmungs- und Empfindungsfähigkeit nicht wiedererlangen und bis
    zur sicheren Feststellung des Todes des Tieres eine Kontrolle der
    Wahrnehmungs- und Empfindungslosigkeit erfolgt, oder


2.  die in der landwirtschaftlichen Forschung verwendet werden, wenn der
    Zweck des Versuchsvorhabens es erforderlich macht, dass die Tiere
    unter vergleichbaren Bedingungen wie in der Nutztierhaltung zu
    Erwerbszwecken gehalten werden und sie im Einklang mit den
    Anforderungen des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des
    Rates vom 24. September 2009 über den Schutz von Tieren zum Zeitpunkt
    der Tötung (ABl. L 303 vom 18.11.2009, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung getötet werden.




(3) Die zuständige Behörde kann die Anwendung eines den Anforderungen
des Absatzes 2 Satz 1 nicht entsprechenden Tötungsverfahrens
genehmigen, wenn

1.  dieses Verfahren wissenschaftlichen Erkenntnissen zufolge nicht mit
    stärkeren Schmerzen und Leiden verbunden ist als ein den Anforderungen
    entsprechendes Verfahren oder


2.  im Falle der Tötung eines Tieres im Rahmen seiner Verwendung in einem
    Tierversuch wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass die
    Anwendung dieses Verfahrens im Hinblick auf den Zweck des Tierversuchs
    unerlässlich und ethisch vertretbar ist.





#### § 3 Anforderungen an die Sachkunde

(1) Der Leiter einer Einrichtung oder der Verantwortliche für einen
Betrieb im Sinne des § 1 Absatz 1 hat sicherzustellen, dass

1.  die mit der Pflege der Tiere betrauten Personen über die Kenntnisse
    und Fähigkeiten nach Anlage 1 Abschnitt 1 und


2.  die mit dem Töten der Tiere betrauten Personen über die Kenntnisse und
    Fähigkeiten nach Anlage 1 Abschnitt 2



verfügen. Satz 1 gilt nicht für Personen, die die dort genannten
Tätigkeiten zu Ausbildungs-, Fortbildungs- oder Weiterbildungszwecken
in Anwesenheit und unter Aufsicht einer Person mit den nach Satz 1
Nummer 1 oder 2 erforderlichen Kenntnissen und Fähigkeiten ausüben.

(2) Der nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichtete hat außerdem
sicherzustellen, dass sich Personen nach Absatz 1 Satz 1 im Hinblick
auf die dort genannten Kenntnisse und Fähigkeiten und Personen, die in
der Einrichtung oder dem Betrieb mit der Durchführung von
Tierversuchen an Wirbeltieren oder Kopffüßern betraut sind, im
Hinblick auf die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten regelmäßig fortbilden.


#### § 4 Organisationspflichten

Für Einrichtungen und Betriebe im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1 und 2
des Tierschutzgesetzes hat der Träger der Einrichtung oder der für den
Betrieb Verantwortliche eine oder mehrere Personen vor Ort zu
bestellen, die

1.  für die Überwachung der Pflege der in der Einrichtung oder in dem
    Betrieb befindlichen Tiere und ihr Wohlergehen verantwortlich sind,


2.  gewährleisten, dass Personen, die mit den Tieren umgehen, Zugang zu
    Informationen über die in der Einrichtung oder in dem Betrieb
    untergebrachten Tierarten erhalten, und


3.  dafür sorgen, dass

    a)  die Personen, die mit Aufgaben im Bereich der Pflege oder dem Töten
        der Tiere betraut sind, die Anforderungen des § 3 Absatz 1 und


    b)  die Personen, die Tierversuche durchführen, die Anforderungen des § 7
        Absatz 1 Satz 4 des Tierschutzgesetzes und des § 16



    erfüllen, diesbezüglich fortlaufend geschult werden und solange
    beaufsichtigt werden, bis die erforderlichen Fähigkeiten in der Praxis
    nachgewiesen worden sind.





#### § 5 Tierschutzbeauftragte

(1) Für Einrichtungen und Betriebe im Sinne des § 10 Absatz 1 des
Tierschutzgesetzes hat der Träger der Einrichtung oder der für den
Betrieb Verantwortliche vor Aufnahme der Tätigkeit einen oder mehrere
Tierschutzbeauftragte zu bestellen und die Bestellung der zuständigen
Behörde anzuzeigen. In der Anzeige sind entsprechend den Anforderungen
des Absatzes 6 Satz 3 auch die Stellung und die Befugnisse des
Tierschutzbeauftragten anzugeben.

(2) Der Tierschutzbeauftragte darf nicht zugleich die für das Züchten
oder Halten der Tiere verantwortliche Person im Sinne des § 11 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 sein. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen
zulassen, soweit dies auf Grund der sachlichen und personellen
Ausstattung der Einrichtung oder des Betriebs sachgerecht ist und
Belange des Tierschutzes nicht entgegenstehen. Führt ein
Tierschutzbeauftragter einer Einrichtung oder eines Betriebs, in der
oder in dem Tierversuche durchgeführt werden, selbst ein
Versuchsvorhaben durch, so muss für dieses Versuchsvorhaben ein
anderer Tierschutzbeauftragter tätig sein.

(3) Zum Tierschutzbeauftragten können nur Personen mit abgeschlossenem
Hochschulstudium der Veterinärmedizin bestellt werden. Sie müssen die
für die Durchführung ihrer in Absatz 4 bezeichneten Aufgaben
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten und die hierfür
erforderliche Zuverlässigkeit haben. Der Tierschutzbeauftragte ist
verpflichtet, die für seine Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten durch regelmäßige Fortbildungen auf dem Stand von
Wissenschaft und Technik zu halten. Die zuständige Behörde kann
Ausnahmen von Satz 1 genehmigen, wenn

1.  die Bestellung einer anderen spezialisierten Person geeigneter ist als
    die Bestellung einer Person mit einem abgeschlossenen Hochschulstudium
    der Veterinärmedizin und


2.  die Person die nach Satz 2 erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
    nachgewiesen hat.




(4) Der Tierschutzbeauftragte ist verpflichtet,

1.  auf die Einhaltung von Vorschriften, Bedingungen und Auflagen im
    Interesse des Tierschutzes zu achten und


2.  die Einrichtung oder den Betrieb und die mit der Haltung der Tiere
    befassten Personen zu beraten, insbesondere hinsichtlich des
    Wohlergehens der Tiere und der Möglichkeiten zur Verbesserung des
    Wohlergehens der Tiere beim Erwerb, der Unterbringung und der Pflege
    sowie hinsichtlich deren medizinischer Behandlung.



Der Tierschutzbeauftragte einer Einrichtung oder eines Betriebs, in
der oder in dem Tierversuche durchgeführt werden, ist darüber hinaus
verpflichtet

1.  zu jedem Antrag auf Genehmigung eines Versuchsvorhabens Stellung zu
    nehmen und diese Stellungnahme der zuständigen Behörde auf Verlangen
    vorzulegen,


2.  innerbetrieblich auf die Entwicklung und Einführung von Verfahren und
    Mitteln zur Erfüllung der Anforderungen des § 7 Absatz 1 Satz 2 und
    des § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes hinzuwirken
    und


3.  die mit der Durchführung von Tierversuchen befassten Personen
    insbesondere im Hinblick auf die Anwendung der in Nummer 2 genannten
    Verfahren und Mittel zu beraten und diese laufend über diesbezügliche
    technische und wissenschaftliche Entwicklungen zu informieren.




(5) Die Einrichtung oder der Betrieb hat den Tierschutzbeauftragten

1.  bei der Erfüllung seiner Aufgaben so zu unterstützen, dass er seine
    Aufgaben uneingeschränkt wahrnehmen kann, und


2.  in den Fällen des Absatzes 4 Satz 2 von allen Versuchsvorhaben zu
    unterrichten.



Sie haben sicherzustellen, dass sich der Tierschutzbeauftragte
regelmäßig fortbildet.

(6) Der Tierschutzbeauftragte ist bei der Erfüllung seiner Aufgaben
weisungsfrei. Er darf wegen der Erfüllung seiner Aufgaben nicht
benachteiligt werden. Seine Stellung und seine Befugnisse sind durch
Satzung, innerbetriebliche Anweisung oder in ähnlicher Form zu regeln.
Dabei ist sicherzustellen, dass der Tierschutzbeauftragte seine
Vorschläge oder Bedenken unmittelbar der in der Einrichtung oder in
dem Betrieb entscheidenden Stelle vortragen kann. Werden mehrere
Tierschutzbeauftragte bestellt, so sind ihre Aufgabenbereiche
festzulegen.


#### § 6 Tierschutzausschuss

(1) Für Einrichtungen und Betriebe im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1
und 2 des Tierschutzgesetzes hat der Träger der Einrichtung oder der
für den Betrieb Verantwortliche vor Aufnahme der Tätigkeit einen
Tierschutzausschuss zu bestellen. Dem Tierschutzausschuss gehören
mindestens an

1.  die für die Überwachung der Pflege der in der Einrichtung oder in dem
    Betrieb befindlichen Tiere und ihr Wohlergehen verantwortlichen
    Personen und


2.  ein wissenschaftliches Mitglied, soweit in der Einrichtung oder dem
    Betrieb Tierversuche durchgeführt werden.




(2) Der Tierschutzausschuss hat die Aufgabe,

1.  die Tierschutzbeauftragten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 5
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 Nummer 2 zu unterstützen,


2.  an der Festlegung interner Arbeitsabläufe, die die Durchführung und
    Auswertung der Überwachung des Wohlergehens der Tiere sowie
    diesbezügliche Folgemaßnahmen betreffen, mitzuwirken und die
    Einhaltung der Arbeitsabläufe zu überprüfen,


3.  die Entwicklung von Tierversuchen und deren Ergebnisse unter
    Berücksichtigung der Auswirkungen auf die verwendeten Tiere zu
    verfolgen,


4.  im Hinblick auf die Entwicklung und Durchführung von Programmen nach §
    10 Absatz 2 beratend tätig zu werden,


5.  das gesamte mit Tierversuchen sowie mit der Züchtung, Haltung, Pflege
    und Tötung von Tieren befasste Personal der Einrichtung oder des
    Betriebes

    a)  im Hinblick auf die Erfüllung der Anforderungen des § 7 Absatz 1 Satz
        2 und 3 sowie des § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des
        Tierschutzgesetzes und im Hinblick auf Maßnahmen, die zur Verbesserung
        der Zucht, Unterbringung und Pflege und der bei der Tötung von Tieren
        angewendeten Verfahren beitragen, zu beraten


    b)  laufend über technische und wissenschaftliche Entwicklungen zur
        Erfüllung der Anforderungen des § 7 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie des §
        7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes und zur
        Verbesserung der Zucht, Unterbringung und Pflege und der zur Tötung
        von Tieren angewendeten Verfahren zu informieren, insbesondere über
        Entwicklungen zu Möglichkeiten der Verbesserung des Wohlergehens der
        Tiere,





6.  die Entwicklungen und die Ergebnisse von Tierversuchen unter
    Berücksichtigung der Auswirkungen auf die verwendeten Tiere zu
    verfolgen sowie


7.  Faktoren, auch aufgrund der Erkenntnisse aus den innerbetrieblichen
    Versuchen, zu ermitteln, die zu einer weitergehenden Erfüllung der
    Anforderungen des § 7 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie des § 7a Absatz 2
    Nummer 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes und zur Verbesserung der
    Zucht, Unterbringung und Pflege und der bei der Tötung von Tieren
    angewendeten Verfahren beitragen, und entsprechende Empfehlungen zu
    geben, insbesondere zur Verbesserung des Wohlergehens der Tiere.




(3) Der Tierschutzbeauftragte kann Eingaben beim Tierschutzausschuss
einreichen.

(4) Der Träger der Einrichtung oder der für den Betrieb
Verantwortliche hat sicherzustellen, dass über Empfehlungen des
Tierschutzausschusses, die dieser im Rahmen der Erfüllung seiner in
Absatz 2 Satz 1 genannten Aufgaben abgibt, sowie über alle
Entscheidungen, die im Hinblick auf diese Empfehlungen getroffen
werden, Aufzeichnungen geführt und diese mindestens drei Jahre lang
aufbewahrt werden. Die Aufzeichnungen sind der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.


#### § 7 Führen von Aufzeichnungen

(1) Wer zum Führen von Aufzeichnungen nach § 11a Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Tierschutzgesetzes verpflichtet ist, hat in den Betriebs-
oder Geschäftsräumen ein Kontrollbuch nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
zu führen. In das Kontrollbuch nach Satz 1 ist jede
Bestandsveränderung mit folgenden Angaben dauerhaft einzutragen:

1.  Anzahl und Art der gezüchteten, erworbenen, an Dritte abgegebenen, in
    Tierversuchen verwendeten und nach § 10 untergebrachten oder
    verbrachten Tiere,


2.  Herkunft der Tiere, einschließlich der Angabe, ob sie zur Verwendung
    in Tierversuchen gezüchtet worden sind,


3.  Zeitpunkt, zu dem die Tiere erworben, geliefert oder nach § 10
    untergebracht oder verbracht worden sind,


4.  Name und Anschrift der Person, von der die Tiere erworben wurden,


5.  Name und Anschrift des Empfängers der Tiere,


6.  Anzahl und Art der in einer Einrichtung oder einem Betrieb getöteten
    oder aus anderen Gründen gestorbenen Tiere sowie im letzteren Falle
    die Todesursache, soweit bekannt,


7.  Auffälligkeiten in Bezug auf den Gesundheitszustand der Tiere.



Hunde, Katzen und Primaten sind einzeln mit folgenden zusätzlichen
Angaben aufzuführen:

1.  Identität des Tieres,


2.  Geburtsort und -datum, soweit bekannt,


3.  bei Primaten, ob es sich um einen Nachkommen von in Gefangenschaft
    gezüchteten Primaten handelt.



Die §§ 239 und 261 des Handelsgesetzbuchs gelten sinngemäß.

(2) Die in Absatz 1 genannten Aufzeichnungen sind, gerechnet ab dem
Beginn des Jahres, das auf die Entstehung der Aufzeichnung folgt,
mindestens fünf Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde
auf Verlangen vorzulegen.


#### § 8 Besondere Aufzeichnungen bei Hunden, Katzen und Primaten

(1) Unbeschadet des § 7 hat der zum Führen von Aufzeichnungen nach §
11a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Tierschutzgesetzes Verpflichtete bei
Hunden, Katzen und Primaten jeweils gesonderte Aufzeichnungen nach
Maßgabe des Satzes 2 und des Absatzes 2 Nummer 1 zu führen. Die
Aufzeichnungen umfassen bezogen auf das jeweilige Tier alle
wesentlichen fortpflanzungsbezogenen, tiermedizinischen und das
Verhalten des Tieres betreffenden Informationen sowie Angaben zu den
Versuchsvorhaben, in denen es verwendet worden ist.

(2) Der zum Führen der Aufzeichnungen nach Absatz 1 Verpflichtete hat

1.  mit dem Führen der Aufzeichnungen unverzüglich nach der Geburt des
    Tieres zu beginnen,


2.  im Falle der Abgabe des Tieres an einen Dritten in anderen als den in
    § 10 genannten Fällen dem Dritten die jeweiligen Aufzeichnungen
    vollständig und unverzüglich zu übergeben,


3.  im Falle einer Unterbringung des Tieres nach § 10 dem neuen Halter die
    in den Aufzeichnungen enthaltenen und für die Unterbringung und
    tiermedizinische Versorgung wesentlichen tiermedizinischen und das
    Verhalten des Tieres betreffenden Informationen nach Absatz 1 Satz 2
    zur Verfügung zu stellen und


4.  die Aufzeichnungen, soweit sie nicht nach Nummer 2 weitergegeben
    wurden, nach der Unterbringung oder dem Verbringen des Tieres nach §
    10 oder andernfalls nach dem Tod des Tieres drei Jahre lang
    aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.





#### § 9 Kennzeichnung von Hunden, Katzen und Primaten

(1) Wer Hunde, Katzen oder Primaten, die zur Verwendung in
Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe oder Organe dazu
bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden,
züchtet, hat das jeweilige Tier spätestens zum Zeitpunkt des Absetzens
unter Verwendung derjenigen Methode, die für den Versuchszweck
geeignet ist und die bei dem jeweiligen Tier die geringsten Schmerzen,
Leiden und Schäden verursacht, dauerhaft so zu kennzeichnen, dass
seine Identität festgestellt werden kann.

(2) Wer nicht gekennzeichnete Hunde, Katzen oder Primaten zur Abgabe
oder Verwendung zu den in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecken erwirbt,
hat die Kennzeichnung nach Absatz 1 unverzüglich vorzunehmen und auf
Verlangen der zuständigen Behörde den Nachweis zu erbringen, dass es
sich um für solche Zwecke gezüchtete Tiere handelt.

(3) Wer nach Absatz 1 oder Absatz 2 Tiere zu kennzeichnen hat, hat ein
Verzeichnis der gekennzeichneten Tiere nach Art, Datum und
Kennzeichnung zu führen und dies der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.


#### § 10 Anderweitige Unterbringung oder Freilassung von Wirbeltieren und Kopffüßern

(1) Wirbeltiere oder Kopffüßer, die in Tierversuchen verwendet worden
sind oder die dazu bestimmt gewesen sind, in Tierversuchen verwendet
zu werden, deren Verwendung jedoch nicht mehr vorgesehen ist, können
dauerhaft außerhalb einer Einrichtung oder eines Betriebs im Sinne des
§ 1 Absatz 1 untergebracht, in ein für die jeweilige Tierart
geeignetes Haltungssystem oder, im Falle von aus der Natur entnommenen
Tieren, einen geeigneten Lebensraum verbracht werden, wenn

1.  der Gesundheitszustand der Tiere dies zulässt,


2.  von den Tieren keine Gefahren für die Gesundheit von Menschen oder
    anderen Tieren oder für die Umwelt ausgehen und


3.  geeignete Maßnahmen ergriffen worden sind, um das Wohlergehen der
    Tiere sicherzustellen.




(2) Wer nach Absatz 1 Tiere unterbringt, muss über ein Programm für
eine solche Unterbringung verfügen, in dessen Rahmen die Gewöhnung der
unterzubringenden Tiere gewährleistet wird. Soweit dies aus Gründen
des Tierschutzes erforderlich ist, dürfen aus der Natur entnommene
Tiere nur im Rahmen eines Auswilderungsprogramms in einen geeigneten
Lebensraum verbracht werden.


### Unterabschnitt 2 - Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Tierschutzgesetzes


#### § 11 Erlaubnisvoraussetzungen

(1) Die Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Tierschutzgesetzes darf nur erteilt werden, wenn

1.  die für die Tätigkeit verantwortliche Person auf Grund ihrer
    Ausbildung oder ihres bisherigen beruflichen oder sonstigen Umgangs
    mit Tieren die für die Tätigkeit erforderlichen fachlichen Kenntnisse
    und Fähigkeiten hat,


2.  die für die Tätigkeit verantwortliche Person die erforderliche
    Zuverlässigkeit hat,


3.  in den der Tätigkeit dienenden Einrichtungen und Betrieben

    a)  geeignete Räumlichkeiten und Anlagen vorhanden sind und


    b)  ausreichend sachkundiges Personal zur Verfügung steht,



    sodass eine den Anforderungen des § 2 des Tierschutzgesetzes und des §
    1 Absatz 1 entsprechende Haltung der Tiere ermöglicht wird,


4.  sichergestellt ist, dass die Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1 und 2 jederzeit den Nachweis erbringen können, dass sie über die
    dort genannten Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen,


5.  die Einhaltung der §§ 4 bis 9 erwartet werden kann und


6.  im Fall der Züchtung von Primaten der Züchter über ein Konzept
    verfügt, mit dessen Hilfe er den Anteil derjenigen Tiere erhöhen kann,
    die Nachkommen von in Gefangenschaft gezüchteten Primaten sind.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 sind die erforderlichen fachlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten auf Verlangen in einem Fachgespräch bei der
zuständigen Behörde nachzuweisen.

(2) Die Erlaubnis kann, soweit es zum Schutz der Tiere erforderlich
ist, unter Befristungen, Bedingungen und Auflagen erteilt werden.


#### § 12 Beantragen der Erlaubnis

In dem Antrag auf Erteilung der Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Tierschutzgesetzes sind anzugeben

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  die der Tätigkeit dienenden Einrichtungen und Betriebe einschließlich
    der dort vorhandenen Räumlichkeiten und Anlagen und des dort
    vorhandenen Personals,


3.  die Art der betroffenen Tiere sowie, tierartbezogen, die
    Haltungskapazitäten,


4.  der Name der für die Tätigkeit verantwortlichen Person,


5.  das Vorhandensein von Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2
    und § 4 und


6.  der Name der Tierschutzbeauftragten nach § 5.



Dem Antrag sind Nachweise über die Kenntnisse und Fähigkeiten nach §
11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 beizufügen.


#### § 13 Erlaubnisbescheid, Anzeige und Erlaubnis von Änderungen

(1) In dem Erlaubnisbescheid sind die Personen nach § 12 Satz 1 Nummer
4 und 6 anzugeben.

(2) Wechselt eine der in Absatz 1 genannten Personen, so hat der
Inhaber der Erlaubnis diese Änderung der zuständigen Behörde
unverzüglich anzuzeigen. Die Erlaubnis ist innerhalb eines Monats ab
Eingang der Änderungsanzeige zu widerrufen, wenn auf Grund der
angezeigten Änderungen die Voraussetzungen für die Erteilung der
Erlaubnis nicht mehr vorliegen. Satz 1 gilt entsprechend für eine
Änderung der nach § 12 Satz 1 Nummer 2 und 3 angegebenen Sachverhalte,
es sei denn es ist ausgeschlossen, dass sich diese Änderung nachteilig
auf das Wohlergehen der Tiere auswirkt.

(3) Jede erhebliche Änderung der in § 12 Satz 1 Nummer 2 und 3
genannten Sachverhalte, die sich nachteilig auf das Wohlergehen der
Tiere auswirken könnte, bedarf einer erneuten Erlaubnis.


## Abschnitt 2 - Durchführung, Genehmigung und Anzeige von Tierversuchen


### § 14 Geltung für Tiere in einem frühen Entwicklungsstadium

Die §§ 7 bis 9 des Tierschutzgesetzes sowie die §§ 15 bis 43 gelten
auch für die Durchführung von Tierversuchen, einschließlich der
Genehmigung und Anzeige von Versuchsvorhaben,

1.  in denen

    a)  Larven von Wirbeltieren, soweit diese in der Lage sind, selbstständig
        Nahrung aufzunehmen, oder


    b)  Föten von Säugetieren ab dem letzten Drittel ihrer normalen
        Entwicklung vor der Geburt



    verwendet werden oder verwendet werden sollen oder


2.  in denen andere als in Nummer 1 genannte Wirbeltiere in einem
    Entwicklungsstadium vor der Geburt oder dem Schlupf verwendet werden
    oder verwendet werden sollen, wenn die Tiere über dieses
    Entwicklungsstadium hinaus weiterleben sollen und nach der Geburt oder
    dem Schlupf infolge der Verwendung voraussichtlich Schmerzen oder
    Leiden empfinden oder Schäden erleiden werden.





### Unterabschnitt 1 - Durchführung von Tierversuchen


#### § 15 Anforderungen an Räumlichkeiten und Anlagen

(1) Tierversuche an Wirbeltieren und Kopffüßern dürfen nur in den
Räumlichkeiten einer Einrichtung oder eines Betriebs im Sinne des § 1
Absatz 1 durchgeführt werden. § 2 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
Abweichend von Satz 1 darf ein Tierversuch außerhalb einer Einrichtung
oder eines Betriebs durchgeführt werden, wenn wissenschaftlich
begründet dargelegt ist, dass dies im Hinblick auf den Zweck des
Versuchs erforderlich ist.

(2) Unbeschadet des § 1 Absatz 1 Nummer 1 müssen die in der
Einrichtung oder dem Betrieb nach Absatz 1 Satz 1 für die Durchführung
von Tierversuchen an Wirbeltieren und Kopffüßern bestimmten
Räumlichkeiten, Anlagen und Gegenstände

1.  hierfür geeignet sein und den Anforderungen des Anhangs III Teil A
    Nummer 1.3 der Richtlinie
    2010/63/EU                    entsprechen und


2.  durch ihre Gestaltung, Konstruktion und Funktionsweise gewährleisten,
    dass die Tierversuche zielgerichtet durchgeführt werden, um unter
    Verwendung der geringstmöglichen Anzahl an Tieren sowie unter
    Verursachung der geringstmöglichen Schmerzen, Leiden und Schäden
    zuverlässige Ergebnisse zu erzielen.





#### § 16 Anforderungen an die Sachkunde

(1) Tierversuche an Wirbeltieren und Kopffüßern dürfen nur von
Personen durchgeführt werden, die über die Kenntnisse und Fähigkeiten
nach Anlage 1 Abschnitt 3 verfügen. Darüber hinaus dürfen Tierversuche
nur

1.  von Personen mit abgeschlossenem Hochschulstudium der
    Veterinärmedizin, der Medizin oder der Zahnmedizin,


2.  von Personen mit abgeschlossenem naturwissenschaftlichen
    Hochschulstudium, sofern sie nachweislich die erforderlichen
    Kenntnisse und Fähigkeiten haben, oder


3.  von Personen, die nachweislich im Rahmen einer abgeschlossenen
    Berufsausbildung die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
    erworben haben,



durchgeführt werden. Tierversuche mit operativen Eingriffen an
Wirbeltieren dürfen unbeschadet des Satzes 1 nur

1.  von Personen mit abgeschlossenem Hochschulstudium der
    Veterinärmedizin, der Medizin oder der Zahnmedizin oder


2.  von Personen mit abgeschlossenem naturwissenschaftlichen
    Hochschulstudium oder einer Weiterbildung im Anschluss an ein
    naturwissenschaftliches Hochschulstudium, sofern sie nachweislich die
    erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten haben,



durchgeführt werden. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht für Tierversuche
nach § 7 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Tierschutzgesetzes, die nach
bereits erprobten Verfahren vorgenommen werden. Die zuständige Behörde
genehmigt Ausnahmen von den Sätzen 2 und 3, wenn der Nachweis der
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten auf andere Weise erbracht
ist.

(2) Tierversuche, die Aus-, Fort- oder Weiterbildungszwecken dienen,
dürfen abweichend von § 7 Absatz 1 Satz 4 des Tierschutzgesetzes und
Absatz 1 Satz 1 bis 3 auch von Personen, die die dort genannten
Anforderungen nicht erfüllen, durchgeführt werden, soweit dies in
Anwesenheit und unter Aufsicht einer Person erfolgt, die die
jeweiligen Anforderungen erfüllt.

(3) Tierversuche dürfen nur durchgeführt werden, wenn die Personen,
von denen das Versuchsvorhaben und die beabsichtigten Tierversuche
geplant worden sind, über die hierfür erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten einschließlich der Kenntnisse und Fähigkeiten nach Anlage
1 Abschnitt 3 verfügen und diese der zuständigen Behörde auf Verlangen
nachweisen.


#### § 17 Schmerzlinderung und Betäubung

(1) Bei der Durchführung von Versuchen an Wirbeltieren und Kopffüßern
ist durch Anwendung schmerzlindernder Mittel oder Verfahren
sicherzustellen, dass Schmerzen und Leiden bei dem verwendeten Tier
auf das geringstmögliche Maß vermindert werden.

(2) Versuche an Wirbeltieren oder Kopffüßern dürfen nur unter Narkose
oder lokaler Schmerzausschaltung (Betäubung) durchgeführt werden. Satz
1 gilt nicht, wenn

1.  die für das jeweilige Tier mit der Durchführung des Versuchs
    verbundenen Schmerzen geringfügiger als die mit einer Betäubung
    verbundenen Schmerzen und Leiden sind oder


2.  der Zweck des Versuchs eine Betäubung ausschließt und der Versuch bei
    dem jeweiligen Tier nicht zu schweren Verletzungen führt.



Die Betäubung darf bei Wirbeltieren nur von einer Person, die die
Voraussetzungen des § 7 Absatz 1 Satz 4 des Tierschutzgesetzes und des
§ 16 Absatz 1 Satz 2 erfüllt, oder, soweit die Durchführung der
Betäubung Ausbildungs-, Fortbildungs- oder Weiterbildungszwecken
dient, in Anwesenheit und unter Aufsicht einer solchen Person
vorgenommen werden. § 16 Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend.

(3) Ist bei einem betäubten Wirbeltier oder Kopffüßer damit zu
rechnen, dass mit Abklingen der Betäubung Schmerzen auftreten, so muss
das Tier rechtzeitig mit schmerzlindernden Mitteln oder Verfahren
behandelt werden. Dies gilt, soweit ethisch vertretbar, nicht, wenn
wissenschaftlich begründet dargelegt wird, dass die Behandlung mit
schmerzlindernden Mitteln oder Verfahren mit dem Zweck des
Tierversuchs unvereinbar ist.

(4) Bei einem betäubten Wirbeltier oder Kopffüßer dürfen Mittel, durch
die das Äußern von Schmerzen verhindert oder beeinträchtigt wird, nur
angewendet werden, wenn wissenschaftlich begründet worden ist:

1.  die Notwendigkeit der Anwendung der Mittel, durch die das Äußern von
    Schmerzen verhindert oder beeinträchtigt wird,


2.  die angemessene Anwendung der Mittel zur Narkose oder lokalen
    Schmerzausschaltung und


3.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 die angemessene Anwendung der
    schmerzlindernden Mittel.



In der Begründung nach Satz 1 ist das anzuwendende Mittel anzugeben
und zur erläutern, dass der Einsatz von dem Mittel nicht dazu dient,
den Ausdruck von Schmerz zu verhindern oder zu beschränken, weil das
Tier aufgrund der gleichzeitigen Gabe des Betäubungsmittels oder der
Analgetika hinreichend davor geschützt ist, tatsächlich Schmerz
wahrzunehmen.

(5) Bei einem nicht betäubten Wirbeltier oder Kopffüßer dürfen keine
Mittel angewendet werden, durch die das Äußern von Schmerzen
verhindert oder beeinträchtigt wird.


#### § 18 Erneutes Verwenden von Wirbeltieren und Kopffüßern

(1) Ein Wirbeltier oder ein Kopffüßer, das oder der bereits in einem
Versuchsvorhaben verwendet worden ist, darf in einem weiteren
Versuchsvorhaben, für das auch ein zuvor noch nicht verwendetes Tier
verwendet werden könnte, nur dann verwendet werden, wenn

1.  das Tier nicht in einem Tierversuch verwendet worden ist, der nach
    Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang VIII der Richtlinie
    2010/63/EU als „schwer“ einzustufen ist,


2.  sein allgemeiner Gesundheitszustand und sein Wohlbefinden vollständig
    wiederhergestellt sind,


3.  das Tier im Rahmen des weiteren Versuchsvorhabens nicht in einem
    Tierversuch verwendet wird, der nach Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung
    mit Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als „schwer“ einzustufen ist
    und


4.  die erneute Verwendung im Einklang mit einer tierärztlichen Empfehlung
    steht, die Art und Umfang der Schmerzen, Leiden und Schäden
    berücksichtigt, die das jeweilige Tier während seines gesamten
    bisherigen Lebensverlaufs erfahren hat.




(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nummer 1 die
Verwendung eines Wirbeltieres oder eines Kopffüßers in einem weiteren
Versuchsvorhaben genehmigen, wenn das Tier

1.  nicht mehr als einmal in einem Tierversuch verwendet worden ist, der
    nach Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang VIII der Richtlinie
    2010/63/EU als „schwer“ einzustufen ist,


2.  im Rahmen des weiteren Versuchsvorhabens nicht in einem Tierversuch
    verwendet wird, der nach Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang
    VIII der Richtlinie 2010/63/EU als „schwer“ oder „mittel“ einzustufen
    ist, und


3.  zuvor einer tierärztlichen Untersuchung unterzogen worden ist.





#### § 19 Verwenden gezüchteter Wirbeltiere und Kopffüßer

(1) Wirbeltiere und Kopffüßer dürfen in Tierversuchen nur verwendet
werden, wenn sie für einen solchen Zweck gezüchtet worden sind. Die
zuständige Behörde kann, soweit es mit dem Schutz der Tiere vereinbar
ist, Ausnahmen hiervon genehmigen, wenn wissenschaftlich begründet
dargelegt ist, dass die Verwendung von anderen als nach Satz 1
gezüchteten Tieren erforderlich ist.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für die Verwendung von Pferden,
Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen, Hühnern, Tauben, Puten, Enten,
Gänsen oder Fischen, ausgenommen Zebrabärblinge.


#### § 20 Verwenden wildlebender Tiere

(1) Aus der Natur entnommene Tiere dürfen in Tierversuchen nicht
verwendet werden. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen hiervon
genehmigen, wenn der Zweck des Versuchs nicht durch die Verwendung
anderer Tiere erreicht werden kann.

(2) Wirbeltiere oder Kopffüßer, die aus der Natur entnommen werden
sollen, dürfen nur von Personen gefangen werden, die die dafür
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten haben. Schmerzen, Leiden
oder Schäden dürfen den Tieren dabei nur in dem Maße zugefügt werden,
als dies für den Fang unerlässlich ist.

(3) Wird bei oder nach dem Einfangen nach Absatz 2 festgestellt, dass
das Tier verletzt ist oder sich in einem schlechten gesundheitlichen
Zustand befindet, so ist es einem Tierarzt oder einer anderen
sachkundigen Person vorzustellen und es sind Maßnahmen zu ergreifen,
um Schmerzen, Leiden und Schäden des Tieres auf das mit dem Zweck des
Tierversuchs vereinbare, geringstmögliche Maß zu vermindern.


#### § 21 Verwenden herrenloser oder verwilderter Haustiere

Herrenlose oder verwilderte Tiere von Tierarten, die üblicherweise in
menschlicher Obhut gehalten werden, dürfen in Tierversuchen nicht
verwendet werden. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen hiervon
genehmigen, wenn

1.  der Tierversuch zur Deckung eines grundlegenden Bedarfs an Studien
    über die Gesundheit und das Wohlergehen dieser Tiere oder über
    gewichtige Gefahren für die Umwelt oder die Gesundheit von Menschen
    oder Tieren durchgeführt wird und


2.  wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass der Zweck des
    Tierversuchs nur durch die Verwendung eines Tieres nach Satz 1
    erreicht werden kann.





#### § 22 Verwenden geschützter Tierarten

In Anhang A der Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9. Dezember
1996 über den Schutz von Exemplaren wildlebender Tier- und
Pflanzenarten durch Überwachung des Handels (ABl. L 61 vom 3.3.1997,
S. 1) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführte Wirbeltiere, die
nicht Primaten sind, und Kopffüßer dürfen in Tierversuchen nicht
verwendet werden. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  der Tierversuch

    a)  dem Zweck des Vorbeugens, Erkennens oder Behandelns von Krankheiten,
        Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen oder
        Tieren oder der Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung der
        Qualität, Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit von Stoffen oder Produkten
        im Hinblick auf die in § 7a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
        Tierschutzgesetzes genannten Zwecke oder


    b)  der Forschung im Hinblick auf die Erhaltung der Arten



    dient und


2.  wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass der in Nummer 1
    genannte Zweck des Tierversuchs nicht durch die Verwendung anderer als
    der in Anhang A der Verordnung (EG) Nr. 338/97 genannten Tierarten
    erreicht werden kann.



Satz 1 gilt nicht für in Gefangenschaft geborene und gezüchtete Tiere
oder künstlich vermehrte Tiere nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 338/97. Satz 2 gilt nicht für Tierversuche, die der
Grundlagenforschung dienen.


#### § 23 Verwenden von Primaten

(1) Primaten dürfen in Tierversuchen nicht verwendet werden.

(2) Absatz 1 gilt, vorbehaltlich der Absätze 4 und 5, nicht, wenn

1.  der Tierversuch

    a)  der Grundlagenforschung,


    b)  dem Zweck des Vorbeugens, Erkennens oder Behandelns von Krankheiten,
        Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen, die
        lebensbedrohlich sein können oder zu einer Verminderung der
        körperlichen oder geistigen Funktionsfähigkeit führen, oder der
        Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung der Qualität, Wirksamkeit
        oder Unbedenklichkeit von Stoffen oder Produkten hinsichtlich der
        genannten Beeinträchtigungen der menschlichen Gesundheit oder


    c)  der Forschung im Hinblick auf die Erhaltung der Arten



    dient und


2.  wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass der in Nummer 1
    genannte Zweck des Tierversuchs nicht durch die Verwendung anderer
    Tierarten als Primaten erreicht werden kann.




(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 1 kann die zuständige Behörde die
Verwendung von Primaten in einem Tierversuch auch dann genehmigen,
wenn der Tierversuch der Forschung mit dem Zweck des Vorbeugens,
Erkennens oder Behandelns anderer als der in Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe b genannten Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder
körperlichen Beschwerden bei Menschen dient, soweit wissenschaftlich
begründet dargelegt ist, dass die Verwendung von Primaten zur
Erreichung des genannten Zwecks des Tierversuchs unerlässlich ist.

(4) Im Falle von Primaten, die in Anhang A der Verordnung (EG) Nr.
338/97 aufgeführt sind und nicht unter Artikel 7 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 338/97 fallen, gilt Absatz 1 nicht, wenn

1.  der Tierversuch

    a)  dem Zweck des Vorbeugens, Erkennens oder Behandelns von Krankheiten,
        Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen, die
        lebensbedrohlich sein können oder zu einer Verminderung der
        körperlichen oder geistigen Funktionsfähigkeit führen, oder der
        Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung der Qualität, Wirksamkeit
        oder Unbedenklichkeit von Stoffen oder Produkten hinsichtlich der
        genannten Beeinträchtigungen der menschlichen Gesundheit oder


    b)  der Forschung im Hinblick auf die Erhaltung der Arten



    dient und


2.  wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass der in Nummer 1
    genannte Zweck des Tierversuchs nicht durch die Verwendung anderer
    Tierarten als der in Absatz 1 genannten und in Anhang A der Verordnung
    (EG) Nr. 338/97 genannten und nicht unter Artikel 7 Absatz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 338/97 fallenden Primaten erreicht werden kann.



Satz 1 gilt nicht für Tierversuche, die der Grundlagenforschung
dienen.

(5) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde die Verwendung
von Menschenaffen in einem Tierversuch genehmigen, wenn

1.  der Tierversuch

    a)  dem Zweck des Vorbeugens, Erkennens oder Behandelns von Krankheiten,
        Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen, die
        lebensbedrohlich sind oder zu einer Verminderung der körperlichen oder
        geistigen Funktionsfähigkeit führen und die unerwartet aufgetreten
        sind, oder der Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung der Qualität,
        Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit von Stoffen oder Produkten
        hinsichtlich der genannten Beeinträchtigungen der menschlichen
        Gesundheit oder


    b)  der Forschung im Hinblick auf die Erhaltung der Arten



    dient und


2.  wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass

    a)  Grund zu der Annahme besteht, dass die Durchführung des Tierversuchs
        zur Erreichung des in Nummer 1 genannten Zwecks des Tierversuchs
        unerlässlich ist und


    b)  dieser Zweck nicht durch die Verwendung anderer Tierarten als
        Menschenaffen erreicht werden kann.






Satz 1 gilt nicht für Tierversuche, die der Grundlagenforschung
dienen.


#### § 24 Herkunft zu verwendender Primaten

(1) Primaten, die in Anhang II Spalte 1 der Richtlinie 2010/63/EU
aufgeführt sind, dürfen ab dem in Anhang II Spalte 2 der Richtlinie
2010/63/EU jeweils genannten Zeitpunkt nur in Tierversuchen verwendet
werden, wenn sie Nachkommen von in Gefangenschaft gezüchteten Primaten
sind oder wenn sie aus sich selbst erhaltenden Kolonien im Sinne des
Artikels 10 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2010/63/EU stammen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde die Verwendung
von in Anhang II Spalte 1 der Richtlinie 2010/63/EU aufgeführten
Primaten anderer Abstammung oder Herkunft genehmigen, wenn
wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass die Verwendung dieser
Primaten erforderlich ist.


#### § 25 Durchführung besonders belastender Tierversuche

(1) Tierversuche an Wirbeltieren oder Kopffüßern, die bei den
verwendeten Tieren zu voraussichtlich länger anhaltenden oder sich
wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden führen, dürfen nur
durchgeführt werden, wenn die angestrebten Ergebnisse vermuten lassen,
dass sie für wesentliche Bedürfnisse von Mensch oder Tier
einschließlich der Lösung wissenschaftlicher Probleme von
hervorragender Bedeutung sein werden.

(2) Tierversuche nach Absatz 1 dürfen nicht durchgeführt werden, wenn
die erheblichen Schmerzen oder Leiden länger anhalten und nicht
gelindert werden können. Abweichend von Satz 1 kann die zuständige
Behörde die Durchführung eines Tierversuchs nach Satz 1 genehmigen,
soweit die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen und
wissenschaftlich begründet dargelegt ist, dass die Durchführung des
Tierversuchs wegen der Bedeutung der angestrebten Erkenntnisse
unerlässlich ist.


#### § 26 Genehmigungen in besonderen Fällen

(1) Eine Genehmigung nach § 23 Absatz 3 oder 5 oder § 25 Absatz 2 Satz
2 wird von der zuständigen Behörde unter dem Vorbehalt erteilt, dass
die Genehmigung im Falle einer Entscheidung der Europäischen
Kommission nach Artikel 55 Absatz 4 Unterabsatz 2 Buchstabe b der
Richtlinie 2010/63/EU widerrufen wird.

(2) Erteilt die zuständige Behörde eine Genehmigung nach Absatz 1, so
hat sie dies dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) unverzüglich mitzuteilen. Die Mitteilung nach Satz
1 enthält eine ausführliche Begründung für die Entscheidung der
zuständigen Behörde im Hinblick auf das Vorliegen der jeweiligen
Genehmigungsvoraussetzungen. Das Bundesministerium unterrichtet nach
Eingang der Mitteilung nach Satz 1 die Europäische Kommission nach
Artikel 55 Absatz 4 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2010/63/EU auf der
Grundlage der Mitteilung der zuständigen Behörde nach Satz 2.


#### § 27 Zweckerreichung

(1) Sobald der Zweck eines Tierversuchs erreicht ist, sind Maßnahmen
zu ergreifen, um die Schmerzen, Leiden und Schäden der verwendeten
Tiere auf das geringstmögliche Maß zu vermindern.

(2) Tierversuche sind so zu planen und durchzuführen, dass der Zweck
des Versuchs erreicht werden kann, ohne dass die verwendeten Tiere
unmittelbar unter der Versuchseinwirkung sterben. Dabei ist
insbesondere sicherzustellen, dass der infolge der Versuchseinwirkung
bevorstehende Tod eines Tieres so früh wie möglich erkannt und das
Tier in diesem Fall unverzüglich unter größtmöglicher Vermeidung von
Schmerzen und Leiden getötet wird. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht,
soweit der Tod der verwendeten Tiere unmittelbar unter der
Versuchseinwirkung zur Erreichung des Zwecks des Tierversuchs
unerlässlich ist; in diesem Fall ist der Versuch so durchzuführen,
dass

1.  möglichst wenige der verwendeten Tiere sterben und


2.  die Dauer und die Intensität der Schmerzen und Leiden der Tiere auf
    das geringstmögliche Maß vermindert und der Tod unter größtmöglicher
    Vermeidung von Schmerzen und Leiden gewährleistet wird.





#### § 28 Verfahren nach Abschluss, Nachbehandlung

(1) Nach Abschluss eines Tierversuchs entscheidet ein Tierarzt oder
eine andere sachkundige Person darüber, ob ein verwendetes Wirbeltier
oder ein verwendeter Kopffüßer, dessen weitere Verwendung in dem
jeweiligen Versuchsvorhaben nicht mehr vorgesehen ist, am Leben
bleiben oder, wenn ein vernünftiger Grund dafür vorliegt, getötet
werden soll. Sind Primaten, Einhufer, Paarhufer, Hunde, Hamster,
Katzen, Kaninchen oder Meerschweinchen verwendet worden, so sind diese
unverzüglich einem Tierarzt zur Untersuchung vorzustellen.

(2) Kann nach Abschluss eines Tierversuchs ein verwendetes Wirbeltier
oder ein verwendeter Kopffüßer nach dem Urteil des Tierarztes oder der
sachkundigen Person nur unter mehr als geringfügigen Schmerzen, Leiden
oder Schäden weiterleben, so ist das Tier unverzüglich schmerzlos zu
töten.

(3) Andere als die in Absatz 2 genannten Tiere sind schmerzlos zu
töten, wenn ein vernünftiger Grund dafür vorliegt und dies nach dem
Urteil einer sachkundigen Person erforderlich ist.

(4) Soll ein Tier nach Abschluss eines Tierversuchs am Leben erhalten
werden, so muss es seinem Gesundheitszustand entsprechend gepflegt und
untergebracht und dabei von einem Tierarzt oder einer anderen
sachkundigen Person beobachtet und erforderlichenfalls medizinisch
versorgt werden.


#### § 29 Führen von Aufzeichnungen zu Tierversuchen

(1) In den nach § 9 Absatz 5 Satz 1 des Tierschutzgesetzes zu
führenden Aufzeichnungen sind für jedes Versuchsvorhaben, in dem
Wirbeltiere, Kopffüßer oder Zehnfußkrebse verwendet werden, der Zweck
sowie die Zahl und die Art der verwendeten Tiere und die Art und
Durchführung der Tierversuche sowie die Namen der Personen, die die
Tierversuche durchgeführt haben, anzugeben. Werden Wirbeltiere
verwendet, so ist auch ihre Herkunft einschließlich des Namens und der
Anschrift des Vorbesitzers anzugeben. Bei Hunden, Katzen und Primaten
sind zusätzlich das Geschlecht, eine an dem Tier vorgenommene
Kennzeichnung nach § 9 und bei Hunden und Katzen die Rasse anzugeben.

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind von den Personen, die die
Tierversuche durchgeführt haben, und von dem Leiter des
Versuchsvorhabens oder seinem Stellvertreter zu unterzeichnen. Werden
die Aufzeichnungen elektronisch erstellt, sind sie unverzüglich nach
Abschluss jedes Teilversuches des Versuchsvorhabens

1.  auszudrucken und von dem Leiter des Versuchsvorhabens oder seinem
    Stellvertreter zu unterzeichnen oder


2.  von dem Leiter des Versuchsvorhabens oder seinem Stellvertreter mit
    einem Zeitstempel unter Verwendung einer fortgeschrittenen
    elektronischen Signatur zu versehen, auf einem dauerhaften Datenträger
    zu speichern und auf Verlangen der zuständigen Behörde auszudrucken.



Die §§ 239 und 261 des Handelsgesetzbuchs gelten sinngemäß.
Aufzeichnungen zu einem Versuchsvorhaben sind fünf Jahre lang,
beginnend mit dem Abschluss des Tierversuchs, aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Vorbehaltlich anderer
gesetzlicher Regelungen sind in diesen Aufzeichnungen enthaltene
personenbezogene Daten nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nach Satz 4
unverzüglich, bei elektronischer Speicherung, sofern technisch
möglich, automatisiert zu löschen.


#### § 30 Pflichten des Leiters

(1) Der Leiter des Versuchsvorhabens oder im Falle dessen Verhinderung
sein Stellvertreter hat sicherzustellen, dass die Vorschriften der §§
15 bis 25 und 27 bis 29 eingehalten werden.

(2) Der Leiter des Versuchsvorhabens oder im Falle dessen Verhinderung
sein Stellvertreter hat sicherzustellen, dass sobald bei der
Durchführung des Versuchsvorhabens vermeidbare Schmerzen, Leiden oder
Schäden bei einem Tier verursacht werden, dies unverzüglich
unterbunden wird. Er hat darüber hinaus sicherzustellen, dass das
Versuchsvorhaben

1.  entsprechend der Genehmigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des
    Tierschutzgesetzes und


2.  unter Beachtung aller im Hinblick auf das Versuchsvorhaben getroffenen
    Anordnungen, Auflagen und Bedingungen der zuständigen Behörde



durchgeführt wird. Dabei hat er sicherzustellen, dass im Falle einer
diesbezüglichen Abweichung geeignete Abhilfemaßnahmen ergriffen und
über die Abweichungen und die ergriffenen Abhilfemaßnahmen
Aufzeichnungen geführt werden.

(3) Der Leiter des Versuchsvorhabens oder sein Stellvertreter hat
sicherzustellen, dass bei der Planung und Durchführung des
Versuchsvorhabens die Möglichkeiten, das Wohlergehen der Tiere zu
verbessern, berücksichtigt werden.


### Unterabschnitt 2 - Genehmigung und Anzeige von Versuchsvorhaben


#### § 31 Beantragen der Genehmigung

(1) Der Antrag auf Genehmigung eines Versuchsvorhabens nach § 8 Absatz
1 Satz 1 des Tierschutzgesetzes ist schriftlich oder elektronisch bei
der zuständigen Behörde zu stellen. In dem Antrag

1.  sind anzugeben

    a)  Name und Anschrift des Antragstellers,


    b)  eine Beschreibung und wissenschaftliche Rechtfertigung des
        Versuchsvorhabens einschließlich des damit verfolgten Zweckes,


    c)  eine wissenschaftliche Rechtfertigung der Art, der Herkunft, des
        Lebensabschnittes und der geschätzten Anzahl der für das
        Versuchsvorhaben vorgesehenen Tiere,


    d)  die Art und die Durchführung der beabsichtigten Tierversuche
        einschließlich des geplanten Einsatzes von Mitteln und Methoden zum
        Zwecke der Betäubung oder Schmerzlinderung sowie die Sachverhalte, bei
        deren Vorliegen ein Tier nicht mehr in den Tierversuchen verwendet
        wird,


    e)  der Ort, der Zeitpunkt des Beginns und die voraussichtliche Dauer des
        Versuchsvorhabens,


    f)  der Name, die Anschrift und die Sachkunde des Leiters des
        Versuchsvorhabens und seines Stellvertreters, der Personen, von denen
        das Versuchsvorhaben oder die beabsichtigten Tierversuche geplant
        worden sind, und der durchführenden Personen sowie die für die
        Nachbehandlung in Frage kommenden Personen,


    g)  soweit eine Tötung der Tiere vorgesehen ist, das Verfahren, das hierzu
        angewandt werden soll,


    h)  eine Zusammenfassung der Maßnahmen zur Verminderung, Vermeidung und
        Linderung jeglicher Form des Leidens von Tieren von ihrer Geburt bis
        zu ihrem Tod,


    i)  Informationen zu den Versuchs- und Beobachtungsstrategien und zur
        statistischen Gestaltung zur Minimierung der Anzahl der Tiere, der
        Schmerzen, des Leidens, der Schäden und gegebenenfalls der
        Auswirkungen auf die Umwelt,


    j)  Methoden, mit denen die Erfüllung der Anforderungen des § 7 Absatz 1
        Satz 2 und 3 sowie des § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des
        Tierschutzgesetzes an die Verwendung von Tieren in Verfahren
        sichergestellt wird, sowie


    k)  vorgesehene Eingewöhnungs- und Trainingsprogramme, die für die Tiere,
        die Verfahren und die Dauer des Versuchsvorhabens geeignet sind,





2.  ist wissenschaftlich begründet darzulegen,

    a)  dass die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a
        und b des Tierschutzgesetzes vorliegen,


    b)  in welchen Schweregrad der Versuch eingestuft wird und


    c)  im Fall des § 17 Absatz 4 unter Angabe der dort genannten Mittel

        aa) die Notwendigkeit der Anwendung der Mittel, durch die das Äußern von
            Schmerzen verhindert oder beeinträchtigt wird,


        bb) die angemessene Anwendung der Mittel zur Narkose oder zur lokalen
            Schmerzausschaltung und


        cc) im Fall des § 17 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 die angemessene Anwendung
            der schmerzlindernden Mittel,








3.  ist nachzuweisen, dass die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 bis 5 des Tierschutzgesetzes vorliegen, und


4.  ist darzulegen,

    a)  dass die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis 8 des
        Tierschutzgesetzes vorliegen und


    b)  wie Belange der Umwelt berücksichtigt werden sollen.







(2) Dem Antrag ist eine Zusammenfassung des Versuchsvorhabens mit den
Angaben nach § 41 Absatz 1 Satz 2 beizufügen.

(3) Dem Antrag auf Genehmigung eines Versuchsvorhabens können
wissenschaftliche Beurteilungen von unabhängigen Dritten beigefügt
werden.


#### § 32 Genehmigungsverfahren, Bearbeitungsfristen

(1) Die zuständige Behörde hat innerhalb von 40 Arbeitstagen ab dem
Eingang eines den Anforderungen des § 31 entsprechenden Antrags dem
Antragsteller ihre Entscheidung über den Antrag mitzuteilen. Soweit
der Umfang und die Schwierigkeit der Prüfung des Vorliegens der
Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes dies
rechtfertigen, kann die zuständige Behörde den in Satz 1 genannten
Zeitraum einmalig um bis zu 15 Arbeitstage nach Maßgabe des Absatzes 2
Satz 3 verlängern.

(2) Nach Eingang eines Antrags nach § 31 Absatz 1 Satz 1 hat die
zuständige Behörde dem Antragsteller unverzüglich eine
Empfangsbestätigung auszustellen. In der Empfangsbestätigung ist
anzugeben, dass dem Antragsteller die Entscheidung über den Antrag
innerhalb des in Absatz 1 Satz 1 genannten Zeitraums mitgeteilt wird.
Eine Verlängerung nach Absatz 1 Satz 2 ist dem Antragsteller
spätestens bis zum Ablauf des in Absatz 1 Satz 1 genannten Zeitraums
unter Angabe von Gründen mitzuteilen.

(3) Die zuständige Behörde überprüft einen eingegangenen Antrag nach §
31 Absatz 1 Satz 1 unverzüglich nach Eingang auf Vollständigkeit.
Soweit dieser den Anforderungen des § 31 nicht genügt, teilt die
zuständige Behörde dies dem Antragsteller unverzüglich unter Benennung
der fehlenden Angaben und Unterlagen mit. Der Antragsteller ist darauf
hinzuweisen, dass der Beginn des in Absatz 1 Satz 1 genannten
Zeitraums den Eingang eines den Anforderungen des § 31 entsprechenden
Antrags voraussetzt.

(4) Die zuständige Behörde unterrichtet unverzüglich die Kommission
nach § 15 Absatz 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes über vorliegende
Anträge auf Genehmigung von Versuchsvorhaben und gibt ihr Gelegenheit,
in angemessener Frist Stellung zu nehmen. Die zuständige Behörde kann
der Kommission auch Anzeigen von Änderungen genehmigter
Versuchsvorhaben zur Stellungnahme vorlegen, soweit der Umfang und die
Schwierigkeit der Prüfung dies erfordern.

(4a) Die zuständige Behörde berücksichtigt bei ihrer Entscheidung über
das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
Buchstabe a und b des Tierschutzgesetzes die wissenschaftlich
begründeten Darlegungen des Antragstellers nach § 31 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 sowie die wissenschaftlichen Beurteilungen nach § 31 Absatz
3\.

(5) Absatz 4 gilt für die zuständige Stelle der Bundeswehr
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Kommission nach § 15 Absatz 3
Satz 2 des Tierschutzgesetzes zu beteiligen ist. Die
Sicherheitsbelange der Bundeswehr sind zu berücksichtigen. Sollen
Tierversuche im Auftrag der Bundeswehr durchgeführt werden, so ist die
Kommission hiervon ebenfalls zu unterrichten und ihr vor
Auftragserteilung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; § 15 Absatz
1 des Tierschutzgesetzes bleibt unberührt. Die für die Genehmigung des
Versuchsvorhabens zuständige Landesbehörde ist davon in Kenntnis zu
setzen. Die zuständige Stelle der Bundeswehr sendet auf Anforderung
die Stellungnahme zu.


#### § 33 Genehmigungsbescheid, Befristung

(1) Der Genehmigungsbescheid ergeht schriftlich oder elektronisch und
enthält

1.  die Angabe des Leiters des Versuchsvorhabens und seines
    Stellvertreters,


2.  die Angabe, in welchen Einrichtungen oder Betrieben oder, in den
    Fällen des § 15 Absatz 1 Satz 3, an welchem Ort das Versuchsvorhaben
    durchgeführt wird,


3.  eine Entscheidung darüber, ob und zu welchem Zeitpunkt das
    Versuchsvorhaben nach § 35 rückblickend zu bewerten ist,


4.  gegebenenfalls die Nebenbestimmungen, mit denen die Genehmigung
    versehen wird, und


5.  sofern die zuständige Behörde bei ihrer Entscheidung von den
    wissenschaftlich begründeten Darlegungen nach § 31 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 und den wissenschaftlichen Beurteilungen nach § 31 Absatz 3
    abweicht, unbeschadet der verwaltungsverfahrensrechtlichen
    Anforderungen zur Begründung eines Verwaltungsaktes eine Darlegung der
    Gründe.




(2) Die Genehmigung ist auf höchstens fünf Jahre zu befristen. Ist die
Genehmigung mit einer Befristung von weniger als fünf Jahren erteilt
worden, so ist sie auf, auch formlosen, mit Gründen versehenen Antrag
höchstens zweimal um jeweils bis zu einem Jahr zu verlängern, sofern
dadurch die Gesamtdauer des genehmigten Versuchsvorhabens fünf Jahre
nicht überschreitet und sofern seit der erstmaligen Erteilung oder
ersten Verlängerung der Genehmigung keine Änderungen des genehmigten
Versuchsvorhabens oder nur solche Änderungen eingetreten sind, die

1.  nach § 34 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 angezeigt und von der
    zuständigen Behörde nicht beanstandet oder


2.  nach § 34 Absatz 3 genehmigt



worden sind.


#### § 34 Genehmigung und Anzeige von Änderungen genehmigter Versuchsvorhaben

(1) Änderungen genehmigter Versuchsvorhaben, die sich nachteilig auf
das Wohlergehen der Tiere auswirken können, bedürfen einer
Genehmigung. Eine Änderung im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere
vor, wenn

1.  der Zweck des Versuchsvorhabens nicht beibehalten wird,


2.  sich das Maß der bei den verwendeten Tieren verursachten Schmerzen,
    Leiden und Schäden durch die Änderung erhöhen kann oder


3.  die Zahl der verwendeten Tiere wesentlich erhöht wird.




(2) Wechselt der Leiter des Versuchsvorhabens oder sein
Stellvertreter, so hat der Genehmigungsinhaber diese Änderung der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen. Die Genehmigung ist
innerhalb eines Monats ab Eingang der Änderungsanzeige von der
zuständigen Behörde zu widerrufen, wenn der Leiter des
Versuchsvorhabens oder sein Stellvertreter die Anforderungen des § 8
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Tierschutzgesetzes nicht erfüllen.

(3) Andere als die in Absatz 1 Satz 1 genannten Änderungen bedürfen
einer Anzeige bei der zuständigen Behörde. Die Änderungen dürfen
frühestens zwei Wochen nach Eingang der Anzeige nach Satz 1
vorgenommen werden, es sei denn, die zuständige Behörde hat vorher
mitgeteilt, dass gegen die Änderungen keine Einwände bestehen.


#### § 35 Rückblickende Bewertung von Versuchsvorhaben

(1) Genehmigt die zuständige Behörde ein Versuchsvorhaben, so kann sie
zugleich festlegen, dass das Versuchsvorhaben nach seinem Abschluss
durch die zuständige Behörde zu bewerten ist und zu welchem Zeitpunkt
diese Bewertung vorzunehmen ist. Eine Bewertung nach Satz 1 ist
vorzusehen, wenn das Versuchsvorhaben die Durchführung von

1.  Tierversuchen, in denen Primaten verwendet werden,


2.  Tierversuchen, die nach Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang
    VIII der Richtlinie 2010/63/EU als „schwer“ einzustufen sind, oder


3.  Tierversuchen nach § 25 Absatz 2



beinhaltet.

(2) Im Rahmen der Bewertung nach Absatz 1 Satz 1 hat die zuständige
Behörde auf Grund von Unterlagen, die der Antragsteller nach § 31
Absatz 1 Satz 1 ihr auf Verlangen vorzulegen hat, soweit sie für die
Durchführung der Bewertung erforderlich sind, Folgendes zu prüfen:

1.  ob das mitgeteilte Ergebnis mit dem im Antrag nach § 31 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 1 Buchstabe b angegebenen Zweck des Versuchsvorhabens im
    Einklang steht,


2.  die Schäden, die bei den verwendeten Tieren verursacht worden sind,


3.  die Anzahl und die Art der verwendeten Tiere,


4.  den Schweregrad der durchgeführten Tierversuche nach Artikel 15 Absatz
    1 in Verbindung mit Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU und


5.  ob sich hieraus Schlussfolgerungen im Hinblick auf die Anforderungen
    gemäß § 7 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5
    des Tierschutzgesetzes ergeben.





#### § 36 Vereinfachtes Genehmigungsverfahren für Versuchsvorhaben nach § 8a Absatz 1 des Tierschutzgesetzes

(1) Der Antrag auf Genehmigung eines Versuchsvorhabens im
vereinfachten Genehmigungsverfahren nach § 8a Absatz 1 des
Tierschutzgesetzes ist schriftlich oder elektronisch bei der
zuständigen Behörde zu stellen. In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die Tatsache, dass es sich um einen Antrag auf Genehmigung eines
    Versuchsvorhabens im vereinfachten Genehmigungsverfahren handelt,


2.  die Angaben, Darlegungen und Nachweise, die nach § 31 Absatz 1 Satz 2
    erforderlich sind, und


3.  im Fall eines Versuchsvorhabens nach § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Tierschutzgesetzes zusätzlich die Rechtsgrundlage für die Durchführung
    des Versuchsvorhabens.




(2) Die zuständige Behörde hat dem Antragsteller innerhalb von

1.  15 Arbeitstagen ab Eingang eines den Anforderungen des Absatzes 1
    entsprechenden Antrags

    a)  das Ergebnis ihrer Prüfung über das Vorliegen der Voraussetzungen nach
        § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3, 5, 6 und 7 Buchstabe b bis g sowie
        Nummer 7a des Tierschutzgesetzes und


    b)  die Festlegung über die Durchführung einer rückblickenden Bewertung
        nach § 35,





2.  20 Arbeitstagen ab Eingang eines den Anforderungen des Absatzes 1
    entsprechenden Antrags ihre abschließende Entscheidung über den Antrag



mitzuteilen. Die zuständige Behörde kann den in Satz 1 Nummer 1 und 2
genannten Zeitraum jeweils einmalig um bis zu zehn Arbeitstage nach
Maßgabe des Absatzes 3 Satz 3 verlängern, soweit der Umfang und die
Schwierigkeit der Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen nach

1.  § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3, 5, 6 und 7 Buchstabe b bis g sowie
    Nummer 7a des Tierschutzgesetzes im Fall des Satzes 1 Nummer 1 oder


2.  § 8a Absatz 1 des Tierschutzgesetzes im Fall des Satzes 1 Nummer 2



dies rechtfertigen.

(3) Nach Eingang eines Antrags nach Absatz 1 hat die zuständige
Behörde dem Antragsteller unverzüglich eine Empfangsbestätigung
auszustellen. In der Empfangsbestätigung ist anzugeben, dass dem
Antragsteller die abschließende Entscheidung über den Antrag innerhalb
des in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten Zeitraums mitgeteilt wird.
Eine Verlängerung nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 ist dem Antragsteller
spätestens bis zum Ablauf des in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten
Zeitraums unter Angabe von Gründen mitzuteilen.

(4) Die zuständige Behörde überprüft einen eingegangenen Antrag nach
Absatz 1 Satz 1 unverzüglich nach Eingang auf Vollständigkeit. Sofern
dieser den Anforderungen nach Absatz 1 nicht genügt, teilt die
zuständige Behörde dies dem Antragsteller unverzüglich unter Benennung
der fehlenden Angaben, Darlegungen und Nachweise nach Absatz 1 Satz 2
mit. Der Antragsteller ist darauf hinzuweisen, dass der Beginn der in
Absatz 2 Satz 1 genannten Zeiträume den Eingang eines den
Anforderungen des Absatzes 1 entsprechenden Antrags voraussetzt.

(5) Die zuständige Behörde kann die Kommission nach § 15 Absatz 1 Satz
2 des Tierschutzgesetzes über Anträge auf Genehmigung von
Versuchsvorhaben im vereinfachten Genehmigungsverfahren nach § 8a
Absatz 1 des Tierschutzgesetzes unterrichten und ihr Gelegenheit
geben, in angemessener Frist Stellung zu nehmen.

(6) Absatz 5 gilt für die zuständige Stelle der Bundeswehr
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Kommission nach § 15 Absatz 3
Satz 2 des Tierschutzgesetzes beteiligt werden kann. Die
Sicherheitsbelange der Bundeswehr sind zu berücksichtigen. Sollen
Tierversuche im Auftrag der Bundeswehr durchgeführt werden, so kann
die Kommission hiervon ebenfalls unterrichtet werden und ihr kann vor
Auftragserteilung Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben werden; § 15
Absatz 1 des Tierschutzgesetzes bleibt unberührt. Die für die
Genehmigung des Versuchsvorhabens zuständige Landesbehörde ist davon
in Kenntnis zu setzen. Die zuständige Stelle der Bundeswehr sendet auf
Anforderung die Stellungnahme zu.

(7) § 33 gilt mit der Maßgabe, dass die Genehmigung nach § 33 Absatz 2
Satz 2 bei Vorliegen der weiteren dort genannten Voraussetzungen zu
verlängern ist, sofern seit der erstmaligen Erteilung oder ersten
Verlängerung der Genehmigung im vereinfachten Genehmigungsverfahren

1.  keine Änderungen eingetreten sind oder


2.  nur solche Änderungen eingetreten sind, die

    a)  nach § 37 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 34 Absatz 1 genehmigt
        worden sind oder


    b)  nach § 37 Absatz 2 Satz 2 angezeigt und von der zuständigen Behörde
        nicht beanstandet worden sind.







(8) Ein Versuchsvorhaben, für das die Genehmigung nach § 8a Absatz 1
Satz 2 des Tierschutzgesetzes als erteilt gilt, darf nicht nach Ablauf
von fünf Jahren nach Ablauf der in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten
Frist durchgeführt werden.


#### § 37 Sammelgenehmigung und Genehmigung von Änderungen genehmigter Versuchsvorhaben im vereinfachten Genehmigungsverfahren

(1) Ist die Durchführung mehrerer gleichartiger Versuchsvorhaben nach
§ 8a Absatz 1 Satz 1 des Tierschutzgesetzes beabsichtigt, so genügt
die Genehmigung des ersten Versuchsvorhabens im vereinfachten
Genehmigungsverfahren, wenn in dem Antrag auf Genehmigung zusätzlich
die voraussichtliche Zahl der Versuchsvorhaben angegeben wird. Bis zum
15\. Februar eines Jahres hat der Antragsteller der zuständigen Behörde
die Zahl der im vorangegangenen Kalenderjahr durchgeführten
Versuchsvorhaben sowie Art und Zahl der insgesamt verwendeten Tiere
anzugeben.

(2) § 34 Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die Änderungen einer
erneuten Genehmigung im vereinfachten Genehmigungsverfahren bedürfen.


#### § 38 Prüfung der Anzeige von Änderungen von Versuchsvorhaben

Im Fall der Anzeige von Änderungen nach § 34 Absatz 3 prüft die
zuständige Behörde innerhalb von zwei Wochen, ob

1.  die in § 8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 8 des Tierschutzgesetzes
    genannten Voraussetzungen vorliegen oder


2.  die Durchführung des Versuchsvorhabens nach § 16a Absatz 2 des
    Tierschutzgesetzes zu untersagen ist.





#### § 39 Anzeige von Versuchsvorhaben an Zehnfußkrebsen

(1) In der Anzeige eines Versuchsvorhabens nach § 8a Absatz 3 des
Tierschutzgesetzes sind anzugeben:

1.  der Zweck des Versuchsvorhabens,


2.  die Art der für das Versuchsvorhaben vorgesehenen Tiere,


3.  die Art und die Durchführung der beabsichtigten Tierversuche,
    einschließlich der Betäubung,


4.  der Ort, der Zeitpunkt des Beginns und die voraussichtliche Dauer des
    Versuchsvorhabens und


5.  der Name, die Anschrift und die Sachkunde des Leiters des
    Versuchsvorhabens, seines Stellvertreters und der durchführenden
    Personen sowie die für die Nachbehandlung in Frage kommenden Personen.



Die Anzeige hat schriftlich oder elektronisch zu erfolgen. § 37 Absatz
1 gilt entsprechend. Ändert sich ein nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 in der
Anzeige angegebener Sachverhalt während des Versuchsvorhabens, ist die
Änderung unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Mit der Durchführung des Versuchsvorhabens darf nicht vor Ablauf
von zwei Wochen ab Eingang einer den Anforderungen des Absatzes 1
entsprechenden Anzeige bei der zuständigen Behörde begonnen werden, es
sei denn die zuständige Behörde hat zuvor mitgeteilt, dass gegen die
Durchführung keine Einwände bestehen. Die in Satz 1 genannte Frist
kann von der zuständigen Behörde bei Bedarf auf bis zu vier Wochen
verlängert werden; die Verlängerung ist dem Antragsteller spätestens
bis zum Ablauf der in Satz 1 genannten Frist unter Angabe von Gründen
mitzuteilen.

(2a) Nach Eingang einer Anzeige nach § 8a Absatz 3 des
Tierschutzgesetzes hat die zuständige Behörde dem Anzeigenden
unverzüglich eine Empfangsbestätigung auszustellen. In der
Empfangsbestätigung ist der Tag des Einganges der Anzeige anzugeben
und auf die Frist nach Absatz 2 hinzuweisen.

(2b) Ein nach § 8a Absatz 3 des Tierschutzgesetzes angezeigtes
Versuchsvorhaben darf nicht durchgeführt werden nach Ablauf von fünf
Jahren

1.  nach Ablauf der in Absatz 2 genannten Frist oder


2.  nach Eingang der Mitteilung nach Absatz 2.




(3) Im Falle des Eingangs einer Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 prüft die
zuständige Behörde, ob im Hinblick auf das angezeigte Versuchsvorhaben
die Einhaltung der Vorschriften des § 7 Absatz 1 Satz 2 bis 4 und § 7a
Absatz 1 und 2 Nummer 1, 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes, des § 20
Absatz 1 und der §§ 27 und 28 Absatz 3 und 4 sichergestellt ist oder
ob die Durchführung des Versuchsvorhabens nach § 16a Absatz 2 des
Tierschutzgesetzes zu untersagen ist.


#### § 40 Aufbewahrungspflicht

Der Inhaber einer Genehmigung oder, im Falle von Versuchsvorhaben nach
§ 8a Absatz 3 des Tierschutzgesetzes, der Anzeigende hat

1.  eine Kopie des Antrags nach § 31 und den Genehmigungsbescheid nach §
    33 oder, im Fall von Versuchsvorhaben nach § 8a Absatz 1 Satz 1 des
    Tierschutzgesetzes, eine Kopie des Antrags nach § 36 Absatz 1 und des
    Genehmigungsbescheids nach § 33 in Verbindung mit § 36 Absatz 6 oder
    im Fall von Versuchsvorhaben nach § 8a Absatz 3 des
    Tierschutzgesetzes, eine Kopie der Anzeige nach § 39 Absatz 1 Satz 1
    sowie


2.  alle sonstigen Dokumente, die ihm im Zusammenhang mit der Genehmigung
    oder Anzeige und der Durchführung des Versuchsvorhabens von der
    zuständigen Behörde übermittelt worden sind,



mindestens drei Jahre über das Ende der Geltungsdauer der Genehmigung
oder, bei Versuchsvorhaben nach § 8a Absatz 3 des Tierschutzgesetzes,
über den Ablauf der in § 39 Absatz 2b genannten Frist hinaus
aufzubewahren. Abweichend von Satz 1 darf im Fall der elektronischen
Übermittlung der dort genannten Dokumente die Aufbewahrung dieser
Dokumente durch Speicherung auf einem dauerhaften Datenträger
erfolgen. Im Falle von Versuchsvorhaben, die einer Bewertung nach § 35
unterzogen werden sollen, sind die in Satz 1 genannten Dokumente bis
zum Abschluss der Bewertung aufzubewahren, soweit der Abschluss der
Bewertung erst nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist erfolgt.


#### § 41 Veröffentlichung von Zusammenfassungen

(1) Die zuständige Behörde übermittelt dem Bundesinstitut für
Risikobewertung (Bundesinstitut) innerhalb von drei Monaten nach
Erteilung einer Genehmigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des
Tierschutzgesetzes eine Zusammenfassung zu dem genehmigten
Versuchsvorhaben zum Zwecke der Veröffentlichung durch das
Bundesinstitut. In der Zusammenfassung ist auf der Grundlage der
Angaben im Genehmigungsantrag Folgendes darzustellen:

1.  die Zwecke des Versuchsvorhabens,


2.  der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens,


3.  die zu erwartenden Schäden bei den zur Verwendung vorgesehenen Tieren,


4.  die Anzahl und die Art der zur Verwendung vorgesehenen Tiere und


5.  die Erfüllung der Anforderungen des § 7 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie
    des § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes.



Die Zusammenfassung darf keine einrichtungs- oder personenbezogenen
Daten enthalten. Die Vorschriften zum Schutz des geistigen Eigentums
und zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen bleiben
unberührt.

(2) Die Zusammenfassung wird innerhalb von zwölf Monaten nach der
Übermittlung durch die zuständige Behörde durch das Bundesinstitut im
Internet veröffentlicht. Die entsprechende Internetseite wird durch
das Bundesinstitut im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(3) Die Übermittlung der Zusammenfassung nach Absatz 1 Satz 1 erfolgt
auch zum Zwecke der Weiterleitung an die Europäische Kommission. Das
Bundesinstitut leitet die Zusammenfassung einschließlich notwendiger
Aktualisierungen innerhalb von drei Monaten nach der Übermittlung
durch die zuständigen Behörden auf elektronischem Wege an die
Europäische Kommission weiter.


#### § 42 Tierversuchskommissionen

(1) Die Mehrheit der Mitglieder der nach § 15 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 3 Satz 2 des Tierschutzgesetzes einzuberufenden Kommissionen
muss die für die Beurteilung von Tierversuchen erforderlichen
Fachkenntnisse der Veterinärmedizin, der Medizin oder einer
naturwissenschaftlichen Fachrichtung haben.

(2) In die Kommissionen nach § 15 Absatz 1 Satz 2 des
Tierschutzgesetzes sind auch Mitglieder zu berufen, die auf Grund von
Vorschlägen der Tierschutzorganisationen ausgewählt worden sind und
auf Grund ihrer Erfahrungen zur Beurteilung von Tierschutzfragen
geeignet sind; die Zahl dieser Mitglieder muss mindestens ein Drittel
der Kommissionsmitglieder betragen.

(3) In die Kommissionen nach § 15 Absatz 3 Satz 2 des
Tierschutzgesetzes sollen auch Mitglieder berufen werden, die auf
Grund von Vorschlägen der Tierschutzorganisationen ausgewählt worden
sind und auf Grund ihrer Erfahrungen zur Beurteilung von
Tierschutzfragen geeignet sind.


#### § 43 Unterrichtung des Bundesministeriums

Die nach Landesrecht zuständigen Behörden unterrichten das
Bundesministerium über Fälle grundsätzlicher Bedeutung bei der
Genehmigung von Versuchsvorhaben, insbesondere über die Fälle, in
denen die Genehmigung von Versuchsvorhaben mit der Begründung versagt
worden ist, dass die Voraussetzungen des § 7a Absatz 2 Nummer 3 des
Tierschutzgesetzes nicht erfüllt waren, oder in denen die Kommission
nach § 15 Absatz 1 des Tierschutzgesetzes oder der
Tierschutzbeauftragte Bedenken hinsichtlich des Vorliegens dieser
Voraussetzungen erhoben haben. Personenbezogene Daten dürfen nicht
übermittelt werden.


## Abschnitt 3 - Ordnungswidrigkeiten


### § 44 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 oder § 17 Absatz 2 Satz 1 einen
    Tierversuch durchführt,


2.  entgegen § 17 Absatz 5 ein Mittel anwendet,


3.  entgegen § 30 Absatz 1 die Einhaltung der Vorschriften des § 15 Absatz
    1 Satz 1 nicht sicherstellt oder


4.  entgegen § 30 Absatz 1 die Einhaltung der Vorschriften des § 17 Absatz
    2 Satz 1 oder Absatz 4 nicht sicherstellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 ein Wirbeltier oder einen Kopffüßer
    tötet,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 einen Tierschutzbeauftragten nicht oder
    nicht rechtzeitig bestellt oder eine Anzeige nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


2a. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 einen Tierschutzausschuss nicht oder
    nicht rechtzeitig bestellt,


3.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 ein Kontrollbuch nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,


4.  entgegen § 7 Absatz 2 eine dort genannte Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


5.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,


6.  entgegen § 8 Absatz 2 Nummer 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übergibt,


7.  entgegen § 8 Absatz 2 Nummer 4 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


8.  entgegen § 9 ein dort genanntes Tier nicht, nicht richtig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


9.  entgegen § 9 Absatz 2 den dort genannten Nachweis nicht erbringt,


9a. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1, § 20 Absatz 1 Satz 1, § 21 Satz 1 oder
    § 24 Absatz 1 ein dort genanntes Tier, einen Kopffüßer oder einen
    Primaten verwendet,


10. entgegen § 30 Absatz 1 die Einhaltung der Vorschriften des § 29 Absatz
    1 nicht sicherstellt,


10a. (weggefallen)


11. entgegen § 30 Absatz 1 die Einhaltung der Vorschriften des § 29 Absatz
    2 nicht sicherstellt,


12. entgegen § 37 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 39 Absatz 1
    Satz 3, eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


13. entgegen § 37 Absatz 2 eine Änderung vornimmt,


14. entgegen § 39 Absatz 2 Satz 1 ein Versuchsvorhaben beginnt oder


15. entgegen § 40 ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.





## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 45 Aufgaben nach Artikel 49 der Richtlinie 2010/63/EU

Das Bundesinstitut berät die zuständigen Behörden und die
Tierschutzausschüsse nach § 6 in Angelegenheiten, die mit dem Erwerb,
der Zucht, der Unterbringung oder der Pflege von Wirbeltieren und
Kopffüßern nach § 1 Absatz 1 oder der Verwendung von Wirbeltieren und
Kopffüßern in Tierversuchen zusammenhängen, und gewährleistet, dass
diesbezüglich ein Austausch über bewährte Praktiken stattfindet.
Darüber hinaus tauscht es mit in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union eingerichteten Ausschüssen nach Artikel 49 Absatz 1
der Richtlinie 2010/63/EU Informationen über

1.  die Arbeit der Tierschutzausschüsse nach § 6 und


2.  die Beurteilung von Versuchsvorhaben,



einschließlich diesbezüglicher bewährter Praktiken, aus.


### § 46 Beratung zu Alternativen zu Tierversuchen

Das Bundesinstitut berät die zuständigen Behörden in Angelegenheiten,
die mit Alternativen zu Tierversuchen zusammenhängen.


### § 47 Unberührtheitsklausel

Die Vorschriften des Naturschutzrechts, des Jagdrechts, des
Umweltrechts und des Fischereirechts bleiben unberührt.


### § 48 Übergangsvorschriften

(1) Die §§ 1 und 3 bis 6 gelten für Einrichtungen und Betriebe, in
denen am 12. August 2013 Wirbeltiere oder Kopffüßer,

1.  die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder


2.  deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen
    Zwecken verwendet zu werden,



gehalten werden, ab dem 1. Januar 2014. Satz 1 gilt auch für
Einrichtungen und Betriebe, in denen die dort genannten Tiere
gezüchtet oder zum Zwecke der Abgabe an Dritte gehalten werden. Für
Einrichtungen und Betriebe nach Satz 1, in denen Tierversuche an
Wirbeltieren durchgeführt werden, ist bis zum 31. Dezember 2013 § 8b
des Tierschutzgesetzes in der bis zum 13. Juli 2013 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.

(2) Wer nach § 8b Absatz 2 des Tierschutzgesetzes in der am 12. Juli
2013 geltenden Fassung am 12. Juli 2013 befugt ist, als
Tierschutzbeauftragter tätig zu sein, behält diese Befugnis, solange
er die Tätigkeit weiter ausübt.

(3) Wer nach § 9 Absatz 1 des Tierschutzgesetzes in der am 12. Juli
2013 geltenden Fassung im Rahmen seiner am 12. Juli 2013 ausgeübten
Tätigkeit befugt ist, Tierversuche durchzuführen, behält diese
Befugnis, solange er die Tätigkeit weiter ausübt.

(4) Die §§ 14 bis 41 und § 44 gelten nicht für Tierversuche,

1.  deren Genehmigung vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nach den
    Vorschriften des Tierschutzgesetzes in der bis zum 13. Juli 2013
    geltenden Fassung unter Einhaltung der Anforderungen nach dessen § 8
    Absatz 2 beantragt oder


2.  deren Durchführung vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nach den
    Vorschriften des Tierschutzgesetzes in der bis zum 13. Juli 2013
    geltenden Fassung angezeigt und von der zuständigen Behörde nicht
    beanstandet



worden ist.

(5) Für Tierversuche,

1.  deren Genehmigung vor dem 1. Dezember 2021 erteilt worden ist oder


2.  deren Durchführung vor dem 1. Dezember 2021 nach den Vorschriften des
    Tierschutzgesetzes in der bis Ablauf des 1. Dezember 2021
    anzuwendenden Fassung und nach den Vorschriften dieser Verordnung in
    der bis zum 1. Dezember 2021 geltenden Fassung angezeigt und von der
    zuständigen Behörde nicht beanstandet worden ist,



sind abweichend von den §§ 31 bis 38 bis zum 1. Dezember 2023 die
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 1. Dezember 2021
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(6) Für Tierversuche, deren Durchführung vor dem 1. Dezember 2021 nach
§ 8a Absatz 1 des Tierschutzgesetzes in der bis zum 1. Dezember 2021
anzuwendenden Fassung und den Vorschriften dieser Verordnung in der
bis zum 1. Dezember 2021 geltenden Fassung angezeigt und von der
zuständigen Behörde nicht beanstandet worden ist, ist § 40 in der bis
zum 1. Dezember 2021 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### Anlage 1 Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Pflege oder das Töten von Tieren oder die Planung oder die Durchführung von Tierversuchen erforderlich sind

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3140 - 3141)


## Abschnitt 1

## Pflege von Tieren


1.  Geltende Rechtsvorschriften zur Haltung und Pflege von Tieren, die
    dazu bestimmt sind, in Tierversuchen verwendet zu werden, oder deren
    Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken
    verwendet zu werden.


2.  Grundlagen der Biologie und angemessene artspezifische Biologie in
    Bezug auf Anatomie und physiologische Merkmale.


3.  Tierverhalten und Haltungsanforderungen und -methoden, einschließlich
    Anreicherung der Haltungseinrichtungen (allgemein und artspezifisch).


4.  Gesunderhaltung und Hygiene des Tierbestands.


5.  Erkennung artspezifischer Schmerzen und Leiden der am häufigsten für
    Tierversuche verwendeten Arten.


6.  Anforderung gemäß § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Tierschutzgesetzes.


7.  Verhaltensgerechter Umgang mit Tieren.


8.  Ethik in Bezug auf die Beziehung zwischen Mensch und Tier sowie
    intrinsischer Wert des Lebens.


9.  Anforderungen des Prinzips der Unerlässlichkeit nach § 7 Absatz 1 Satz
    2 und 3 sowie § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes.





## Abschnitt 2

## Töten von Tieren


1.  Geltende Rechtsvorschriften zum Töten von Tieren zu wissenschaftlichen
    Zwecken oder von Tieren, die dazu bestimmt sind, in Tierversuchen
    verwendet zu werden.


2.  Ethik in Bezug auf die Beziehung zwischen Mensch und Tier,
    intrinsischer Wert des Lebens und Argumente für und gegen die
    Verwendung von Tieren zu wissenschaftlichen Zwecken.


3.  Grundlagen der Biologie und angemessene artspezifische Biologie in
    Bezug auf Anatomie und physiologische Merkmale.


4.  Grundkenntnisse des Verhaltens der Tiere.


5.  Grundkenntnisse der Physik und Chemie, soweit diese für die
    betreffenden Tötungsverfahren notwendig sind.


6.  Eignung und Kapazität der jeweiligen Tötungsverfahren.


7.  Betäubung, schmerzlindernde Methoden und Töten einschließlich der
    Verfahren, die für die Tiere die geringste Belastung bedeuten.


8.  Gegebenenfalls artspezifische Handhabungsmethoden.


9.  Ordnungsgemäße Durchführung der Tötung und gegebenenfalls
    vorhergehende Betäubung der Tiere unter Zufügung geringstmöglicher
    Schmerzen oder Leiden.


10. Wartung der für die Tötung und gegebenenfalls vorhergehende Betäubung
    notwendigen Geräte oder Anlagen.


11. Erkennen artspezifischer Schmerzen und Leiden der am häufigsten für
    Tierversuche verwendeten Arten.


12. Anforderungen des Prinzips der Unerlässlichkeit nach § 7 Absatz 1 Satz
    2 und 3 sowie § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5 des Tierschutzgesetzes.





## Abschnitt 3

## Planung und Durchführung von Tierversuchen


1.  Geltende Rechtsvorschriften zur Durchführung von Tierversuchen.


2.  Ethik in Bezug auf die Beziehung zwischen Mensch und Tier,
    intrinsischer Wert des Lebens und Argumente für und gegen die
    Verwendung von Tieren zu wissenschaftlichen Zwecken.


3.  Grundlagen der Biologie und angemessene artspezifische Biologie in
    Bezug auf Anatomie, physiologische Merkmale, Zucht, Genetik und
    genetische Veränderung.


4.  Tierverhalten und Haltungsanforderungen und -methoden, einschließlich
    Anreicherung der Haltungseinrichtungen (allgemein und artspezifisch).


5.  Gesunderhaltung und Hygiene des Tierbestands.


6.  Artspezifische Handhabungs- und Versuchsmethoden.


7.  Erkennung artspezifischer Schmerzen und Leiden der am häufigsten für
    Tierversuche verwendeten Arten.


8.  Anwendung möglichst schmerzloser Endpunkte.


9.  Anforderungen des Prinzips der Unerlässlichkeit von Tierversuchen
    gemäß § 7 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie § 7a Absatz 2 Nummer 2, 4 und 5
    des Tierschutzgesetzes.


10. Gegebenenfalls Planung von Verfahren und Projekten.


11. Relevante Versuchstechniken und operative Eingriffe.


12. Recherche und Auswertung wissenschaftlicher Literatur einschließlich
    solcher zu Alternativen zum Tierversuch.


13. Betäubung und schmerzlindernde Methoden.


14. Soweit im Rahmen der Durchführung auch die Tötung der Tiere vorgesehen
    ist, die Kenntnisse und Fähigkeiten nach Abschnitt 2.


15. Biometrische Statistik.




(zu § 2 Absatz 2)

### Anlage 2 Tötungsverfahren

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3142 - 3143)


1.  Zur Tötung von Tieren einer der in Zeile 1 der Tabelle genannten
    Tierkategorien dürfen nur diejenigen Verfahren angewendet werden, die
    in Spalte 1 Zeile 2 bis 9 gelistet sind und die in der die jeweilige
    Tierkategorie betreffenden Spalte mit einem Kreuz (+) bezeichnet sind,
    unter Beachtung der in den Anmerkungen enthaltenen Maßgaben. Hierbei
    ist immer die am wenigsten belastende Methode zu wählen, soweit dieses
    mit dem Versuchszweck vereinbar ist.

    *        *
        *   Fische

        *   Amphibien

        *   Reptilien

        *   Vögel

        *   Nagetiere

        *   Kaninchen

        *   Hunde, Katzen, Frettchen und Füchse

        *   Große Säugetiere

        *   Primaten


    *        *   Überdosis eines Betäubungsmittels

        *[^f781900_02_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *   +

        *   +

        *   +

        *   +

        *   +

        *   +

        *   +

        *   +


    *        *   Bolzenschuss

        *
        *
        *[^f781900_03_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *
        *
        *   +

        *
        *   +

        *

    *        *   Kohlendioxidexposition

        *
        *
        *
        *   +

        *[^f781900_04_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *
        *
        *
        *

    *        *   Zervikale Dislokation

        *
        *
        *
        *[^f781900_05_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *[^f781900_06_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *[^f781900_07_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *
        *
        *

    *        *   Gehirnerschütterung/stumpfer Schlag auf den Kopf

        *   +

        *   +

        *   +

        *[^f781900_08_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *[^f781900_09_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *[^f781900_10_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *[^f781900_11_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *
        *

    *        *   Dekapitation

        *
        *
        *
        *[^f781900_12_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *[^f781900_13_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *
        *
        *
        *

    *        *   Elektrische Betäubung

        *[^f781900_14_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *   +

        *
        *   +

        *
        *   +

        *   +

        *   +

        *

    *        *   Inhalation von Inertgasen (Argon, Stickstoff)

        *
        *
        *
        *   +

        *   +

        *
        *
        *[^f781900_15_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *

    *        *   Pistolen- oder Gewehrschuss mit angemessenen Waffen und angemessener
            Munition

        *
        *
        *[^f781900_16_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *
        *
        *
        *[^f781900_17_BJNR312600013BJNE005100001]
   +

        *   +

        *


   Anmerkungen:


2.  Die Tötung der Tiere unter Anwendung der unter Nummer 1 genannten
    Verfahren ist durch eines der folgenden Verfahren abzuschließen:

    a)  Bestätigen des endgültigen Kreislaufstillstands,


    b)  Zerstören des Gehirns,


    c)  Durchtrennen des Rückenmarks im Genick,


    d)  Entbluten oder


    e)  Bestätigen des Eintritts der Totenstarre.







    Das Verfahren muss in Verbindung mit einem vorherigen Sedieren der
    Tiere eingesetzt werden, es sei denn, dies ist unangemessen.
[^f781900_02_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei großen Reptilien angewendet werden.
[^f781900_03_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur unter schrittweiser Befüllung des Behältnisses
    angewendet werden. Das Verfahren darf nicht bei Föten und Neugeborenen
    angewendet werden.
[^f781900_04_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Vögeln mit einem Gewicht von unter 1 kg
    angewendet werden. Vögel mit einem Gewicht von über 250 g müssen zuvor
    sediert werden.
[^f781900_05_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Nagetieren mit einem Gewicht von unter 1 kg
    angewendet werden. Nagetiere mit einem Gewicht von über 150 g müssen
    zuvor sediert werden.
[^f781900_06_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Kaninchen mit einem Gewicht von unter 1 kg
    angewendet werden. Kaninchen mit einem Gewicht von über 150 g müssen
    zuvor sediert werden.
[^f781900_07_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Vögeln mit einem Gewicht von unter 5 kg
    angewendet werden.
[^f781900_08_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Nagetieren mit einem Gewicht von unter 1 kg
    angewendet werden.
[^f781900_09_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Kaninchen mit einem Gewicht von unter 5 kg
    angewendet werden.
[^f781900_10_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Neugeborenen angewendet werden.
[^f781900_11_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Vögeln mit einem Gewicht von unter 250 g
    angewendet werden.
[^f781900_12_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur angewendet werden, wenn die Anwendung anderer
    Verfahren nicht möglich ist.
[^f781900_13_BJNR312600013BJNE005100001]:     Für die Anwendung des Verfahrens sind dafür geeignete Anlagen und
    Geräte erforderlich.
[^f781900_14_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur bei Schweinen angewendet werden.
[^f781900_15_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 3 und nur
    von einem erfahrenen Schützen angewendet werden.
[^f781900_16_BJNR312600013BJNE005100001]:     Das Verfahren darf nur in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 3 und nur
    von einem erfahrenen Schützen angewendet werden. Darüber hinaus darf
    es nur dann angewendet werden, wenn die Anwendung anderer Verfahren
    nicht möglich ist.
[^f781900_17_BJNR312600013BJNE005100001]: 
