---
Title: Verordnung über Beihilfe in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen
jurabk: BBhV
layout: default
origslug: bbhv
slug: bbhv

---

# Verordnung über Beihilfe in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen (BBhV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 326

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.12.2020 I 2713; 2021 I 343

Mittelbare änderung durch
:   Art. 89 Nr. 7 G v. 20.8.2021 I 3932 ist berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 80 Abs. 4 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) verordnet das Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium der
Finanzen, dem Bundesministerium der Verteidigung und dem
Bundesministerium für Gesundheit:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Regelungsgegenstand

Diese Verordnung regelt die Einzelheiten der Gewährung von Beihilfe
nach § 80 Absatz 6 des Bundesbeamtengesetzes.


### § 2 Beihilfeberechtigte Personen

(1) Soweit nicht die Absätze 2 bis 5 etwas Anderes bestimmen, ist
beihilfeberechtigt, wer im Zeitpunkt der Leistungserbringung

1.  Beamtin oder Beamter,


2.  Versorgungsempfängerin oder Versorgungsempfänger oder


3.  frühere Beamtin oder früherer Beamter



ist.

(2) Die Beihilfeberechtigung setzt ferner voraus, dass der
beihilfeberechtigten Person Dienstbezüge, Amtsbezüge, Anwärterbezüge,
Ruhegehalt, Witwengeld, Witwergeld, Waisengeld, Unterhaltsbeiträge
nach Abschnitt II oder Abschnitt V, nach § 22 Absatz 1 oder nach § 26
Absatz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes oder Übergangsgeld nach
Abschnitt VI des Beamtenversorgungsgesetzes zustehen. Die
Beihilfeberechtigung besteht auch, wenn Bezüge wegen Elternzeit oder
der Anwendung von Ruhens-, Anrechnungs- oder Kürzungsvorschriften
nicht gezahlt werden. Ruhens- und Anrechnungsvorschriften im Sinne von
Satz 2 sind insbesondere § 22 Absatz 1 Satz 2, die §§ 53 bis 56, § 61
Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes, § 9a des
Bundesbesoldungsgesetzes sowie § 10 Absatz 4 und 6 des
Postpersonalrechtsgesetzes. Der Anspruch auf Beihilfe bleibt bei
Urlaub unter Wegfall der Besoldung nach der Sonderurlaubsverordnung
unberührt, wenn dieser nicht länger als einen Monat dauert.

(3) Nicht beihilfeberechtigt sind

1.  Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte,


2.  Beamtinnen und Beamte, deren Dienstverhältnis auf weniger als ein Jahr
    befristet ist, es sei denn, dass sie insgesamt mindestens ein Jahr
    ununterbrochen im öffentlichen Dienst im Sinne des § 40 Abs. 6 des
    Bundesbesoldungsgesetzes beschäftigt sind, und


3.  Beamtinnen und Beamte sowie Versorgungsempfängerinnen und
    Versorgungsempfänger, denen Leistungen nach § 11 des
    Europaabgeordnetengesetzes, § 27 des Abgeordnetengesetzes oder
    entsprechenden vorrangigen landesrechtlichen Vorschriften zustehen.




(4) Nicht beihilfeberechtigt nach dieser Verordnung sind diejenigen
Beamtinnen und Beamten des Bundeseisenbahnvermögens, die zum Zeitpunkt
der Zusammenführung der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen
Reichsbahn Beamtinnen oder Beamte der Deutschen Bundesbahn waren.

(5) Nicht beihilfeberechtigt nach dieser Verordnung sind diejenigen
Beamtinnen und Beamten, die A-Mitglieder der Postbeamtenkrankenkasse
sind, soweit die Satzung für beihilfefähige Aufwendungen dieser
Mitglieder Sachleistungen vorsieht und diese nicht durch einen
Höchstbetrag begrenzt sind.


### § 3 Beamtinnen und Beamte im Ausland

Beihilfeberechtigt nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 sind auch diejenigen
Beamtinnen und Beamten, die ihren dienstlichen Wohnsitz im Ausland
haben oder in das Ausland abgeordnet sind.


### § 4 Berücksichtigungsfähige Personen

(1) Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen und Lebenspartner
beihilfeberechtigter Personen sind berücksichtigungsfähig.

(2) Kinder sind berücksichtigungsfähig, wenn sie beim Familienzuschlag
der beihilfeberechtigten Person nach dem Besoldungs- und
Versorgungsrecht berücksichtigungsfähig sind. Dies gilt für
beihilfeberechtigte Personen nach § 3, wenn

1.  Anspruch auf einen Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 4 Nummer 2 und 2a
    des Bundesbesoldungsgesetzes besteht oder


2.  ein Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 4 Nummer 2 und 2a des
    Bundesbesoldungsgesetzes nur deshalb nicht gezahlt wird, weil im
    Inland ein Haushalt eines Elternteils besteht, der für das Kind
    sorgeberechtigt ist oder war.



Befinden sich Kinder nach Vollendung des 25. Lebensjahres noch in
Schul- oder Berufsausbildung, sind sie weiter berücksichtigungsfähig,
wenn die Ausbildung durch einen freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes, einen Freiwilligendienst nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz oder dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder einen vergleichbaren anerkannten
Freiwilligendienst oder durch eine Tätigkeit als Entwicklungshelfer im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Entwicklungshelfer-Gesetzes unterbrochen
oder verzögert worden ist. Die Dauer der weiteren
Berücksichtigungsfähigkeit entspricht der Dauer des abgeleisteten
Dienstes, insgesamt höchstens zwölf Monate.

(3) Angehörige beihilfeberechtigter Waisen sind nicht
berücksichtigungsfähig.


### § 5 Konkurrenzen

(1) Die Beihilfeberechtigung aus einem Dienstverhältnis oder ein
Anspruch auf Leistungen der Krankenfürsorge in entsprechender
Anwendung der Beihilferegelungen für Beamtinnen und Beamte schließt

1.  eine Beihilfeberechtigung auf Grund eines Versorgungsanspruchs sowie


2.  die Berücksichtigungsfähigkeit nach § 4



aus.

(2) Die Beihilfeberechtigung auf Grund eines Versorgungsbezugs
schließt die Beihilfeberechtigung auf Grund früherer
Versorgungsansprüche sowie als berücksichtigungsfähige Person aus.
Satz 1 gilt nicht, wenn der frühere Versorgungsanspruch aus einem
eigenen Dienstverhältnis folgt.

(3) Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Satz 1 gelten nicht, wenn eine
berücksichtigungsfähige Person nach § 4 Absatz 1, deren Aufwendungen
auch nach § 6 Absatz 2 beihilfefähig sind,

1.  mit einer beihilfeberechtigten Person nach § 3 in häuslicher
    Gemeinschaft am Auslandsdienstort lebt und


2.  auf den eigenen Anspruch aus der Beihilfeberechtigung verzichtet.



Der Verzicht ist der Festsetzungsstelle nachzuweisen.

(4) Die Beihilfeberechtigung auf Grund privatrechtlicher
Rechtsbeziehungen nach Regelungen, die dieser Verordnung im
Wesentlichen vergleichbar sind, geht

1.  der Beihilfeberechtigung auf Grund eines Versorgungsanspruchs und


2.  der Berücksichtigungsfähigkeit nach § 4



vor. Keine im Wesentlichen vergleichbare Regelung stellt der bei
teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu quotelnde
Beihilfeanspruch dar.

(5) Absatz 4 ist nicht anzuwenden bei privat krankenversicherten
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfängern, die

1.  eine Teilzeitbeschäftigung als Tarifbeschäftigte im öffentlichen
    Dienst ausüben und


2.  auf Grund ihres dienstrechtlichen Status weder einen Beitragszuschuss
    nach § 257 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erhalten noch nach § 5
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig sind.




(6) Ein Kind wird bei der beihilfeberechtigten Person berücksichtigt,
die den Familienzuschlag für das Kind erhält. Beihilfeberechtigt im
Sinne von Satz 1 sind auch Personen, die einen Anspruch auf Beihilfe
haben, der in seinem Umfang dem Anspruch nach dieser Verordnung im
Wesentlichen vergleichbar ist, unabhängig von der jeweiligen
Anspruchsgrundlage. Familienzuschlag für das Kind im Sinne von Satz 1
sind die Leistungen nach den §§ 39, 40 und 53 des
Bundesbesoldungsgesetzes oder vergleichbare Leistungen, die im
Hinblick auf das Kind gewährt werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht
für Personen, die Anspruch auf Heilfürsorge oder auf truppenärztliche
Versorgung haben.


### § 6 Beihilfefähigkeit von Aufwendungen

(1) Aufwendungen sind beihilfefähig, wenn zum Zeitpunkt des Entstehens
der Aufwendungen

1.  die Beihilfeberechtigung besteht oder


2.  die Voraussetzungen für die Berücksichtigungsfähigkeit nach § 4
    erfüllt sind.



Die Aufwendungen gelten als zu dem Zeitpunkt entstanden, zu dem die
sie begründende Leistung erbracht wird.

(2) Aufwendungen einer nach § 4 Absatz 1 berücksichtigungsfähigen
Person sind beihilfefähig, wenn der Gesamtbetrag ihrer Einkünfte (§ 2
Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 5a des Einkommensteuergesetzes)
einschließlich vergleichbarer ausländischer Einkünfte oder der
Gesamtbetrag ihrer vergleichbaren ausländischen Einkünfte im zweiten
Kalenderjahr vor Beantragung der Beihilfe 20 000 Euro nicht
übersteigt. Sind die Einkünfte im laufenden Kalenderjahr geringer,
sind Aufwendungen der Ehegattin, des Ehegatten, der Lebenspartnerin
oder des Lebenspartners unter Vorbehalt bereits im laufenden
Kalenderjahr beihilfefähig. Die von der Ehegattin, dem Ehegatten, der
Lebenspartnerin oder dem Lebenspartner der beihilfeberechtigten
Personen nach § 3 im Rahmen einer durch Auslandsverwendung der
beihilfeberechtigten Person aufgenommenen oder fortgeführten
Erwerbstätigkeit erzielten ausländischen Einkünfte bleiben
unberücksichtigt. Auf Anforderung der Festsetzungsstelle ist der
Gesamtbetrag der Einkünfte durch Vorlage einer Kopie des
Steuerbescheids oder, wenn dieser nicht oder noch nicht vorliegt,
durch andere geeignete Unterlagen nachzuweisen. Weist der
Steuerbescheid den Gesamtbetrag der Einkünfte nicht vollständig aus,
können andere Nachweise gefordert werden. Der Betrag nach Satz 1 wird
im gleichen Verhältnis, wie sich der Rentenwert West auf Grund der
Rentenwertbestimmungsverordnung erhöht, angepasst und auf volle Euro
abgerundet. Die Anpassung erfolgt mit Wirkung für das auf das
Inkrafttreten der Rentenwertbestimmungsverordnung folgende
Kalenderjahr. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
gibt den jeweils angepassten Betrag durch Rundschreiben bekannt.

(3) Beihilfefähig sind grundsätzlich nur notwendige und wirtschaftlich
angemessene Aufwendungen. Andere Aufwendungen sind ausnahmsweise
beihilfefähig, soweit diese Verordnung die Beihilfefähigkeit vorsieht.

(4) Die Notwendigkeit von Aufwendungen für Untersuchungen und
Behandlungen setzt grundsätzlich voraus, dass diese nach einer
wissenschaftlich anerkannten Methode vorgenommen werden. Als nicht
notwendig gelten in der Regel Untersuchungen und Behandlungen, soweit
sie in der Anlage 1 ausgeschlossen werden.

(5) Aufwendungen für ärztliche, zahnärztliche und psychotherapeutische
Leistungen sind wirtschaftlich angemessen, wenn sie sich innerhalb des
in der einschlägigen Gebührenordnung vorgesehenen Gebührenrahmens
halten. Als nicht wirtschaftlich angemessen gelten Aufwendungen auf
Grund einer Vereinbarung nach § 2 der Gebührenordnung für Ärzte, nach
§ 2 der Gebührenordnung für Zahnärzte oder nach den Sätzen 2 bis 4 der
allgemeinen Bestimmungen des Abschnitts G der Anlage 1 zur
Gebührenordnung für Zahnärzte, soweit sie die gesetzlichen Gebühren
übersteigen. Wirtschaftlich angemessen sind auch Leistungen, die auf
Grund von Vereinbarungen oder Verträgen zwischen
Leistungserbringerinnen oder Leistungserbringern und gesetzlichen
Krankenkassen nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch, Unternehmen der
privaten Krankenversicherung oder Beihilfeträgern erbracht worden
sind, wenn dadurch Kosten eingespart werden. Aufwendungen für
Leistungen von Heilpraktikerinnen oder Heilpraktikern sind
wirtschaftlich angemessen, wenn sie die Höchstbeträge nach Anlage 2
nicht übersteigen.

(6) Für Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, gelten
unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse im Ausland die
ortsüblichen Gebühren als wirtschaftlich angemessen. Gelten
Höchstbeträge nach Anlage 11, kann in entsprechender Anwendung des §
55 des Bundesbesoldungsgesetzes der für den Dienstort jeweils geltende
Kaufkraftausgleich hinzutreten.

(7) In Ausnahmefällen kann das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen die
einmalige Beteiligung des Bundes als Beihilfeträger an allgemeinen,
nicht individualisierbaren Maßnahmen erklären. Hierfür zu leistende
Zahlungen und Erstattungen kann das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat auf die Einrichtungen oder Stellen des Bundes, die
Beihilfe nach dieser Verordnung gewähren, aufteilen. Auf Anforderung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat leisten die
Einrichtungen oder Stellen entsprechende Abschläge und Zahlungen. Die
Anteile bemessen sich nach dem Verhältnis der tatsächlichen
Beihilfeausgaben im Jahr 2009; jährliche Ausgaben unter 1 000 Euro
bleiben außer Betracht. Auf Verlangen von mindestens fünf obersten
Bundesbehörden oder Behörden der mittelbaren Bundesverwaltung setzt
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die Anteile
entsprechend dem Verhältnis der tatsächlichen Beihilfeausgaben im
Vorjahr für zukünftige Maßnahmen neu fest.

(8) Sofern im Einzelfall die Ablehnung der Beihilfe eine besondere
Härte darstellen würde, kann die oberste Dienstbehörde mit Zustimmung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat eine Beihilfe
zur Milderung der Härte gewähren. Die Entscheidung ist besonders zu
begründen und zu dokumentieren.


### § 7 Verweisungen auf das Sozialgesetzbuch

Soweit sich Inhalt und Ausgestaltung von Leistungen, zu denen Beihilfe
gewährt wird, an Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
anlehnen, setzt die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen voraus, dass
für die Leistungen einschließlich der Arzneimittel nach dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse der diagnostische
oder therapeutische Nutzen, die medizinische Notwendigkeit und die
Wirtschaftlichkeit nachgewiesen sind sowie insbesondere ein
Arzneimittel zweckmäßig ist und keine andere, wirtschaftlichere
Behandlungsmöglichkeit mit vergleichbarem diagnostischen oder
therapeutischen Nutzen verfügbar ist. Wird in dieser Verordnung auf
Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch verwiesen, die
ihrerseits auf Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 91
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, Entscheidungen oder
Vereinbarungen der Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenkassen oder
Satzungsbestimmungen von gesetzlichen Krankenkassen verweisen oder
Bezug nehmen, hat sich die Rechtsanwendung unter Berücksichtigung des
Fürsorgegrundsatzes nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes an den in
diesen Normen oder Entscheidungen niedergelegten Grundsätzen zu
orientieren. Dies gilt insbesondere für die §§ 22 und 27 Abs. 1 Satz
2, §§ 30 und 40 Abs. 1, § 41 Abs. 1, § 43 Abs. 1 und § 50 Abs. 1 Satz
4\. Im Übrigen gelten die Vorschriften des Sozialgesetzbuches, auf die
diese Verordnung verweist, entsprechend, soweit die grundsätzlichen
Unterschiede zwischen Beihilfe- und Sozialversicherungsrecht dies
nicht ausschließen.


### § 8 Ausschluss der Beihilfefähigkeit

(1) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen

1.  soweit Personen, die beihilfeberechtigt oder bei beihilfeberechtigten
    Personen berücksichtigungsfähig sind, einen Anspruch auf Heilfürsorge
    nach § 70 Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes oder entsprechenden
    landesrechtlichen Vorschriften haben,


2.  für Gutachten, die nicht von der Festsetzungsstelle, sondern auf
    Verlangen der beihilfeberechtigten oder der berücksichtigungsfähigen
    Person veranlasst worden sind,


3.  für ärztliche und zahnärztliche Bescheinigungen für
    berücksichtigungsfähige Personen mit Ausnahme medizinisch notwendiger
    Bescheinigungen,


4.  für den Besuch vorschulischer oder schulischer Einrichtungen oder von
    Werkstätten für Behinderte,


5.  für berufsfördernde, berufsvorbereitende, berufsbildende und
    heilpädagogische Maßnahmen,


6.  für Untersuchungen und Behandlungen als Folge medizinisch nicht
    indizierter Maßnahmen, insbesondere ästhetischer Operationen,
    Tätowierungen oder Piercings.




(2) Ferner sind Aufwendungen nicht beihilfefähig, soweit ein
Ersatzanspruch gegen einen Dritten besteht, der nicht auf den
Dienstherrn oder von ihm Beauftragte übergeht.

(3) Nicht beihilfefähig sind gesetzlich vorgesehene Zuzahlungen und
Kostenanteile, Selbstbehalte nach § 53 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie Aufwendungen für von der Krankenversorgung
ausgeschlossene Arznei-, Hilfs- und Heilmittel sowie gesondert
ausgewiesene Abschläge für Verwaltungskosten und entgangene Apotheker-
und Herstellerrabatte bei der Kostenerstattung nach § 13 Abs. 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(4) Nicht beihilfefähig sind erbrachte Leistungen nach

1.  dem Dritten Kapitel des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  dem Ersten Abschnitt des Zweiten Kapitels des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch,


3.  dem Ersten, Zweiten, Vierten und Fünften Unterabschnitt des Ersten
    Abschnitts des Dritten Kapitels des Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  Teil 1 Kapitel 9 und 11 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht bei Kostenerstattung nach § 13 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch für freiwillige Mitglieder der gesetzlichen
Krankenversicherung einschließlich der familienversicherten Personen
nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Bei Personen, denen ein
Zuschuss oder Arbeitgeberanteil zum Krankenversicherungsbeitrag
gewährt wird oder die einen Anspruch auf beitragsfreie Krankenfürsorge
haben, gelten als Leistungen auch

1.  die über die Festbeträge hinausgehenden Beträge für Arznei-, Verband-
    und Hilfsmittel nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch und


2.  Aufwendungen, die darauf beruhen, dass Versicherte die ihnen
    zustehenden Leistungen nicht in Anspruch genommen haben; dies gilt
    auch, wenn Leistungserbringerinnen und Leistungserbringer in anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union in Anspruch genommen werden;
    ausgenommen sind Aufwendungen für Wahlleistungen im Krankenhaus.



Satz 3 gilt nicht für

1.  Personen, die Leistungen nach § 10 Absatz 2, 4 oder 6 des
    Bundesversorgungsgesetzes oder hierauf Bezug nehmenden Vorschriften
    erhalten,


2.  freiwillige Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung,


3.  berücksichtigungsfähige Kinder, die von der Pflichtversicherung in der
    gesetzlichen Kranken- oder Rentenversicherung einer anderen Person
    erfasst werden, und


4.  berücksichtigungsfähige Personen nach § 4 Absatz 1, die mit einer nach
    § 3 beihilfeberechtigten Person am Auslandsdienstort in häuslicher
    Gemeinschaft leben und dort auf Grund einer eigenen Berufstätigkeit
    entweder pflichtversichert sind oder einen Anspruch auf beitragsfreie
    Krankenfürsorge haben.




(5) Die Absätze 3 und 4 gelten nicht für Leistungen nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch, wenn Ansprüche auf den Sozialhilfeträger
übergeleitet worden sind.


### § 9 Anrechnung von Leistungen

(1) Soweit Aufwendungen auf Grund von Rechtsvorschriften oder
arbeitsvertraglichen Vereinbarungen von dritter Seite getragen oder
erstattet werden, sind sie vor Berechnung der Beihilfe von den
beihilfefähigen Aufwendungen abzuziehen. Dies gilt nicht für
Leistungen an beihilfeberechtigte Personen, die dem Gemeinsamen
Krankheitsfürsorgesystem der Organe der Europäischen Union angehören.
Unterhaltsansprüche von beihilfeberechtigten Personen gelten nicht als
Ansprüche auf Kostenerstattung.

(2) Von Aufwendungen für Zahnersatz, Zahnkronen und
Suprakonstruktionen ist der abstrakt höchstmögliche Festzuschuss der
gesetzlichen Krankenversicherung abzuziehen.

(3) Sind Leistungsansprüche gegenüber Dritten nicht geltend gemacht
worden, sind sie gleichwohl bei der Beihilfefestsetzung zu
berücksichtigen. Hierbei sind Aufwendungen für Arznei- und
Verbandmittel in voller Höhe anzusetzen. Andere Aufwendungen, bei
denen der fiktive Leistungsanspruch gegenüber Dritten nicht ermittelt
werden kann, sind um 50 Prozent zu kürzen. Die Sätze 1 bis 3 gelten
nicht für

1.  Leistungsansprüche nach § 10 Abs. 2, 4 und 6 des
    Bundesversorgungsgesetzes oder nach Vorschriften, die hierauf Bezug
    nehmen,


2.  berücksichtigungsfähige Kinder, die von der Pflichtversicherung in der
    gesetzlichen Kranken- oder Rentenversicherung einer anderen Person
    erfasst werden,


3.  Leistungsansprüche aus einem freiwilligen Versicherungsverhältnis in
    der gesetzlichen Krankenversicherung, und


4.  Leistungsansprüche berücksichtigungsfähiger Personen nach § 4 Absatz
    1, die mit einer nach § 3 beihilfeberechtigten Person am
    Auslandsdienstort in häuslicher Gemeinschaft leben und dort auf Grund
    einer eigenen Berufstätigkeit entweder pflichtversichert sind oder
    einen Anspruch auf beitragsfreie Krankenfürsorge haben.




(4) Bei Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, kann von
der Anrechnung eines Leistungsanteils nach Absatz 3 Satz 1 bis 3
abgesehen werden, wenn die zustehenden Leistungen wegen Gefahr für
Leib und Leben nicht in Anspruch genommen werden konnten oder wegen
der besonderen Verhältnisse im Ausland tatsächlich nicht zu erlangen
waren.


### § 10 Beihilfeanspruch

(1) Auf Beihilfe besteht ein Rechtsanspruch. Der Anspruch kann nicht
abgetreten und grundsätzlich nicht verpfändet oder gepfändet werden.
Die Pfändung wegen einer Forderung auf Grund einer beihilfefähigen
Leistung der Forderungsgläubigerin oder des Forderungsgläubigers ist
insoweit zulässig, als die Beihilfe noch nicht ausgezahlt ist.

(2) Nach dem Tod der beihilfeberechtigten Person kann die Beihilfe mit
befreiender Wirkung auf folgende Konten gezahlt werden:

1.  das Bezügekonto der oder des Verstorbenen,


2.  ein anderes Konto, das von der oder dem Verstorbenen im Antrag oder in
    der Vollmacht angegeben wurde, oder


3.  ein Konto einer oder eines durch Erbschein oder durch eine andere
    öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunde ausgewiesenen Erbin
    oder Erben.





### § 11 Aufwendungen im Ausland

(1) Aufwendungen für Leistungen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union sind wie im Inland entstandene Aufwendungen zu
behandeln. § 6 Absatz 3 Satz 1 bis 3 ist in diesen Fällen nicht
anzuwenden. Aufwendungen für Leistungen außerhalb der Europäischen
Union sind beihilfefähig bis zu der Höhe, in der sie im Inland
entstanden und beihilfefähig wären.

(2) Außerhalb der Europäischen Union entstandene Aufwendungen nach
Absatz 1 sind ohne Beschränkung auf die Kosten, die im Inland
entstanden wären, beihilfefähig, wenn

1.  sie bei einer Dienstreise entstanden sind und die Behandlung nicht bis
    zur Rückkehr in das Inland hätte aufgeschoben werden können,


2.  sie für ärztliche und zahnärztliche Leistungen 1 000 Euro je
    Krankheitsfall nicht übersteigen,


3.  in der Nähe der deutschen Grenze wohnende beihilfeberechtigte oder
    berücksichtigungsfähige Personen bei akutem Behandlungsbedarf das
    nächstgelegene Krankenhaus aufsuchen mussten,


4.  beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Personen zur
    Notfallversorgung das nächstgelegene Krankenhaus aufsuchen mussten
    oder


5.  die Beihilfefähigkeit vor Antritt der Reise anerkannt worden ist.



Eine Anerkennung nach Satz 1 Nummer 5 kommt ausnahmsweise in Betracht,
wenn ein von der Festsetzungsstelle beauftragtes ärztliches Gutachten
nachweist, dass die Behandlung außerhalb der Europäischen Union
zwingend notwendig ist, weil hierdurch eine wesentlich größere
Erfolgsaussicht zu erwarten oder eine Behandlung innerhalb der
Europäischen Union nicht möglich ist; in Ausnahmefällen kann die
Anerkennung nachträglich erfolgen.

(3) Bei Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, sind
Aufwendungen, die während eines nicht dienstlich bedingten
Aufenthaltes außerhalb des Gastlandes und außerhalb der Europäischen
Union im Ausland entstehen, nur insoweit und bis zu der Höhe
beihilfefähig, wie sie im Gastland oder im Inland entstanden und
beihilfefähig wären. Dies gilt nicht in den Fällen des § 31 Abs. 5.


## Kapitel 2 - Aufwendungen in Krankheitsfällen


### Abschnitt 1 - Ambulante Leistungen


#### § 12 Ärztliche Leistungen

Aufwendungen für ambulante ärztliche Untersuchungen und Behandlungen
sind nach Maßgabe des § 6 in Krankheitsfällen grundsätzlich
beihilfefähig. Die Vorschriften des Kapitels 4 bleiben unberührt.
Aufwendungen für Dienstunfähigkeitsbescheinigungen für den Dienstherrn
der beihilfeberechtigten Person trägt die Festsetzungsstelle.


#### § 13 Leistungen von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern

Aufwendungen für Leistungen von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern
sind nach Maßgabe des § 6 Absatz 3 Satz 4 und nach § 22 Absatz 6
beihilfefähig.


#### § 14 Zahnärztliche Leistungen

Aufwendungen für ambulante zahnärztliche und kieferorthopädische
Untersuchungen und Behandlungen sind nach Maßgabe des § 6
grundsätzlich beihilfefähig. Für Zahnersatz und implantologische
Leistungen kann der Festsetzungsstelle vor Aufnahme der Behandlung ein
Heil- und Kostenplan vorgelegt werden. Die Kosten des Heil- und
Kostenplanes gehören zu den beihilfefähigen Aufwendungen. Aufwendungen
für Dienstunfähigkeitsbescheinigungen für den Dienstherrn der
beihilfeberechtigten Person trägt die Festsetzungsstelle.


#### § 15 Implantologische Leistungen

(1) Aufwendungen für implantologische Leistungen nach Abschnitt K der
Anlage 1 zur Gebührenordnung für Zahnärzte und alle damit in
Zusammenhang stehenden weiteren Aufwendungen nach der Anlage zur
Gebührenordnung für Ärzte und der Anlage 1 zur Gebührenordnung für
Zahnärzte sind beihilfefähig bei

1.  größeren Kiefer- oder Gesichtsdefekten, die ihre Ursache haben in

    a)  Tumoroperationen,


    b)  Entzündungen des Kiefers,


    c)  Operationen infolge großer Zysten,


    d)  Operationen infolge von Osteopathien, sofern keine Kontraindikation
        für eine Implantatversorgung vorliegt,


    e)  angeborenen Fehlbildungen des Kiefers, Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalten,
        ektodermalen Dysplasien oder


    f)  Unfällen,





2.  dauerhaft bestehender extremer Xerostomie, insbesondere bei einer
    Tumorbehandlung,


3.  generalisierter genetischer Nichtanlage von Zähnen,


4.  nicht willentlich beeinflussbaren muskulären Fehlfunktionen im Mund-
    und Gesichtsbereich oder


5.  implantatbasiertem Zahnersatz im zahnlosen Ober- oder Unterkiefer.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 5 sind die Aufwendungen für höchstens vier
Implantate je Kiefer, einschließlich bereits vorhandener Implantate,
zu denen Beihilfen oder vergleichbare Leistungen aus öffentlichen
Kassen gewährt wurden, beihilfefähig. Maßgebend für die Voraussetzung
eines zahnlosen Ober- oder Unterkiefers ist der Zeitpunkt der
Fixierung der Prothese. Zahnlos im Sinne der Verordnung ist ein Kiefer
ohne Zähne und Zahnfragmente.

(2) Liegt keiner der in Absatz 1 Satz 1 genannten Fälle vor, sind die
Aufwendungen für höchstens zwei Implantate je Kiefer, einschließlich
bereits vorhandener Implantate, zu denen Beihilfen oder vergleichbare
Leistungen aus öffentlichen Kassen gewährt wurden, beihilfefähig. Die
Aufwendungen, einschließlich der Material- und Laborkosten nach den §§
4 und 9 der Gebührenordnung für Zahnärzte, sind entsprechend dem
Verhältnis der Zahl der nicht beihilfefähigen Implantate zur
Gesamtzahl der Implantate zu kürzen.

(3) Die Aufwendungen für Suprakonstruktionen auf Implantaten sind im
Rahmen des § 16 stets beihilfefähig.


#### § 15a Kieferorthopädische Leistungen

(1) Aufwendungen für kieferorthopädische Leistungen sind
beihilfefähig, wenn

1.  bei Behandlungsbeginn das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet ist oder


2.  bei schweren Kieferanomalien, insbesondere bei angeborenen
    Missbildungen des Gesichts oder eines Kiefers, skelettalen Dysgnathien
    oder verletzungsbedingten Kieferfehlstellungen, eine kombinierte
    kieferchirurgische und kieferorthopädische Behandlung erfolgt.



Voraussetzung ist, dass die Festsetzungsstelle den Aufwendungen vor
Beginn der Behandlung auf der Grundlage eines vorgelegten Heil- und
Kostenplanes zugestimmt hat. Die Aufwendungen für die Erstellung des
Heil- und Kostenplanes nach Satz 2 sind beihilfefähig.

(2) Für eine kieferorthopädische Behandlung Erwachsener ist abweichend
von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 eine Beihilfe zu Aufwendungen zu
bewilligen, wenn durch ein Gutachten bestätigt wird, dass

1.  die Behandlung ausschließlich medizinisch indiziert ist und
    ästhetische Gründe ausgeschlossen werden können,


2.  keine Behandlungsalternative vorhanden ist,


3.  erhebliche Folgeprobleme bestehen, insbesondere bei einer
    craniomandibulären Dysfunktion.




(3) Bei einem Wechsel der Kieferorthopädin oder des Kieferorthopäden,
den die beihilfeberechtigte oder die berücksichtigungsfähige Person zu
vertreten hat, bleiben nur die Aufwendungen beihilfefähig, die nach
dem Heil- und Kostenplan, dem die Festsetzungsstelle zugestimmt hatte,
noch nicht abgerechnet sind.

(4) Ist eine Weiterbehandlung über den Regelfall eines vierjährigen
Zeitraums hinaus medizinisch notwendig, muss der Festsetzungsstelle
vor Ablauf der laufenden Behandlung ein neuer Heil- und Kostenplan
vorgelegt werden. Pro Jahr der Weiterbehandlung werden 25 Prozent der
Aufwendungen für die kieferorthopädischen Leistungen nach den Nummern
6030 bis 6080 der Anlage 1 zur Gebührenordnung für Zahnärzte als
beihilfefähig anerkannt. Aufwendungen für eine Behandlung, die vor
Vollendung des 18. Lebensjahres begonnen wurde, sind auch bei einer
medizinisch notwendigen Weiterbehandlung nach Vollendung des 18.
Lebensjahres beihilfefähig.

(5) Aufwendungen für Leistungen zur Retention sind bis zu zwei Jahre
nach Abschluss der kieferorthopädischen Behandlung beihilfefähig, die
auf Grundlage des Heil- und Kostenplanes nach Absatz 1 Satz 2 von der
Festsetzungsstelle genehmigt wurde.

(6) Aufwendungen für kieferorthopädische Leistungen vor Beginn der
zweiten Phase des Zahnwechsels sind nur beihilfefähig bei

1.  Beseitigung von Habits bei einem habituellen Distalbiss bei distal
    sagittaler Stufe mit einer Frontzahnstufe von mehr als 9 Millimetern,


2.  Beseitigung von Habits bei einem habituellen offenen oder seitlichen
    Biss bei vertikaler Stufe von mehr als 4 Millimetern,


3.  Offenhalten von Lücken infolge vorzeitigen Milchzahnverlustes,


4.  Frühbehandlung

    a)  eines Distalbisses bei distal sagittaler Stufe mit einer
        Frontzahnstufe von mehr als 9 Millimetern,


    b)  eines lateralen Kreuz- oder Zwangsbisses bei transversaler Abweichung
        mit einseitigem oder beidseitigem Kreuzbiss, der durch präventive
        Maßnahmen nicht zu korrigieren ist,


    c)  einer Bukkalokklusion, Nonokklusion oder Lingualokklusion permanenter
        Zähne bei transversaler Abweichung,


    d)  eines progenen Zwangsbisses oder frontalen Kreuzbisses bei mesial
        sagittaler Stufe,


    e)  bei Platzmangel zum Schaffen von Zahnlücken von mehr als 3 und
        höchstens 4 Millimetern oder zum Vergrößern von Zahnlücken um mehr als
        3 und höchstens 4 Millimetern,





5.  früher Behandlung

    a)  einer Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalte oder anderer kraniofazialer
        Anomalien,


    b)  eines skelettal offenen Bisses bei vertikaler Stufe von mehr als 4
        Millimetern,


    c)  einer Progenie bei mesial sagittaler Stufe,


    d)  verletzungsbedingter Kieferfehlstellungen.






Die Frühbehandlung nach Satz 1 Nummer 4 soll nicht vor Vollendung des
dritten Lebensjahres begonnen und innerhalb von sechs
Kalenderquartalen abgeschlossen werden; eine reguläre
kieferorthopädische Behandlung kann sich anschließen, wenn die zweite
Phase des Zahnwechsels vorliegt. Aufwendungen für den Einsatz
individuell gefertigter Behandlungsgeräte sind neben den Aufwendungen
für eine Behandlung nach Satz 1 Nummer 4 oder Nummer 5 gesondert
beihilfefähig.


#### § 15b Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen

(1) Aufwendungen für funktionsanalytische und funktionstherapeutische
Leistungen sind nur beihilfefähig, wenn eine der folgenden
Indikationen vorliegt:

1.  Kiefer- und Muskelerkrankungen,


2.  Zahnfleischerkrankungen im Rahmen einer systematischen
    Parodontalbehandlung,


3.  Behandlungen mit Aufbissbehelfen mit adjustierten Oberflächen nach den
    Nummern 7010 und 7020 der Anlage 1 zur Gebührenordnung für Zahnärzte,


4.  umfangreiche kieferorthopädische Maßnahmen einschließlich
    kieferorthopädisch-kieferchirurgischer Operationen oder


5.  umfangreiche Gebisssanierungen.



Eine Gebisssanierung ist umfangreich, wenn in einem Kiefer mindestens
acht Seitenzähne mit Zahnersatz oder Inlays versorgt werden müssen,
wobei fehlende Zähne sanierungsbedürftigen gleichstehen, und wenn die
richtige Schlussbissstellung nicht mehr auf andere Weise herstellbar
ist.

(2) Die beihilfeberechtigte Person hat der Festsetzungsstelle eine
Kopie der zahnärztlichen Dokumentation nach Nummer 8000 der Anlage 1
zur Gebührenordnung für Zahnärzte vorzulegen.


#### § 16 Auslagen, Material- und Laborkosten

(1) Gesondert berechenbare Aufwendungen für Auslagen, Material- und
Laborkosten nach § 4 Abs. 3 und § 9 der Gebührenordnung für Zahnärzte,
die bei einer zahnärztlichen Behandlung nach den Nummern 2130 bis
2320, 5000 bis 5340, 7080 bis 7100 und 9000 bis 9170 der Anlage 1 zur
Gebührenordnung für Zahnärzte entstanden sind, sind zu 60 Prozent
beihilfefähig. Dies gilt nicht bei Indikationen nach § 15 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 bis 4.

(2) Wenn der auf die in Absatz 1 genannten Aufwendungen entfallende
Anteil nicht nachgewiesen ist, sind 40 Prozent des
Gesamtrechnungsbetrages anzusetzen.


#### § 17 Zahnärztliche Leistungen für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf

(1) Aufwendungen für zahnärztliche Leistungen für Beamtinnen und
Beamte auf Widerruf und Personen, die bei ihnen berücksichtigungsfähig
sind, sind beihilfefähig, soweit sie nicht in Absatz 2 ausgenommen
sind.

(2) Von der Beihilfefähigkeit nach Absatz 1 ausgenommen sind
Aufwendungen für

1.  prothetische Leistungen,


2.  Inlays und Zahnkronen,


3.  funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen sowie


4.  implantologische Leistungen.



Aufwendungen nach Satz 1 sind ausnahmsweise beihilfefähig, wenn sie
auf einem Unfall während des Vorbereitungsdienstes beruhen oder wenn
die beihilfeberechtigte Person zuvor mindestens drei Jahre
ununterbrochen im öffentlichen Dienst beschäftigt gewesen ist.


#### § 18 Psychotherapie, psychosomatische Grundversorgung, psychotherapeutische Akutbehandlung

(1) Aufwendungen für Leistungen der Psychotherapie in den
Behandlungsformen psychoanalytisch begründete Verfahren,
Verhaltenstherapie und Systemische Therapie sowie für Leistungen der
psychosomatischen Grundversorgung sind nach Maßgabe der Absätze 3 und
4 sowie der §§ 18a bis 21 beihilfefähig.

(2) Aufwendungen für eine psychotherapeutische Akutbehandlung sind als
Einzeltherapie in Einheiten von mindestens 25 Minuten bis zu 24
Behandlungen je Krankheitsfall bis zu 51 Euro beihilfefähig. Für
Personen, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, und
Personen mit geistiger Behinderung sind Aufwendungen für eine
psychotherapeutische Akutbehandlung unter Einbeziehung von
Bezugspersonen bis zu 30 Behandlungen beihilfefähig. Soll sich eine
Behandlung nach den §§ 19 bis 20a anschließen, ist § 18a Absatz 3 zu
beachten. Die Zahl der durchgeführten Akutbehandlungen ist auf das
Kontingent der Behandlungen nach den §§ 19 bis 20a anzurechnen.

(3) Vor einer Behandlung durch Psychotherapeutinnen oder
Psychotherapeuten oder durch Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutinnen oder Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten muss eine somatische Abklärung
spätestens nach den probatorischen Sitzungen oder vor der Einleitung
des Begutachtungsverfahrens erfolgen. Die Beihilfefähigkeit setzt
voraus, dass die somatische Abklärung durch eine Ärztin oder einen
Arzt in einem schriftlichen oder elektronischen Konsiliarbericht
bestätigt wird.

(4) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  gleichzeitige Behandlungen nach § 18 Absatz 2 und den §§ 19 bis 21,


2.  Leistungen nach Abschnitt 1 der Anlage 3.





#### § 18a Gemeinsame Vorschriften für psychoanalytisch begründete Verfahren, Verhaltenstherapie und Systemische Therapie

(1) Aufwendungen für Leistungen der Psychotherapie sind beihilfefähig
bei

1.  affektiven Störungen: depressive Episoden, rezidivierende depressive
    Störungen und Dysthymie,


2.  Angststörungen und Zwangsstörungen,


3.  somatoformen Störungen und dissoziativen Störungen,


4.  Anpassungsstörungen und Reaktionen auf schwere Belastungen,


5.  Essstörungen,


6.  nichtorganischen Schlafstörungen,


7.  sexuellen Funktionsstörungen,


8.  Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen.




(2) Neben oder nach einer somatischen ärztlichen Behandlung von
Krankheiten oder deren Auswirkungen sind Aufwendungen für Leistungen
der Psychotherapie beihilfefähig bei

1.  psychischen Störungen und Verhaltensstörungen

    a)  durch psychotrope Substanzen; im Fall einer Abhängigkeit nur, wenn
        Suchtmittelfreiheit oder Abstinenz erreicht ist oder voraussichtlich
        innerhalb von zehn Sitzungen erreicht werden kann,


    b)  durch Opioide und gleichzeitiger stabiler substitutionsgestützter
        Behandlung im Zustand der Beigebrauchsfreiheit,





2.  seelischen Krankheiten auf Grund frühkindlicher emotionaler
    Mangelzustände oder tiefgreifender Entwicklungsstörungen, in
    Ausnahmefällen auch bei seelischen Krankheiten, die im Zusammenhang
    mit frühkindlichen körperlichen Schädigungen oder Missbildungen
    stehen,


3.  seelischen Krankheiten als Folge schwerer chronischer
    Krankheitsverläufe,


4.  schizophrenen und affektiven psychotischen Störungen.



Die Beihilfefähigkeit setzt voraus, dass die Leistungen von einer
Ärztin, einem Arzt, einer Therapeutin oder einem Therapeuten nach den
Abschnitten 2 bis 4 der Anlage 3 erbracht werden. Eine Sitzung der
Psychotherapie umfasst eine Behandlungsdauer von mindestens 50 Minuten
bei einer Einzelbehandlung und von mindestens 100 Minuten bei einer
Gruppenbehandlung.

(3) Aufwendungen für Leistungen der Psychotherapie, die zu den
wissenschaftlich anerkannten Verfahren gehören und nach den
Abschnitten B und G der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte
abgerechnet werden, sind beihilfefähig, wenn

1.  sie der Feststellung, Heilung oder Linderung von Störungen nach Absatz
    1 dienen, bei denen eine Psychotherapie indiziert ist,


2.  nach einer biographischen Analyse oder einer Verhaltensanalyse und
    nach höchstens fünf, bei analytischer Psychotherapie nach höchstens
    acht probatorischen Sitzungen ein Behandlungserfolg zu erwarten ist
    und


3.  die Festsetzungsstelle vor Beginn der Behandlung die Beihilfefähigkeit
    der Aufwendungen auf Grund eines Gutachtens zu Notwendigkeit, Art und
    Umfang der Behandlung anerkannt hat, es sei denn, dass es sich um eine
    Kurzzeittherapie handelt.



Aufwendungen für Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 sind auch dann
beihilfefähig, wenn sich eine psychotherapeutische Behandlung später
als nicht notwendig erwiesen hat.

(4) Das Gutachten nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 ist bei einer
Gutachterin oder einem Gutachter einzuholen, die oder der von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung im Einvernehmen mit den
Bundesverbänden der Vertragskassen nach § 12 der Psychotherapie-
Vereinbarung in der jeweils geltenden auf der Internetseite der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung (www.kbv.de) veröffentlichten
Fassung bestellt worden ist. Für Personen, die nach § 3
beihilfeberechtigt oder bei einer nach § 3 beihilfeberechtigten Person
berücksichtigungsfähig sind, kann das Gutachten beim Gesundheitsdienst
des Auswärtigen Amtes oder bei einer oder einem vom Gesundheitsdienst
des Auswärtigen Amtes beauftragten Ärztin oder Arzt eingeholt werden.

(5) Haben Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer
nach § 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, am
Dienstort keinen persönlichen Zugang zu muttersprachlichen
psychotherapeutischen Behandlungen, sind die Aufwendungen für die
folgenden Leistungen auch dann beihilfefähig, wenn die Leistungen
telekommunikationsgestützt erbracht werden:

1.  tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie nach Nummer 861 der
    Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte oder


2.  Verhaltenstherapie nach Nummer 870 der Anlage zur Gebührenordnung für
    Ärzte.



Bei telekommunikationsgestützter Therapie sind bis zu 15 Sitzungen
beihilfefähig. Aufwendungen für Telekommunikationsdienstleistungen
sind nicht beihilfefähig. Wird von einer tiefenpsychologisch
fundierten Psychotherapie oder Verhaltenstherapie in Gruppen oder von
einer analytischen Psychotherapie als Einzel- oder Gruppentherapie zu
einer telekommunikationsgestützten Therapie gewechselt, sind die
Aufwendungen für die telekommunikationsgestützte Therapie
beihilfefähig, wenn die Festsetzungsstelle die Beihilfefähigkeit nach
Einholung eines Gutachtens zur Notwendigkeit des Wechsels anerkannt
hat. Aufwendungen für Leistungen nach Satz 1 sind nur beihilfefähig,
wenn diese im Rahmen einer im Inland begonnenen psychotherapeutischen
Behandlung zur weiteren Stabilisierung des erreichten
Behandlungserfolgs notwendig sind.

(6) Aufwendungen für Kurzzeittherapien sind ohne Genehmigung durch die
Festsetzungsstelle bis zu 24 Sitzungen als Einzel- oder
Gruppenbehandlung beihilfefähig. Erbrachte Sitzungen im Rahmen der
psychotherapeutischen Akutbehandlung werden mit der Anzahl der
Sitzungen der Kurzzeittherapie verrechnet. Die bereits in Anspruch
genommenen Sitzungen der Kurzzeittherapie sind auf eine
genehmigungspflichtige Therapie nach den §§ 19 bis 20a anzurechnen.

(7) Aufwendungen für eine Eye-Movement-Desensitization-and-
Reprocessing-Behandlung sind nur bei Personen, die das 18. Lebensjahr
vollendet haben, mit posttraumatischen Belastungsstörungen im Rahmen
eines umfassenden Behandlungskonzepts der Verhaltenstherapie, der
tiefenpsychologisch fundierten Psychotherapie oder analytischen
Psychotherapie beihilfefähig.


#### § 19 Psychoanalytisch begründete Verfahren

(1) Aufwendungen für psychoanalytisch begründete Verfahren mit ihren
beiden Behandlungsformen, der tiefenpsychologisch fundierten
Psychotherapie und der analytischen Psychotherapie (Nummern 860 bis
865 der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte), sind je Krankheitsfall
in folgendem Umfang beihilfefähig:

1.  tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie von Personen, die das 21.
    Lebensjahr vollendet haben:

    *        *
        *   Einzel-
            behandlung

        *   Gruppen-
            behandlung


    *        *   im Regelfall

        *   60 Sitzungen

        *   60 Sitzungen


    *        *   in Ausnahmefällen

        *   weitere
            40 Sitzungen

        *   weitere
            20 Sitzungen





2.  analytische Psychotherapie von Personen, die das 21. Lebensjahr
    vollendet haben:

    *        *
        *   Einzel-
            behandlung

        *   Gruppen-
            behandlung


    *        *   im Regelfall

        *   160 Sitzungen

        *   80 Sitzungen


    *        *   in Ausnahmefällen

        *   weitere
            140 Sitzungen

        *   weitere
            70 Sitzungen





3.  tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Psychotherapie von
    Personen, die das 14. Lebensjahr, aber noch nicht das 21. Lebensjahr
    vollendet haben:

    *        *
        *   Einzel-
            behandlung

        *   Gruppen-
            behandlung


    *        *   im Regelfall

        *   90 Sitzungen

        *   60 Sitzungen


    *        *   in Ausnahmefällen

        *   weitere
            90 Sitzungen

        *   weitere
            30 Sitzungen





4.  tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Psychotherapie von
    Personen, die das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:

    *        *
        *   Einzel-
            behandlung

        *   Gruppen-
            behandlung


    *        *   im Regelfall

        *   70 Sitzungen

        *   60 Sitzungen


    *        *   in Ausnahmefällen

        *   weitere
            80 Sitzungen

        *   weitere
            30 Sitzungen






Bei einer Kombination von Einzel- und Gruppenbehandlung richtet sich
die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen nach der überwiegend
durchgeführten Behandlung. Überwiegt die Einzelbehandlung, so werden
zwei als Gruppenbehandlung durchgeführte Sitzungen als eine Sitzung
der Einzelbehandlung gewertet. Überwiegt die Gruppenbehandlung, so
wird eine als Einzelbehandlung durchgeführte Sitzung als zwei
Sitzungen der Gruppenbehandlung gewertet.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 sind Aufwendungen für
eine Psychotherapie, die vor Vollendung des 21. Lebensjahres begonnen
wurde, zur Sicherung des Therapieerfolges auch nach Vollendung des 21.
Lebensjahres beihilfefähig.

(3) In Ausnahmefällen kann die oberste Dienstbehörde die
Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für die Behandlung auch für eine
über die in Absatz 1 Satz 1 festgelegte Höchstzahl von Sitzungen
hinaus anerkennen, wenn die medizinische Notwendigkeit durch ein
Gutachten belegt wird.

(4) Aufwendungen für Sitzungen, in die auf Grund einer durch Gutachten
belegten medizinischen Notwendigkeit Bezugspersonen einbezogen werden,
sind bei Einzelbehandlung bis zu einem Viertel und bei
Gruppenbehandlung bis zur Hälfte der bewilligten Zahl von Sitzungen
zusätzlich beihilfefähig, wenn die zu therapierende Person das 21.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Bei Personen, die das 21.
Lebensjahr vollendet haben, werden die Sitzungen, in die
Bezugspersonen einbezogen werden, in voller Höhe auf die bewilligte
Zahl der Sitzungen angerechnet.

(5) Im Rahmen psychoanalytisch begründeter Verfahren ist die simultane
Kombination von Einzel- und Gruppentherapie grundsätzlich
ausgeschlossen. Aufwendungen für Leistungen einer solchen Kombination
sind nur beihilfefähig, wenn sie auf dem Gebiet der
tiefenpsychologisch fundierten Psychotherapie bei niederfrequenten
Therapien auf Grund eines besonders begründeten Erstantrags erbracht
werden.

(6) Aufwendungen für katathymes Bilderleben sind nur im Rahmen eines
übergeordneten tiefenpsychologischen Therapiekonzepts beihilfefähig.


#### § 20 Verhaltenstherapie

(1) Aufwendungen für eine Verhaltenstherapie (Nummern 870 und 871 der
Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte) sind je Krankheitsfall in
folgendem Umfang beihilfefähig:

*    *
    *   Einzel-
        behandlung

    *   Gruppen-
        behandlung


*    *   im Regelfall

    *   60 Sitzungen

    *   60 Sitzungen


*    *   in Ausnahmefällen

    *   weitere
        20 Sitzungen

    *   weitere
        20 Sitzungen




(2) § 19 Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Aufwendungen für eine Rational-Emotive Therapie sind nur im Rahmen
eines umfassenden verhaltenstherapeutischen Behandlungskonzepts
beihilfefähig.


#### § 20a Systemische Therapie

(1) Aufwendungen für eine Systemische Therapie sind je Krankheitsfall
für Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, in folgendem
Umfang, auch im Mehrpersonensetting, beihilfefähig:

*    *
    *   Einzelbehandlung

    *   Gruppenbehandlung


*    *   im Regelfall

    *   36 Sitzungen

    *   36 Sitzungen


*    *   in Ausnahmefällen

    *   weitere 12 Sitzungen

    *   weitere 12 Sitzungen




(2) § 19 Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 21 Psychosomatische Grundversorgung

(1) Die psychosomatische Grundversorgung im Sinne dieser Verordnung
umfasst

1.  verbale Interventionen im Rahmen der Nummer 849 des
    Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen der Gebührenordnung
    für Ärzte und


2.  Hypnose, autogenes Training und progressive Muskelrelaxation nach
    Jacobson nach den Nummern 845 bis 847 der Anlage zur Gebührenordnung
    für Ärzte.




(2) Je Krankheitsfall sind beihilfefähig Aufwendungen für

1.  verbale Intervention als Einzelbehandlung mit bis zu 25 Sitzungen,
    sowohl über einen kürzeren Zeitraum als auch im Verlauf chronischer
    Erkrankungen über einen längeren Zeitraum in niederfrequenter Form,


2.  Hypnose als Einzelbehandlung mit bis zu zwölf Sitzungen sowie


3.  autogenes Training und progressive Muskelrelaxation nach Jacobson als
    Einzel- oder Gruppenbehandlung mit bis zu zwölf Sitzungen; eine
    Kombination von Einzel- und Gruppenbehandlung ist hierbei möglich.



Aufwendungen für Leistungen nach Satz 1 Nummer 1 sind nicht
beihilfefähig, wenn sie zusammen mit Aufwendungen für Leistungen nach
Satz 1 Nummer 2 und 3 in derselben Sitzung entstanden sind. Neben den
Aufwendungen für Leistungen nach Absatz 1 Nummer 1 sind Aufwendungen
für somatische ärztliche Untersuchungen und Behandlungen von
Krankheiten und deren Auswirkungen beihilfefähig.

(3) Aufwendungen für eine bis zu sechs Monate dauernde ambulante
psychosomatische Nachsorge nach einer stationären psychosomatischen
Behandlung sind bis zu der Höhe der Vergütung, die von den
gesetzlichen Krankenkassen oder den Rentenversicherungsträgern zu
tragen ist, beihilfefähig.


### Abschnitt 2 - Sonstige Aufwendungen


#### § 22 Arznei- und Verbandmittel, Medizinprodukte

(1) Beihilfefähig sind Aufwendungen für ärztlich oder zahnärztlich
nach Art und Umfang schriftlich verordnete oder während einer
Behandlung verbrauchte

1.  Arzneimittel nach § 2 des Arzneimittelgesetzes, die apothekenpflichtig
    sind,


2.  Verbandmittel,


3.  Harn- und Blutteststreifen sowie


4.  Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen, die als Medizinprodukte im Sinne
    des Medizinprodukterechts zur Anwendung am oder im menschlichen Körper
    bestimmt, in Anlage 4 aufgeführt sind und die dort genannten Maßgaben
    erfüllen.




(2) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  Arzneimittel, die überwiegend der Erhöhung der Lebensqualität dienen
    (Anlage 5), es sei denn, dass im Einzelfall nicht der in Anlage 5
    genannte Zweck, sondern die Behandlung einer anderen
    Körperfunktionsstörung im Vordergrund steht, die eine Krankheit ist,
    und

    a)  es keine anderen zur Behandlung dieser Krankheit zugelassenen
        Arzneimittel gibt oder


    b)  die anderen zugelassenen Arzneimittel im Einzelfall unverträglich sind
        oder sich als nicht wirksam erwiesen haben,





2.  verschreibungspflichtige Arzneimittel zur Behandlung von

    a)  Erkältungskrankheiten und grippalen Infekten einschließlich der bei
        diesen Krankheiten anzuwendenden Schnupfenmittel, Schmerzmittel,
        hustendämpfenden und hustenlösenden Mittel, sofern es sich um
        geringfügige Gesundheitsstörungen handelt,


    b)  Mund- und Rachenerkrankungen, ausgenommen bei

        aa) Pilzinfektionen,


        bb) Geschwüren in der Mundhöhle oder


        cc) nach chirurgischen Eingriffen im Hals-, Nasen- und Ohrenbereich,





    c)  Verstopfung, ausgenommen zur Behandlung von Erkrankungen im
        Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon, Divertikulose,
        Divertikulitis, Mukoviszidose, neurogener Darmlähmung, vor
        diagnostischen Eingriffen, bei phosphatbindender Medikation, bei
        chronischer Niereninsuffizienz, bei der Opiat- sowie Opioidtherapie
        und in der Terminalphase oder


    d)  Reisekrankheiten, ausgenommen bei der Anwendung gegen Erbrechen bei
        Tumortherapie und anderen Erkrankungen, zum Beispiel Menièrescher
        Symptomkomplex,



    soweit die Arzneimittel nicht für Minderjährige bestimmt sind,


3.  nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel, es sei denn, sie

    a)  sind bestimmt für Personen, die das zwölfte Lebensjahr noch nicht
        vollendet haben oder für Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht
        vollendet haben und an Entwicklungsstörungen leiden,


    b)  wurden für diagnostische Zwecke, Untersuchungen oder ambulante
        Behandlungen benötigt und

        aa) in der Rechnung als Auslagen abgerechnet oder


        bb) auf Grund einer ärztlichen Verordnung zuvor von der
            beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Person selbst
            beschafft,





    c)  gelten bei der Behandlung einer schwerwiegenden Erkrankung als
        Therapiestandard und werden mit dieser Begründung ausnahmsweise
        verordnet; die beihilfefähigen Ausnahmen ergeben sich aus Anlage 6,


    d)  sind in der Fachinformation zum Hauptarzneimittel eines
        beihilfefähigen Arzneimittels als Begleitmedikation zwingend
        vorgeschrieben oder


    e)  werden zur Behandlung unerwünschter Arzneimittelwirkungen, die beim
        bestimmungsgemäßen Gebrauch eines beihilfefähigen Arzneimittels
        auftreten können, eingesetzt; dabei muss die unerwünschte
        Arzneimittelwirkung lebensbedrohlich sein oder die Lebensqualität auf
        Dauer nachhaltig beeinträchtigen,





4.  traditionell angewendete Arzneimittel nach § 109 Absatz 3 und § 109a
    des Arzneimittelgesetzes mit einem oder mehreren der folgenden
    Hinweise auf der äußeren Umhüllung oder der Packungsbeilage des
    Arzneimittels:

    a)  zur Stärkung oder Kräftigung,


    b)  zur Besserung des Befindens,


    c)  zur Unterstützung der Organfunktion,


    d)  zur Vorbeugung,


    e)  als mild wirkendes Arzneimittel,





5.  traditionelle pflanzliche Arzneimittel nach § 39a des
    Arzneimittelgesetzes,


6.  hormonelle Mittel zur Empfängnisverhütung; dies gilt nicht bei
    Personen unter 22 Jahren oder wenn diese Mittel unabhängig von der
    arzneimittelrechtlichen Zulassung zur Behandlung einer Krankheit
    verordnet werden,


7.  gesondert ausgewiesene Versandkosten.




(3) Aufwendungen für Arzneimittel, für die Festbeträge nach § 35
Absatz 3, 5 und 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgesetzt
sind, sind nur bis zur Höhe der Festbeträge beihilfefähig, die das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 35 Absatz 8
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch im Internet veröffentlicht.
Aufwendungen für Arzneimittel nach Satz 1 sind über den Festbetrag
hinaus beihilfefähig, wenn die Arzneimittel

1.  in medizinisch begründeten Einzelfällen verordnet worden sind oder


2.  in Richtlinien nach § 129 Absatz 1a Satz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch bestimmt sind.




(4) Aufwendungen für Arzneimittel, bei denen nach allgemein
anerkanntem Stand der medizinischen Erkenntnisse der diagnostische
oder therapeutische Nutzen, die medizinische Notwendigkeit oder die
Wirtschaftlichkeit nicht nachgewiesen ist, sind nach Maßgabe der
Anlage 8 beihilfefähig. Arzneimittel nach Satz 1 können darüber hinaus
im Einzelfall als beihilfefähig anerkannt werden, wenn eine
medizinische Stellungnahme darüber vorgelegt wird, dass das
Arzneimittel zur Behandlung notwendig ist.

(5) Aufwendungen für ärztlich verordnete Aminosäuremischungen,
Eiweißhydrolysate, Elementardiäten und Sondennahrung sind zur
enteralen Ernährung bei fehlender oder eingeschränkter Fähigkeit, sich
auf natürliche Weise ausreichend zu ernähren, beihilfefähig, wenn eine
Modifizierung der natürlichen Ernährung oder sonstige ärztliche,
pflegerische oder ernährungstherapeutische Maßnahmen zur Verbesserung
der Ernährungssituation nicht ausreichen. Aufwendungen für
Elementardiäten sind beihilfefähig für Personen, die das dritte
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, mit Kuhmilcheiweiß-Allergie;
dies gilt ferner bei Neurodermitis für einen Zeitraum von einem halben
Jahr, sofern Elementardiäten für diagnostische Zwecke eingesetzt
werden. Im Übrigen sind Aufwendungen für Lebensmittel,
Nahrungsergänzungsmittel, Krankenkost und diätetische Lebensmittel
nicht beihilfefähig.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Aufwendungen für
Arznei- und Verbandmittel, Teststreifen und Medizinprodukte, die eine
Heilpraktikerin oder ein Heilpraktiker während einer Behandlung
verbraucht hat.


#### § 23 Heilmittel

(1) Aufwendungen für ärztlich oder zahnärztlich verordnete Heilmittel
und bei der Anwendung der Heilmittel verbrauchte Stoffe sind nach
Maßgabe der Anlagen 9 und 10 beihilfefähig.

(2) Bei Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, beurteilt
sich die Angemessenheit der Aufwendungen für ärztlich oder
zahnärztlich verordnete Heilmittel anstelle der in Anlage 9 genannten
Höchstbeträge nach den ortsüblichen Gebühren unter Berücksichtigung
der besonderen Verhältnisse im Ausland. Die beihilfefähigen
Aufwendungen mindern sich um 10 Prozent der Kosten, die die
Höchstbeträge nach Anlage 9 übersteigen, höchstens jedoch um 10 Euro.
Diese Minderung gilt nicht für Personen, die das 18. Lebensjahr noch
nicht vollendet haben.


#### § 24 Komplextherapie, integrierte Versorgung und Leistungen psychiatrischer und psychosomatischer Institutsambulanzen

(1) Aufwendungen für Leistungen, die in Form von ambulanten, voll-
oder teilstationären Komplextherapien erbracht und pauschal berechnet
werden, sind abweichend von § 6 Absatz 3 Satz 1 und 2 und § 23 Absatz
1 in angemessener Höhe beihilfefähig. Komplextherapie ist eine aus
verschiedenen, sich ergänzenden Teilen zusammengesetzte Therapie
spezifischer Krankheitsbilder und wird von einem interdisziplinären
Team erbracht.

(2) Aufwendungen für Leistungen psychiatrischer oder psychosomatischer
Institutsambulanzen sind entsprechend § 118 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch beihilfefähig bis zur Höhe der Vergütungen, die die
Einrichtung mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V.,
mit einem Landesverband der Krankenkassen, mit einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen oder mit Sozialversicherungsträgern in
einer Vereinbarung getroffen hat.

(3) Aufwendungen für die ambulante sozialpädiatrische Behandlung von
Kindern in sozialpädiatrischen Zentren, die zu einer solchen
Behandlung nach § 119 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ermächtigt wurden, sind beihilfefähig bis zu der Höhe
der Vergütung, die die Einrichtung mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung e. V., mit einem Landesverband der Krankenkassen,
mit einem privaten Krankenversicherungsunternehmen oder mit
Sozialversicherungsträgern in einer Vereinbarung getroffen hat.
Aufwendungen für sozialpädagogische Leistungen sind nicht
beihilfefähig.

(4) Aufwendungen für Leistungen, die als integrierte Versorgung
erbracht und pauschal berechnet werden, sind in der Höhe der
Pauschalbeträge beihilfefähig, wenn dazu Verträge zwischen den
Leistungserbringerinnen und Leistungserbringern und den Unternehmen
der privaten Krankenversicherung oder Beihilfeträgern abgeschlossen
wurden oder Verträge zu integrierten Versorgungsformen nach § 140a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestehen.

(5) Bei chronisch Kranken oder schwerstkranken Personen, die das 14.
Lebensjahr, in besonders schwerwiegenden Fällen das 18. Lebensjahr,
noch nicht vollendet haben, sind Aufwendungen für sozialmedizinische
Nachsorgemaßnahmen beihilfefähig, wenn die Maßnahmen

1.  durchgeführt werden im Anschluss an

    a)  eine Behandlung in einem Krankenhaus, das nach § 108 des Fünften
        Buches Sozialgesetzbuch zugelassen ist,


    b)  eine Behandlung in einem Krankenhaus, das die Voraussetzungen des
        § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt, aber nicht
        nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassen ist, oder


    c)  eine stationäre Rehabilitationsmaßnahme im Sinne von § 35 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 und





2.  erforderlich sind, um den stationären Aufenthalt zu verkürzen oder die
    anschließende ambulante ärztliche Behandlung zu sichern.





#### § 25 Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle, Körperersatzstücke

(1) Aufwendungen für ärztlich verordnete Hilfsmittel, Geräte zur
Selbstbehandlung und Selbstkontrolle sowie Körperersatzstücke sind
beihilfefähig, wenn sie im Einzelfall erforderlich sind, um den Erfolg
der Krankenbehandlung zu sichern, einer drohenden Behinderung
vorzubeugen oder eine Behinderung auszugleichen. Beihilfefähig sind
vorbehaltlich des Absatzes 4 Aufwendungen für Anschaffung, Reparatur,
Ersatz, Betrieb, Unterweisung in den Gebrauch und Unterhaltung der in
Anlage 11 genannten Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und
Selbstkontrolle und Körperersatzstücke unter den dort genannten
Voraussetzungen. Aufwendungen für den Ersatz eines unbrauchbar
gewordenen Gegenstandes im Sinne von Satz 1 sind nach Ablauf von sechs
Monaten seit Anschaffung beihilfefähig, wenn eine erneute ärztliche
Verordnung vorliegt.

(2) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  Hilfsmittel und Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle, die

    a)  einen geringen oder umstrittenen therapeutischen Nutzen haben,


    b)  einen niedrigen Abgabepreis haben,


    c)  der allgemeinen Lebenshaltung zuzurechnen sind oder


    d)  in Anlage 12 genannt sind, und





2.  gesondert ausgewiesene Versandkosten.




(3) Aufwendungen für das Mieten von Hilfsmitteln und Geräten zur
Selbstbehandlung und Selbstkontrolle nach Absatz 1 Satz 1 sind
beihilfefähig, soweit sie nicht höher als die Aufwendungen für deren
Anschaffung sind.

(4) Sind Hilfsmittel und Geräte zur Selbstbehandlung und
Selbstkontrolle im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 weder in Anlage 11 oder
12 aufgeführt noch mit den aufgeführten Gegenständen vergleichbar,
sind hierfür getätigte Aufwendungen ausnahmsweise beihilfefähig, wenn
dies im Hinblick auf die Fürsorgepflicht nach § 78 des
Bundesbeamtengesetzes notwendig ist. Die Festsetzungsstelle
entscheidet in Fällen des Satzes 1 mit Zustimmung der obersten
Dienstbehörde. Die oberste Dienstbehörde hat bei Aufwendungen von mehr
als 600 Euro vor ihrer Zustimmung das Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat herzustellen. Soweit
das Einvernehmen des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
allgemein erklärt ist, kann die oberste Dienstbehörde ihre
Zuständigkeit auf eine andere Behörde übertragen. Absatz 2 bleibt
unberührt.

(5) Aufwendungen für den Betrieb und die Unterhaltung der Hilfsmittel
und Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 sind nur in Höhe des 100 Euro je Kalenderjahr
übersteigenden Betrages beihilfefähig. Nicht beihilfefähig sind
Aufwendungen für Batterien von Hörgeräten sowie Pflege- und
Reinigungsmittel für Kontaktlinsen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.

(6) Beihilfefähig sind auch Aufwendungen für Hilfsmittel, die eine
dritte Person durch einen Sicherheitsmechanismus vor
Nadelstichverletzungen schützen, wenn die beihilfeberechtigte oder
berücksichtigungsfähige Person selbst nicht zur Anwendung des
Hilfsmittels in der Lage ist und es hierfür einer Tätigkeit der
dritten Person bedarf, bei der die Gefahr einer Infektion durch
Stichverletzungen, insbesondere durch Blutentnahmen und Injektionen,
besteht oder angenommen werden kann.


#### § 26 Behandlung in zugelassenen Krankenhäusern

(1) Aufwendungen für Behandlungen in zugelassenen Krankenhäusern nach
§ 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind beihilfefähig, soweit
sie entstanden sind für

1.  vorstationäre und nachstationäre Krankenhausbehandlungen nach § 115a
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  allgemeine Krankenhausleistungen (§ 2 Absatz 2 des
    Krankenhausentgeltgesetzes und § 2 Absatz 2 der
    Bundespflegesatzverordnung),


3.  im Zusammenhang mit den Nummern 1 und 2 berechenbare Leistungen der
    Belegärztinnen und Belegärzte (§ 18 Absatz 1 Satz 2 des
    Krankenhausentgeltgesetzes),


4.  die aus medizinischen Gründen notwendige Unterbringung einer
    Begleitperson im Krankenhaus (§ 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des
    Krankenhausentgeltgesetzes),


5.  Wahlleistungen in Form

    a)  gesondert berechneter wahlärztlicher Leistungen im Sinne des § 17 des
        Krankenhausentgeltgesetzes und des § 16 Satz 2 der
        Bundespflegesatzverordnung,


    b)  einer gesondert berechneten Unterkunft im Sinne des § 17 des
        Krankenhausentgeltgesetzes und des § 16 Satz 2 der
        Bundespflegesatzverordnung bis zur Höhe der Kosten eines
        Zweibettzimmers der jeweiligen Fachabteilung abzüglich eines Betrages
        von 14,50 Euro täglich und


    c)  anderer im Zusammenhang mit Leistungen nach den Buchstaben a und b
        erbrachter ärztlicher Leistungen oder Leistungen nach § 22.







(2) Ist bei einer stationären Behandlung die Anwesenheit einer
Begleitperson aus medizinischen Gründen notwendig, eine Mitaufnahme in
das Krankenhaus jedoch nicht möglich, sind Aufwendungen für die
Unterbringung und Verpflegung der Begleitperson auch außerhalb des
Krankenhauses bis zur Höhe der Kosten für eine Mitaufnahme der
Begleitperson in das Krankenhaus beihilfefähig.

(3) Aufwendungen für eine stationsäquivalente psychiatrische
Behandlung nach § 115d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind
beihilfefähig.


#### § 26a Behandlung in nicht zugelassenen Krankenhäusern

(1) Aufwendungen für Behandlungen in Krankenhäusern, die die
Voraussetzungen des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erfüllen, aber nicht nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
zugelassen sind, sind wie folgt beihilfefähig:

1.  bei Indikationen, die in Krankenhäusern mit einer Zulassung nach § 108
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mit Fallpauschalen nach dem
    Krankenhausentgeltgesetz abgerechnet werden:

    a)  die Aufwendungen für die allgemeinen Krankenhausleistungen (§ 26
        Absatz 1 Nummer 2) bis zu dem Betrag, der sich bei Anwendung des
        Fallpauschalenkatalogs nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 des
        Krankenhausentgeltgesetzes unter Zugrundelegung des einheitlichen
        Basisfallwertes nach § 10 Absatz 9 Satz 5 und 6 des
        Krankenhausentgeltgesetzes für die Hauptabteilung ergibt,


    b)  die nach § 17b Absatz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
        ausgegliederten Pflegepersonalkosten, und zwar für jeden Belegungstag
        die maßgebliche Bewertungsrelation aus dem Pflegeerlöskatalog nach
        § 17b Absatz 4 Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
        multipliziert mit dem in § 15 Absatz 2a Satz 1 des
        Krankenhausentgeltgesetzes genannten Betrag, und


    c)  Zusatzentgelte bis zu der im Zusatzentgeltkatalog nach § 9 Absatz 1
        Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes ausgewiesenen Höhe;





2.  bei Indikationen, die in Krankenhäusern mit einer Zulassung nach § 108
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nach dem pauschalierenden
    Entgeltsystem für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen
    nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und in
    psychosomatischen Einrichtungen abgerechnet werden:

    a)  das nach Anlage 1a oder Anlage 2a des PEPP-Entgeltkatalogs berechnete
        Entgelt bei Anwendung des pauschalen Basisentgeltwertes in Höhe von
        300 Euro,


    b)  Zusatzentgelte bis zu den in Anlage 3 des PEPP-Entgeltkatalogs
        ausgewiesenen Beträgen und


    c)  ergänzende Tagesentgelte nach Anlage 5 des PEPP-Entgeltkatalogs bei
        Anwendung des pauschalen Basisentgeltwertes von 300 Euro;



    maßgebend ist die jeweils geltende, auf der Internetseite des
    Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlichte Fassung
    des PEPP-Entgeltkatalogs,


3.  gesondert berechnete Wahlleistungen für Unterkunft bis zur Höhe von
    1,5 Prozent der oberen Grenze des einheitlichen
    Basisfallwertkorridors, der nach § 10 Absatz 9 des
    Krankenhausentgeltgesetzes vereinbart ist, abzüglich 14,50 Euro
    täglich,


4.  bei einer Notfallversorgung, wenn das nächstgelegene Krankenhaus
    aufgesucht werden musste,


5.  die Unterbringung einer Begleitperson im Krankenhaus, soweit dies aus
    medizinischen Gründen notwendig ist (§ 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des
    Krankenhausentgeltgesetzes).




(2) Ist bei einer stationären Behandlung die Anwesenheit einer
Begleitperson aus medizinischen Gründen notwendig, eine Mitaufnahme in
das Krankenhaus jedoch nicht möglich, sind Aufwendungen für die
Unterbringung und Verpflegung der Begleitperson auch außerhalb des
Krankenhauses bis zur Höhe der Kosten für eine Mitaufnahme der
Begleitperson in das Krankenhaus beihilfefähig.

(3) Gesondert in Rechnung gestellte Aufwendungen für ärztliche
Leistungen sind, sofern die Abrechnung nach der Anlage zur
Gebührenordnung für Ärzte erfolgt, neben den Aufwendungen nach Absatz
1 beihilfefähig.

(4) Mit den Beträgen nach Absatz 1 sind Aufwendungen für Leistungen
abgegolten, die

1.  von Krankenhäusern zusätzlich in Rechnung gestellt werden und


2.  Bestandteile der allgemeinen Krankenhausleistungen nach § 2 Absatz 2
    des Krankenhausentgeltgesetzes und § 2 Absatz 2 der
    Bundespflegesatzverordnung sind.




(5) Vor der Aufnahme in ein Krankenhaus nach Absatz 1 kann bei der
Festsetzungsstelle eine Übersicht über die voraussichtlich
entstehenden Kosten zur Prüfung der Beihilfefähigkeit eingereicht
werden.

(6) Bei Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt sind oder die bei
einer nach § 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig
sind, sind für Unterkunft und Verpflegung in ausländischen
Krankenhäusern unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse am
Behandlungsort die entstandenen Aufwendungen abzüglich eines Betrages
von 14,50 Euro täglich beihilfefähig, sofern die Unterbringung
derjenigen in einem Zweibettzimmer im Inland nach § 26 Absatz 1 Nummer
5 Buchstabe b entspricht. Satz 1 gilt nicht, wenn aus medizinischen
Gründen eine andere Unterbringung notwendig ist. Beihilfefähig sind
auch Aufwendungen, die für den Einsatz von Unternehmen entstehen, die
bei der Abrechnung von im Ausland erbrachten stationären Leistungen
tätig werden.


#### § 27 Häusliche Krankenpflege, Kurzzeitpflege bei fehlender Pflegebedürftigkeit

(1) Beihilfefähig sind Aufwendungen für häusliche Krankenpflege,
soweit sie angemessen und nach ärztlicher Bescheinigung erforderlich
sind und die Pflege

1.  nicht länger als vier Wochen dauert,


2.  weder von der beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen
    Person noch von einer anderen im Haushalt lebenden Person durchgeführt
    werden kann und


3.  im eigenen Haushalt oder an einem anderen geeigneten Ort erbracht
    wird.



Angemessen im Sinne des Satzes 1 sind Aufwendungen bis zur Höhe des
tariflichen oder ortsüblichen Entgelts einer Pflegekraft der
öffentlichen oder frei gemeinnützigen Träger, die für die häusliche
Krankenpflege in Betracht kommen. Bis zu dieser Höhe beihilfefähig
sind auch die Aufwendungen für eine Ersatzpflegekraft, die die Ärztin
oder der Arzt für geeignet erklärt.

(2) Häusliche Krankenpflege nach Absatz 1 Satz 1 umfasst

1.  Behandlungspflege, Grundpflege und hauswirtschaftliche Versorgung,


2.  verrichtungsbezogene krankheitsspezifische Pflegemaßnahmen,


3.  ambulante psychiatrische Krankenpflege und


4.  ambulante Palliativversorgung.



Aufwendungen für die erforderliche Grundpflege und die
hauswirtschaftliche Versorgung einer beihilfeberechtigten oder
berücksichtigungsfähigen Person sind beihilfefähig bei

1.  schwerer Erkrankung oder


2.  akuter Verschlimmerung einer Erkrankung,



insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, einer ambulanten
Operation oder einer ambulanten Krankenhausbehandlung. Satz 2 gilt
nicht im Fall einer Pflegebedürftigkeit der Pflegegrade 2 bis 5.
Aufwendungen für medizinische Behandlungspflege beihilfeberechtigter
und berücksichtigungsfähiger Personen in den in § 43a des Elften
Buches Sozialgesetzbuch genannten vollstationären Einrichtungen oder
in Räumlichkeiten der Hilfe für behinderte Menschen im Sinne von § 43a
des Elften Buches Sozialgesetzbuch sind beihilfefähig, wenn ein
besonders hoher Bedarf an medizinischer Behandlungspflege besteht und
die Leistungserbringung nicht zu den Aufgaben der Einrichtungen oder
Räumlichkeiten gehört.

(3) In Ausnahmefällen können die Aufwendungen für die häusliche
Krankenpflege für einen längeren Zeitraum anerkannt werden, wenn eine
ärztliche Bescheinigung darüber vorgelegt wird, dass häusliche
Krankenpflege über einen längeren Zeitraum notwendig ist. Die
ambulante Palliativversorgung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 ist
regelmäßig als Ausnahmefall zu werten. Ist eine Behandlungspflege
erforderlich, um sicherzustellen, dass das Ziel der ärztlichen
Behandlung erreicht wird, ist Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nicht
anzuwenden.

(4) Wird häusliche Krankenpflege im Sinne der Absätze 1, 2 und 3 durch
die Ehegattin, den Ehegatten, die Lebenspartnerin, den Lebenspartner,
die Eltern oder die Kinder der gepflegten Person durchgeführt, sind
nur beihilfefähig:

1.  Aufwendungen für Fahrtkosten der die häusliche Krankenpflege
    durchführenden Person und


2.  eine an die die häusliche Krankenpflege durchführende Person gezahlte
    Vergütung bis zur Höhe der infolge der häuslichen Krankenpflege
    ausgefallenen Arbeitseinkünfte.




(5) Ist häusliche Krankenpflege nach Absatz 1

1.  bei schwerer Krankheit oder


2.  wegen akuter Verschlimmerung einer Krankheit,



insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, nach einer ambulanten
Operation oder nach einer ambulanten Krankenhausbehandlung nicht
ausreichend und liegt keine Pflegebedürftigkeit der Pflegegrade 2 bis
5 vor, sind Aufwendungen für eine Kurzzeitpflege entsprechend § 42 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch in zugelassenen Einrichtungen nach dem
Elften Buch Sozialgesetzbuch oder in anderen geeigneten Einrichtungen
beihilfefähig, wenn die Notwendigkeit der Kurzzeitpflege ärztlich
bescheinigt worden ist.

(6) Beihilfefähig sind auch Aufwendungen für die Versorgung
chronischer und schwer heilender Wunden in spezialisierten
Einrichtungen.


#### § 28 Familien- und Haushaltshilfe

(1) Die Aufwendungen für eine Familien- und Haushaltshilfe sind pro
Stunde in Höhe von 0,32 Prozent der sich aus § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ergebenden monatlichen Bezugsgröße, aufgerundet auf
volle Euro, beihilfefähig, wenn

1.  die den Haushalt führende beihilfeberechtigte oder
    berücksichtigungsfähige Person den Haushalt wegen ihrer notwendigen
    außerhäuslichen Unterbringung (§ 24 Absatz 1 und 3, §§ 26, 26a und 32
    Absatz 1, §§ 34 und 35 Absatz 1 Nummer 1 bis 5, §§ 39 und 40 Absatz 2)
    nicht weiterführen kann oder verstorben ist,


2.  im Haushalt mindestens eine beihilfeberechtigte oder
    berücksichtigungsfähige Person verbleibt, die pflegebedürftig ist oder
    das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, und


3.  keine andere im Haushalt lebende Person den Haushalt weiterführen
    kann.



In Ausnahmefällen kann im Hinblick auf die Fürsorgepflicht nach § 78
des Bundesbeamtengesetzes mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde
von diesen Voraussetzungen abgewichen werden.

(2) Aufwendungen für eine Familien- und Haushaltshilfe, deren
Notwendigkeit ärztlich bescheinigt worden ist, sind in der in Absatz 1
bestimmten Höhe bis zu 28 Tagen beihilfefähig

1.  bei schwerer Krankheit oder


2.  bei akuter Verschlimmerung einer Krankheit,



insbesondere unmittelbar nach einem Krankenhausaufenthalt, unmittelbar
nach einer ambulanten Operation oder unmittelbar nach einer ambulanten
Krankenhausbehandlung. Satz 1 gilt auch für Alleinstehende. Absatz 1
Satz 2 und § 27 Absatz 4 gelten entsprechend.

(3) Nach dem Tod der haushaltführenden Person sind die Aufwendungen
nach Absatz 1 für sechs Monate, in Ausnahmefällen für zwölf Monate,
beihilfefähig. § 27 Absatz 4 gilt entsprechend.

(4) Werden statt der Inanspruchnahme einer Familien- und
Haushaltshilfe berücksichtigungsfähige Personen, die das zwölfte
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, oder pflegebedürftige
berücksichtigungsfähige oder selbst beihilfeberechtigte Personen in
einem Heim oder in einem fremden Haushalt untergebracht, sind die
Aufwendungen hierfür bis zu den sonst notwendigen Kosten einer
Familien- und Haushaltshilfe beihilfefähig.

(5) Aufwendungen für notwendige Fahrtkosten sind in Höhe der
Reisekostenvergütung nach den §§ 3, 4 und 5 Absatz 1 des
Bundesreisekostengesetzes beihilfefähig.


#### § 29 Familien- und Haushaltshilfe im Ausland

(1) Aufwendungen beihilfeberechtigter Personen nach § 3 für eine
Familien- und Haushaltshilfe sind auch dann beihilfefähig, wenn

1.  eine ambulante ärztliche Behandlung der beihilfeberechtigten oder
    berücksichtigungsfähigen Person, die den Haushalt allein führt, in
    einem anderen Land als dem Gastland notwendig ist,


2.  mindestens eine berücksichtigungsfähige Person, die das vierte
    Lebensjahr noch nicht vollendet hat, im Haushalt zurückbleibt und


3.  die Behandlung wenigstens zwei Übernachtungen erfordert.




(2) Im Geburtsfall sind die Aufwendungen für eine Familien- und
Haushaltshilfe auch dann beihilfefähig, wenn eine sachgemäße ärztliche
Versorgung am Dienstort nicht gewährleistet ist und der Dienstort
wegen späterer Fluguntauglichkeit vorzeitig verlassen werden muss.
Maßgeblich ist die ärztlich festgestellte notwendige
Abwesenheitsdauer.

(3) Werden statt der Inanspruchnahme einer Familien- und
Haushaltshilfe berücksichtigungsfähige Personen, die das vierte
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, beim Verlassen des Dienstortes
mitgenommen, sind die hierfür notwendigen Fahrtkosten beihilfefähig.
Übernehmen die Ehegattin, der Ehegatte, die Lebenspartnerin, der
Lebenspartner, die Eltern oder die Kinder des die Familien- und
Haushaltshilfe in Anspruch Nehmenden die Führung des Haushalts, sind
die damit verbundenen Fahrtkosten bis zur Höhe der andernfalls für
eine Familien- und Haushaltshilfe anfallenden Aufwendungen
beihilfefähig.


#### § 30 Soziotherapie

Aufwendungen für Soziotherapie sind beihilfefähig, wenn die
beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Person wegen einer
schweren psychischen Erkrankung nicht in der Lage ist, ärztliche oder
ärztlich verordnete Leistungen selbständig in Anspruch zu nehmen, und
durch die Soziotherapie eine Krankenhausbehandlung vermieden oder
verkürzt wird. Dies gilt auch, wenn die Krankenhausbehandlung geboten,
aber nicht durchführbar ist. Inhalt und Ausgestaltung der
Soziotherapie richten sich nach § 37a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.


#### § 30a Neuropsychologische Therapie

(1) Aufwendungen für ambulante neuropsychologische Therapie sind
beihilfefähig, wenn sie

1.  der Behandlung akut erworbener Hirnschädigungen oder Hirnerkrankungen
    dienen, insbesondere nach Schlaganfall oder Schädel-Hirn-Trauma und


2.  durchgeführt werden von Fachärztinnen oder Fachärzten

    a)  für Neurologie,


    b)  für Nervenheilkunde, Psychiatrie, Psychiatrie und Psychotherapie,


    c)  Kinder- und Jugendmedizin mit Schwerpunkt Neuropädiatrie oder


    d)  Neurochirurgie und Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,



    die zusätzlich zu ihrer Gebietsbezeichnung über eine
    neuropsychologische Zusatzqualifikation verfügen.



Satz 1 gilt auch bei Behandlungen, die durchgeführt werden von

1.  Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten,


2.  ärztlichen Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten,


3.  psychologischen Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten oder


4.  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen oder Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten,



wenn diese über eine neuropsychologische Zusatzqualifikation verfügen.
Der Umfang der beihilfefähigen Aufwendungen richtet sich nach Absatz
3\.

(2) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für eine ambulante
neuropsychologische Therapie, wenn

1.  ausschließlich angeborene Einschränkungen oder Behinderungen der
    Hirnleistungsfunktionen ohne sekundäre organische Hirnschädigung
    behandelt werden, insbesondere Aufmerksamkeitsdefizit-Syndrom mit oder
    ohne Hyperaktivität (ADHS oder ADS), Intelligenzminderung,


2.  es sich um Hirnerkrankungen mit progredientem Verlauf im
    fortgeschrittenen Stadium, insbesondere mittel- und hochgradige Demenz
    vom Alzheimertyp, handelt,


3.  die Hirnschädigung oder die Hirnerkrankung mit neuropsychologischen
    Defiziten bei erwachsenen Patientinnen und Patienten länger als fünf
    Jahre zurückliegt.




(3) Aufwendungen für neuropsychologische Behandlungen sind in
folgendem Umfang beihilfefähig:

1.  bis zu fünf probatorische Sitzungen sowie


2.  bei Einzelbehandlung, gegebenenfalls unter Einbeziehung von
    Bezugspersonen

    *        *
        *   wenn eine
            Behandlungseinheit mindestens
            25 Minuten dauert

        *   wenn eine
            Behandlungseinheit mindestens
            50 Minuten dauert


    *        *   Regelfall

        *   120 Behandlungseinheiten

        *   60 Behandlungseinheiten


    *        *   Ausnahmefall

        *   40 weitere Behandlungseinheiten

        *   20 weitere Behandlungseinheiten





3.  bei Gruppenbehandlung, bei Kindern und Jugendlichen, gegebenenfalls
    unter Einbeziehung von Bezugspersonen

    *        *   wenn eine
            Behandlungseinheit
            mindestens
            50 Minuten dauert

        *   wenn eine
            Behandlungseinheit
            mindestens
            100 Minuten dauert


    *        *   80 Behandlungs-
            einheiten

        *   40 Behandlungs-
            einheiten






Bei einer Kombination von Einzel- und Gruppenbehandlung ist die
gesamte Behandlung nach Satz 1 Nummer 2 beihilfefähig.


#### § 31 Fahrtkosten

(1) Beihilfefähig sind Aufwendungen für ärztlich verordnete Fahrten

1.  im Zusammenhang mit einer stationären Krankenbehandlung einschließlich
    einer vor- und nachstationären Krankenbehandlung,


2.  anlässlich einer Verlegung in ein anderes Krankenhaus,


3.  anlässlich einer ambulanten Operation und damit in Zusammenhang
    stehenden Vor- oder Nachbehandlungen nur, wenn dadurch eine stationäre
    Krankenbehandlung verkürzt oder vermieden wird,


4.  mit einem Krankentransportwagen, wenn während der Fahrt eine fachliche
    Betreuung oder eine fachgerechte Lagerung benötigt wird,


5.  zur ambulanten Behandlung einer Erkrankung; die Versorgung
    einschließlich Diagnostik in einer geriatrischen Institutsambulanz im
    Sinne des § 118a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist einer
    ambulanten Behandlung gleichzusetzen oder


6.  um ein untergebrachtes, schwer erkranktes Kind der
    beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Person zu besuchen,
    das das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat und bei dem zur
    Sicherung des Therapieerfolgs regelmäßige Besuche der Eltern nötig
    sind.



Satz 1 gilt entsprechend für Fahrten, die durch Zahnärztinnen oder
Zahnärzte oder durch Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten nach
§ 28 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch verordnet
worden sind, wenn die Fahrten im Zusammenhang mit einer zahnärztlichen
oder psychotherapeutischen Behandlung stehen.

(2) Ohne ärztliche Verordnung sind Aufwendungen beihilfefähig für

1.  Rettungsfahrten und -flüge, auch wenn eine stationäre Behandlung nicht
    erforderlich ist,


2.  notwendige Fahrten zur ambulanten Dialyse, onkologischen
    Strahlentherapie, parenteralen antineoplastischen Arzneimitteltherapie
    oder parenteralen onkologischen Chemotherapie,


3.  Fahrten nach Absatz 1 Nummer 1 bis 5 beihilfeberechtigter oder
    berücksichtigungsfähiger Personen

    a)  mit einem Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen aG, Bl oder H
        oder


    b)  der Pflegegrade 3 bis 5 oder





4.  Fahrten anlässlich einer Verlegung in ein anderes Krankenhaus, wenn
    die Festsetzungsstelle der Verlegung zugestimmt hat.



Ist der Anlass der Fahrt aus den Belegen nicht ersichtlich, so ist
dieser auf andere Weise nachzuweisen.

(3) Wirtschaftlich angemessen sind nur die Fahrten auf dem direkten
Weg zwischen dem jeweiligen Aufenthaltsort der beihilfeberechtigten
oder berücksichtigungsfähigen Person und dem Ort der nächst
erreichbaren geeigneten Behandlungsmöglichkeit, außer es besteht ein
zwingender medizinischer Grund für die Behandlung an einem
entfernteren Ort.

(4) Erstattet werden:

1.  bei Rettungsfahrten und -flügen sowie bei Fahrten mit
    Krankentransportwagen der nach dem jeweiligem Landes- oder
    Kommunalrecht berechnete Betrag; fehlt dieser, gilt § 6 Absatz 3 und 5
    Satz 3 und Absatz 6,


2.  bei Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel die Kosten in
    Höhe der niedrigsten Beförderungsklasse,


3.  bei Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs die Kosten entsprechend
    § 5 Absatz 1 des Bundesreisekostengesetzes; bei gemeinsamer Fahrt
    einer beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Person mit
    weiteren beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Personen
    mit einem Kraftfahrzeug sind die Fahrtkosten insgesamt nur einmal
    beihilfefähig,


4.  bei Fahrten mit einem Taxi, wenn ein öffentliches Verkehrsmittel nicht
    benutzt werden kann, die Kosten bis zur Höhe der nach der jeweiligen
    Taxiordnung berechneten Taxe.




(5) Nicht beihilfefähig sind

1.  die Kosten für die Rückbeförderung wegen Erkrankung während einer
    Urlaubsreise oder einer anderen privaten Reise,


2.  die Kosten für die Beförderung anderer Personen als der erkrankten
    beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Person, es sei
    denn, die Beförderung von Begleitpersonen ist medizinisch notwendig,


3.  die Kosten für andere als die in Absatz 1 Nummer 6 genannten
    Besuchsfahrten,


4.  die Fahrtkosten einschließlich Flugkosten anlässlich von
    Untersuchungen und Behandlungen außerhalb der Europäischen Union.



Kosten nach Satz 1 Nummer 4 sind ausnahmsweise beihilfefähig, wenn
zwingende medizinische Gründe für Untersuchungen und Behandlungen
außerhalb der Europäischen Union vorliegen. Die Festsetzungsstelle
entscheidet in Fällen des Satzes 2 mit Zustimmung der obersten
Dienstbehörde. Die Erteilung der Zustimmung bedarf des Einvernehmens
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat.

(6) Ist für Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer
nach § 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, in
Krankheits- oder Geburtsfällen eine notwendige medizinische Versorgung
im Gastland nicht gewährleistet, sind die Kosten der Beförderung zum
nächstgelegenen geeigneten Behandlungsort einschließlich der Kosten
für die Rückfahrt beihilfefähig, wenn

1.  eine sofortige Behandlung geboten war oder


2.  die Festsetzungsstelle die Beihilfefähigkeit dieser Aufwendungen
    vorher dem Grunde nach anerkannt hat; in Ausnahmefällen kann die
    Anerkennung nachträglich erfolgen.



Die Hin- und Rückfahrt gelten als eine Fahrt.


#### § 32 Unterkunftskosten

(1) Aufwendungen für die Unterkunft anlässlich notwendiger auswärtiger
ambulanter ärztlicher, zahnärztlicher oder psychotherapeutischer
Leistungen sind bis 150 Prozent des Betrags nach § 7 Absatz 1 Satz 1
des Bundesreisekostengesetzes beihilfefähig. Ist eine Begleitperson
medizinisch erforderlich, sind Aufwendungen für deren Unterkunft in
gleicher Höhe beihilfefähig.

(2) Werden ärztlich verordnete Heilmittel in einer Einrichtung
verabreicht, die der Betreuung und der Behandlung von Kranken oder
Behinderten dient, sind auch Pauschalen beihilfefähig. Dies gilt auch,
wenn die Pauschalen einen Verpflegungsanteil enthalten.

(3) Aufwendungen nach den Absätzen 1 und 2 sind bei Personen, die nach
§ 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach § 3 beihilfeberechtigten
Person berücksichtigungsfähig sind, auch dann beihilfefähig, wenn sie
außerhalb des Gastlandes erbracht werden. Aufwendungen für eine
Unterkunft im Ausland sind bis zur Höhe von 150 Prozent des
Auslandsübernachtungsgelds (§ 3 Absatz 1 der
Auslandsreisekostenverordnung) beihilfefähig.


#### § 33 Lebensbedrohliche oder regelmäßig tödlich verlaufende Krankheiten

Beihilfefähig sind Aufwendungen für medizinische Leistungen anlässlich
einer lebensbedrohlichen Erkrankung, anlässlich einer im Regelfall
tödlich verlaufenden Erkrankung oder anlässlich einer Erkrankung, die
diesen beiden Arten von Erkrankungen wertungsmäßig vergleichbar ist,
wenn

1.  eine allgemein anerkannte, dem medizinischen Standard entsprechende
    Behandlung nicht zur Verfügung steht und


2.  eine nicht ganz entfernt liegende Aussicht auf Heilung oder auf eine
    spürbare positive Einwirkung auf den Krankheitsverlauf besteht.



Die Festsetzungsstelle entscheidet in Fällen des Satzes 1 im
Einvernehmen mit der obersten Dienstbehörde. Die oberste Dienstbehörde
hat vor ihrer Zustimmung das Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat herzustellen.


### Abschnitt 3 - Rehabilitation


#### § 34 Anschlussheil- und Suchtbehandlungen

(1) Aufwendungen für ärztlich verordnete Anschlussheilbehandlungen,
die als medizinische Rehabilitationsmaßnahmen in
Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein Versorgungsvertrag nach §
111 Absatz 2 Satz 1 oder § 111c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
besteht, durchgeführt werden, sind beihilfefähig. Eine
Anschlussheilbehandlung im Sinne des Satzes 1 liegt vor, wenn sich die
Rehabilitationsmaßnahme an einen Krankenhausaufenthalt zur Behandlung
einer schwerwiegenden Erkrankung anschließt oder im Zusammenhang mit
einer Krankenhausbehandlung steht. Satz 1 gilt auch für
Anschlussheilbehandlungen, wenn diese nach einer ambulanten Operation,
Strahlen- oder Chemotherapie notwendig sind.

(2) Aufwendungen für ärztlich verordnete Suchtbehandlungen, die als
medizinische Rehabilitationsmaßnahmen oder Entwöhnungen in
Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein Versorgungsvertrag nach §
111 Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht,
durchgeführt werden, sind beihilfefähig. Aufwendungen für die
ambulante Nachsorge nach einer stationären Entwöhnungsbehandlung sind
in angemessener Höhe beihilfefähig.

(3) Die Beihilfefähigkeit nach den Absätzen 1 und 2 setzt voraus, dass
die ärztliche Verordnung die Rehabilitationsmaßnahme jeweils nach Art
und Dauer begründet. Die Einrichtung muss für die Durchführung der
Anschlussheil- oder Suchtbehandlung geeignet sein. Maßnahmen nach
Absatz 2 sind nur nach Zustimmung durch die Festsetzungsstelle
beihilfefähig. In Ausnahmefällen kann die Zustimmung nachträglich
erfolgen.

(4) § 26 Absatz 1 Nummer 5, § 35 Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 2 bis 4
und 5 Buchstabe a und b gelten entsprechend, jedoch ohne die zeitliche
Begrenzung nach § 35 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe a und b auf 21
Tage.

(5) Fahrtkosten für die An- und Abreise einschließlich
Gepäckbeförderung sind beihilfefähig

1.  bei einem aus medizinischen Gründen notwendigen Transport mit einem
    Krankentransportwagen nach § 31 Absatz 4 Nummer 1,


2.  bei Fahrten mit regelmäßig verkehrenden Beförderungsmitteln in Höhe
    der tatsächlichen Aufwendungen bis zu den für Fahrten in der
    niedrigsten Beförderungsklasse anfallenden Kosten,


3.  bei Benutzung eines privaten Kraftfahrtzeugs entsprechend § 5 Absatz 1
    des Bundesreisekostengesetzes, jedoch nicht mehr als 200 Euro für die
    Gesamtmaßnahme,


4.  bei Benutzung eines Taxis nur, wenn der Festsetzungsstelle auf Grund
    einer ärztlichen Bestätigung die Notwendigkeit der Beförderung
    nachgewiesen wird und die Festsetzungsstelle die Aufwendungen vorher
    anerkannt hat.




(6) Werden unter den Voraussetzungen des Absatzes 3
Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz 1 oder Absatz 2 in
Rehabilitationseinrichtungen durchgeführt, mit denen kein
Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch besteht, sind Aufwendungen nur entsprechend den §§
12, 13, 18, 22 bis 25, 26a und § 35 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 bis 4
beihilfefähig.


#### § 35 Rehabilitationsmaßnahmen

(1) Beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  stationäre Rehabilitationsmaßnahmen in Vorsorge- oder
    Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein Versorgungsvertrag nach §
    111 Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht oder
    in Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen in anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die im jeweiligen nationalen
    System der Krankenversicherung zur Versorgung der Versicherten
    berechtigt sind,


2.  Mutter-Kind- oder Vater-Kind-Rehabilitationsmaßnahmen in Vorsorge-
    oder Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein Versorgungsvertrag
    nach § 111a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht,


3.  ärztlich verordnete familienorientierte Rehabilitation für
    berücksichtigungsfähige Kinder, die an schweren chronischen
    Erkrankungen, insbesondere Krebserkrankungen oder Mukoviszidose,
    leiden oder deren Zustand nach Operationen am Herzen oder nach
    Organtransplantationen eine solche Maßnahme erfordert,


4.  ambulante Rehabilitationsmaßnahmen unter ärztlicher Leitung nach einem
    Rehabilitationsplan in einem anerkannten Heilbad oder Kurort zur
    Wiederherstellung oder Erhaltung der Dienstfähigkeit sowie zur
    Verhütung oder Vermeidung von Krankheiten oder deren Verschlimmerung
    für beihilfeberechtigte Personen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1,


5.  ärztlich verordnete ambulante Rehabilitationsmaßnahmen in
    Rehabilitationseinrichtungen oder durch wohnortnahe Einrichtungen und


6.  ärztlich verordneten Rehabilitationssport entsprechend der
    Rahmenvereinbarung über den Rehabilitationssport und das
    Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation.



Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat gibt die
Übersicht der anerkannten Heilbäder und Kurorte durch Rundschreiben
bekannt. Die Unterkunft muss sich am Heilbad oder Kurort befinden.

(2) Für Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 sind
Aufwendungen nach den §§ 12, 13, 18, 22 bis 25 und 26 Absatz 1 Nummer
5 beihilfefähig. Daneben sind bei Leistungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 4 beihilfefähig:

1.  Fahrtkosten für die An- und Abreise einschließlich Gepäckbeförderung

    a)  bei einem aus medizinischen Gründen notwendigen Transport mit einem
        Krankentransportwagen nach § 31 Absatz 4 Nummer 1,


    b)  bei Fahrten mit regelmäßig verkehrenden Beförderungsmitteln in Höhe
        der tatsächlichen Aufwendungen bis zu den in der niedrigsten
        Beförderungsklasse anfallenden Kosten, insgesamt jedoch nicht mehr als
        200 Euro für die Gesamtmaßnahme,


    c)  bei Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs nach § 31 Absatz 4 Nummer
        3, jedoch nicht mehr als 200 Euro für die Gesamtmaßnahme,


    d)  bei Benutzung eines Taxis nur in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1
        oder § 31 Absatz 2 Nummer 3 unter Beachtung des § 36 Absatz 1 Satz 2
        Nummer 4,





2.  nachgewiesener Verdienstausfall einer Begleitperson,


3.  Aufwendungen für Kurtaxe, auch für die Begleitperson,


4.  Aufwendungen für einen ärztlichen Schlussbericht,


5.  Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung

    a)  bei stationären Rehabilitationsmaßnahmen einschließlich der
        pflegerischen Leistungen bis zur Höhe des niedrigsten Satzes der
        Einrichtung für höchstens 21 Tage ohne An- und Abreisetage, es sei
        denn, eine Verlängerung ist aus gesundheitlichen Gründen dringend
        erforderlich,


    b)  der Begleitperson bei stationären Rehabilitationsmaßnahmen für
        höchstens 21 Tage ohne An- und Abreisetage bis zur Höhe des
        niedrigsten Satzes, es sei denn, eine Verlängerung ist aus
        gesundheitlichen Gründen der oder des Begleiteten dringend
        erforderlich,


    c)  bei Mutter-Kind- oder Vater-Kind-Rehabilitationsmaßnahmen für
        höchstens 21 Tage ohne An- und Abreisetage in Höhe der Entgelte, die
        die Einrichtung einem Sozialleistungsträger in Rechnung stellt,


    d)  bei ambulanten Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
        in Höhe von 16 Euro täglich für höchstens 21 Tage ohne An- und
        Abreisetage und


    e)  der Begleitperson bei ambulanten Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz
        1 Satz 1 Nummer 4 in Höhe von 13 Euro täglich für höchstens 21 Tage
        ohne An- und Abreisetage.






Aufwendungen für eine Begleitperson sind nur beihilfefähig, wenn die
medizinische Notwendigkeit einer Begleitung aus dem Gutachten nach §
36 Absatz 1 Satz 2 hervorgeht; bei Personen bis zum vollendeten
zwölften Lebensjahr wird die medizinische Notwendigkeit der Begleitung
unterstellt. Bei Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 sind
nachgewiesene Fahrtkosten bis zu 10 Euro pro Behandlungstag für die
Hin- und Rückfahrt beihilfefähig, sofern die
Rehabilitationseinrichtung keine kostenfreie Transportmöglichkeit
anbietet. Bei der Nutzung eines privaten Kraftfahrzeugs oder eines
anderen motorgetriebenen Fahrzeugs gilt § 5 Absatz 1 des
Bundesreisekostengesetzes entsprechend. Aufwendungen für Leistungen
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 sind bis zur Höhe des Betrages nach
Anlage 9 Abschnitt 1 Nummer 7 je Übungseinheit beihilfefähig.

(3) Ist bei einer stationären Rehabilitationsmaßnahme die Anwesenheit
einer Begleitperson aus medizinischen Gründen notwendig, eine
Mitaufnahme in der stationären Rehabilitationseinrichtung jedoch nicht
möglich, sind Aufwendungen für Unterbringung und Verpflegung der
Begleitperson außerhalb der Rehabilitationseinrichtung bis zur Höhe
der Kosten nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe b beihilfefähig.


#### § 36 Voraussetzungen für Rehabilitationsmaßnahmen

(1) Aufwendungen für Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1, 2 und 4 sind nur beihilfefähig, wenn die
Festsetzungsstelle auf Antrag die Beihilfefähigkeit vor Beginn der
Rehabilitationsmaßnahme anerkannt hat. Sie hat hierzu ein Gutachten
einer Amtsärztin, eines Amtsarztes, einer von ihr beauftragten Ärztin
oder eines von ihr beauftragten Arztes einzuholen, das Aussagen
darüber enthält, dass

1.  die Rehabilitationsmaßnahme medizinisch notwendig ist,


2.  eine ambulante ärztliche Behandlung und die Anwendung von Heilmitteln
    am Wohnort wegen erheblich beeinträchtigter Gesundheit nicht
    ausreichen, um die Rehabilitationsziele zu erreichen,


3.  bei stationären Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 ein gleichwertiger Erfolg nicht auch durch eine ambulante
    Rehabilitationsmaßnahme nach § 35 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 erzielt
    werden kann; dies gilt nicht, wenn eine beihilfeberechtigte oder
    berücksichtigungsfähige Person eine Angehörige oder einen Angehörigen
    pflegt,


4.  eine Fahrt mit einem Taxi nach § 35 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe
    d medizinisch notwendig ist, und


5.  eine Begleitperson medizinisch notwendig ist.



Für die Anerkennung von Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 ist ein Gutachten nicht notwendig, wenn die
beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Person mit der
Mitteilung der Entscheidung über die Pflegebedürftigkeit eine
Rehabilitationsempfehlung erhalten hat, aus der hervorgeht, dass die
Durchführung einer solchen Rehabilitationsmaßnahme angezeigt ist. Wird
die Rehabilitationsmaßnahme nicht innerhalb von vier Monaten nach
Anerkennung begonnen, entfällt der Anspruch auf Beihilfe zu der
anerkannten Rehabilitationsmaßnahme. In Ausnahmefällen kann die
Anerkennung auch nachträglich erfolgen.

(2) Die Anerkennung von Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz 1 ist
nicht zulässig, wenn im laufenden oder den drei vorherigen
Kalenderjahren eine als beihilfefähig anerkannte
Rehabilitationsmaßnahme nach Absatz 1 durchgeführt wurde, es sei denn,
nach dem Gutachten ist aus medizinischen Gründen eine
Rehabilitationsmaßnahme nach Absatz 1 in einem kürzeren Zeitabstand
dringend notwendig.

(3) Für Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, sind
Aufwendungen für eine Rehabilitationsmaßnahme im Sinne des § 35 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 in einer ausländischen Einrichtung außerhalb der
Europäischen Union auch beihilfefähig, wenn vor Beginn der Maßnahme
die oder der von der Festsetzungsstelle beauftragte Ärztin oder Arzt
die Einrichtung für geeignet erklärt hat und die stationäre
Rehabilitationsmaßnahme nicht in einem Staat der Europäischen Union
durchgeführt werden kann. Dem Antrag auf Anerkennung der
Beihilfefähigkeit sind Unterlagen über die in Aussicht genommene
Einrichtung beizufügen. Wird eine Rehabilitationsmaßnahme nach § 35
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 in einem Staat der Europäischen Union
durchgeführt, sind die Beförderungskosten zwischen dem
Auslandsdienstort und dem Behandlungsort beihilfefähig, wenn die An-
und Abreise nicht mit einer Heimaturlaubsreise oder einer anderen
amtlich bezahlten Reise verbunden werden kann. Dies gilt auch, wenn
eine Rehabilitationsmaßnahme auf Grund der in § 9 Abs. 1 erwähnten
Rechtsvorschriften oder arbeitsvertraglichen Vereinbarungen gewährt
wird, soweit der Kostenträger Fahrtkosten für die Abreise vom und die
Anreise zum Auslandsdienstort nicht übernimmt und die
Festsetzungsstelle die Beihilfefähigkeit der Fahrtkosten vorher dem
Grunde nach anerkannt hat.


## Kapitel 3 - Aufwendungen in Pflegefällen


### § 37 Pflegeberatung, Anspruch auf Beihilfe für Pflegeleistungen

(1) Der Bund beteiligt sich an den personenbezogenen Kosten der Träger
für eine Pflegeberatung nach § 7a des Elften Buches Sozialgesetzbuch,
wenn

1.  beihilfeberechtigte und berücksichtigungsfähige Personen Leistungen
    der Pflegeversicherung

    a)  beziehen oder


    b)  beantragt haben und erkennbar Hilfe- und Beratungsbedarf besteht und





2.  eine entsprechende Vereinbarung des Bundes und den Trägern der
    Pflegeberatung nach § 7a des Elften Buches Sozialgesetzbuch besteht.



Der von der Festsetzungsstelle zu zahlende Betrag wird durch
Rundschreiben des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
bekanntgegeben.

(2) Beihilfeberechtigte und berücksichtigungsfähige Personen erhalten
Beihilfe zu Pflegeleistungen nach Maßgabe der §§ 38 bis 38g und der §§
39 bis 39b, wenn sie pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 und 15 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch sind.


### § 38 Anspruchsberechtigte bei Pflegeleistungen

Aufwendungen für Pflegeleistungen sind nur beihilfefähig bei
beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Personen

1.  der Pflegegrade 2 bis 5 nach Maßgabe der §§ 38a bis 39a und


2.  des Pflegegrades 1 nach § 39b.





### § 38a Häusliche Pflege

(1) Aufwendungen für häusliche Pflege entsprechend § 36 Absatz 1 und 2
des Elften Buches Sozialgesetzbuch in Form von körperbezogenen
Pflegemaßnahmen, pflegerischen Betreuungsmaßnahmen und Hilfen bei der
Haushaltsführung sind in Höhe der in § 36 Absatz 3 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Beträge beihilfefähig. Voraussetzung ist,
dass die häusliche Pflege durch geeignete Pflegekräfte erbracht wird,
die in einem Vertragsverhältnis zur Pflegekasse oder zu einer
ambulanten Pflegeeinrichtung stehen, mit der die jeweilige Pflegekasse
einen Versorgungsvertrag abgeschlossen hat. Satz 1 ist nicht
anwendbar, wenn Aufwendungen wegen desselben Sachverhalts für eine
häusliche Krankenpflege nach § 27 beihilfefähig sind. § 36 Absatz 4
Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(2) Aufwendungen für Leistungen

1.  zur Entlastung pflegender Angehöriger und vergleichbar nahestehender
    Pflegepersonen in ihrer Eigenschaft als Pflegende oder


2.  zur Förderung der Selbständigkeit und Selbstbestimmtheit der
    pflegebedürftigen Personen bei der Gestaltung ihres Alltags



sind entsprechend den §§ 45a und 45b des Elften Buches
Sozialgesetzbuch beihilfefähig.

(3) Anstelle der Beihilfe nach Absatz 1 wird eine Pauschalbeihilfe
gewährt, sofern die häusliche Pflege durch andere als die in Absatz 1
Satz 2 genannten Pflegekräfte erfolgt. Die Höhe der Pauschalbeihilfe
richtet sich dabei nach § 37 Absatz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch. Ein aus der privaten oder der sozialen
Pflegeversicherung zustehendes Pflegegeld und entsprechende
Erstattungen oder Sachleistungen auf Grund sonstiger
Rechtsvorschriften sind auf Pauschalbeihilfen anzurechnen.
Beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Personen, die nicht
gegen das Risiko der Pflegebedürftigkeit versichert sind, erhalten die
Pauschalbeihilfe zur Hälfte.

(4) Besteht der Anspruch auf Pauschalbeihilfe nicht für einen vollen
Kalendermonat, wird die Pauschalbeihilfe für den Teilmonat nur
anteilig gewährt; dabei ist ein Kalendermonat mit 30 Tagen anzusetzen.
Pauschalbeihilfe wird fortgewährt

1.  während einer Verhinderungspflege nach § 38c für bis zu sechs Wochen
    je Kalenderjahr und


2.  während einer Kurzzeitpflege nach § 38e für bis zu acht Wochen je
    Kalenderjahr.



Die Höhe der fortgewährten Pauschalbeihilfe beträgt die Hälfte der vor
Beginn der Verhinderungs- oder Kurzzeitpflege geleisteten
Pauschalbeihilfe. Verstirbt die pflegebedürftige Person, wird die
Pauschalbeihilfe bis zum Ende des Kalendermonats gewährt, in dem der
Tod eingetreten ist.

(5) Pauschalbeihilfe wird nicht gewährt, sofern ein Anspruch auf
Entschädigungsleistungen nach § 35 des Bundesversorgungsgesetzes
besteht. Ein Anspruch auf Pflegepauschalen im Rahmen der
Kriegsopferfürsorge nach § 26c des Bundesversorgungsgesetzes berührt
die Gewährung von Pauschalbeihilfe nicht.

(6) Beihilfefähig sind auch Aufwendungen für Beratungsbesuche im Sinne
des § 37 Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch, sofern für den
jeweiligen Beratungsbesuch Anspruch auf Zahlung eines Zuschusses durch
die private oder soziale Pflegeversicherung besteht. § 37 Absatz 4
Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Der Umfang
der beihilfefähigen Aufwendungen bestimmt sich entsprechend § 37
Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch. § 37 Absatz 6 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 38b Kombinationsleistungen

(1) Erfolgt die häusliche Pflegehilfe nach § 38a Absatz 1 nur
teilweise durch eine geeignete Pflegekraft, die die Voraussetzungen
nach § 38a Absatz 1 Satz 2 erfüllt, wird neben der Beihilfe anteilige
Pauschalbeihilfe nach § 38a Absatz 3 gewährt. Die Pauschalbeihilfe
wird um den Prozentsatz vermindert, zu dem Beihilfe nach § 38a Absatz
1 gewährt wird.

(2) Die anteilige Pauschalbeihilfe wird fortgewährt

1.  während einer Verhinderungspflege nach § 38c für bis zu sechs Wochen
    je Kalenderjahr und


2.  während einer Kurzzeitpflege nach § 38e für bis zu acht Wochen je
    Kalenderjahr.



Die Höhe der fortgewährten Pauschalbeihilfe beträgt die Hälfte der vor
Beginn der Verhinderungs- oder Kurzzeitpflege geleisteten
Pauschalbeihilfe.

(3) Pflegebedürftige Personen in vollstationären Einrichtungen der
Hilfe für behinderte Menschen erhalten ungeminderte Pauschalbeihilfe
anteilig für die Tage, an denen sie sich in häuslicher Pflege
befinden.


### § 38c Häusliche Pflege bei Verhinderung der Pflegeperson

Ist eine Pflegeperson wegen Erholungsurlaubs, Krankheit oder aus
anderen Gründen an der häuslichen Pflege gehindert, so sind
Aufwendungen für eine notwendige Ersatzpflege entsprechend § 39 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch beihilfefähig. Voraussetzung ist, dass
die Pflegeperson die pflegebedürftige beihilfeberechtigte oder
berücksichtigungsfähige Person vor der erstmaligen Verhinderung
mindestens sechs Monate in ihrer häuslichen Umgebung gepflegt hat.


### § 38d Teilstationäre Pflege

(1) Aufwendungen für teilstationäre Pflege in Einrichtungen der Tages-
oder Nachtpflege sind entsprechend § 41 Absatz 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch beihilfefähig, wenn

1.  häusliche Pflege nicht in ausreichendem Umfang sichergestellt werden
    kann oder


2.  die teilstationäre Pflege zur Ergänzung oder Stärkung der häuslichen
    Pflege erforderlich ist.




(2) Die teilstationäre Pflege umfasst auch die notwendige Beförderung
der pflegebedürftigen Person von der Wohnung zur Einrichtung der
Tages- oder Nachtpflege und zurück.

(3) Aufwendungen für Leistungen der teilstationären Pflege sind neben
den Aufwendungen nach § 38a Absatz 1 oder 3 oder nach § 38b
beihilfefähig.


### § 38e Kurzzeitpflege

Kann die häusliche Pflege zeitweise nicht, noch nicht oder nicht im
erforderlichen Umfang erbracht werden und reicht auch teilstationäre
Pflege nicht aus, sind Aufwendungen für Kurzzeitpflege entsprechend §
42 des Elften Buches Sozialgesetzbuch beihilfefähig.


### § 38f Ambulant betreute Wohngruppen

Entstehen Aufwendungen nach § 38a Absatz 1, 2 oder 3 oder nach § 38b
in ambulant betreuten Wohngruppen und sind auch die Voraussetzungen
nach § 38a Absatz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt, wird
eine weitere Beihilfe entsprechend § 38a Absatz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch zum jeweiligen Bemessungssatz gewährt. Daneben sind
Aufwendungen im Rahmen der Anschubfinanzierung zur Gründung ambulant
betreuter Wohngruppen entsprechend § 45e des Elften Buches
Sozialgesetzbuch beihilfefähig.


### § 38g Pflegehilfsmittel und Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes

Beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  Pflegehilfsmittel nach § 40 Absatz 1 bis 3 und 5 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch und


2.  Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes der pflegebedürftigen
    Person nach § 40 Absatz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch.



Die Aufwendungen nach Satz 1 sind nur beihilfefähig, wenn auch ein
Anspruch auf anteilige Zuschüsse für die jeweiligen Leistungen gegen
die private oder soziale Pflegeversicherung besteht.Bei privater
Pflegeversicherung ist derjenige Betrag dem Grunde nach beihilfefähig,
der für die Berechnung der anteiligen Versicherungsleistungen zugrunde
gelegt worden ist.


### § 38h Leistungen zur sozialen Sicherung der Pflegeperson

(1) Auf Antrag der Pflegeperson sind beihilfefähig

1.  Zuschüsse zur Kranken- und Pflegeversicherung nach § 44a Absatz 1 und
    4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch und


2.  Pflegeunterstützungsgeld nach § 44a Absatz 3 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch.




(2) Die Festsetzungsstelle führt an die jeweiligen Leistungsträger
Leistungen ab für die

1.  Pflegeperson im Sinne des § 19 des Elften Buches Sozialgesetzbuch zur
    sozialen Sicherung nach § 44 Absatz 1, 2 und 2b des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch und


2.  Bezieherinnen und Bezieher von Pflegeunterstützungsgeld nach § 26
    Absatz 2 Nummer 2b des Dritten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung
    mit den §§ 345 und 347 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch.




(3) Die Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 werden in der Höhe
gewährt, die dem Bemessungssatz der beihilfeberechtigten oder
berücksichtigungsfähigen Person entspricht.


### § 39 Vollstationäre Pflege

(1) Aufwendungen für vollstationäre Pflege in einer zugelassenen
Pflegeeinrichtung im Sinne des § 72 Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch oder in einer vergleichbaren Pflegeeinrichtung sind
beihilfefähig, wenn häusliche oder teilstationäre Pflege nicht möglich
ist oder wegen der Besonderheit des Einzelfalls nicht in Betracht
kommt. Beihilfefähig sind:

1.  pflegebedingte Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für
    Betreuung und


2.  Aufwendungen für medizinische Behandlungspflege, sofern hierzu nicht
    nach § 27 Beihilfe gewährt wird.



§ 43 Absatz 2 und 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.

(2) Rechnet die Pflegeeinrichtung monatlich ab, so sind auf besonderen
Antrag Aufwendungen für Pflegeleistungen, die über die nach Absatz 1
beihilfefähigen Aufwendungen hinausgehen, sowie für Verpflegung und
Unterkunft einschließlich der Investitionskosten beihilfefähig, sofern
von den durchschnittlichen monatlichen nach Absatz 3 maßgeblichen
Einnahmen höchstens ein Betrag in Höhe der Summe der folgenden
monatlichen Beträge verbleibt:

1.  8 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13 für
    jede beihilfeberechtigte und jede berücksichtigungsfähige Person sowie
    für jede Ehegattin oder jeden Ehegatten oder für jede Lebenspartnerin
    oder jeden Lebenspartner, für die oder den ein Anspruch nach Absatz 1
    oder nach § 43 Absatz 1, 2 und 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
    besteht,


2.  30 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13 für
    eine beihilfeberechtigte Person sowie für eine Ehegattin oder einen
    Ehegatten oder für eine Lebenspartnerin oder einen Lebenspartner, für
    die oder den kein Anspruch nach Absatz 1 oder nach § 43 Absatz 1, 2
    und 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch besteht,


3.  3 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13 für
    jedes berücksichtigungsfähige Kind, für das kein Anspruch auf Beihilfe
    nach Absatz 1 oder nach § 43 Absatz 1, 2 und 4 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch besteht, und


4.  3 Prozent des Grundgehalts der letzten Besoldungsgruppe für die
    beihilfeberechtigte Person.



Satz 1 gilt bei anderen Abrechnungszeiträumen entsprechend. Hat eine
beihilfeberechtigte oder eine berücksichtigungsfähige Person Anspruch
auf Zuschuss zu den Unterkunfts-, Investitions- und Verpflegungskosten
nach landesrechtlichen Vorschriften, sind die Aufwendungen nach Satz 1
in Höhe des tatsächlich gezahlten Zuschusses zu mindern.

(3) Maßgeblich sind die im Kalenderjahr vor der Antragstellung
erzielten Einnahmen. Einnahmen sind:

1.  die Bruttobezüge nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 und 3 und Absatz 3 des
    Bundesbesoldungsgesetzes, die nach Anwendung von Ruhens-, Kürzungs-
    und Anrechnungsvorschriften verbleiben, und der
    Altersteilzeitzuschlag; unberücksichtigt bleibt der kinderbezogene
    Familienzuschlag,


2.  die Bruttobezüge nach § 2 des Beamtenversorgungsgesetzes, die nach
    Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften
    verbleiben; unberücksichtigt bleiben das Sterbegeld nach § 18 des
    Beamtenversorgungsgesetzes, der Unterschiedsbetrag nach § 50 Absatz 1
    Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes, sofern der beihilfeberechtigten
    Person nicht nach § 57 des Beamtenversorgungsgesetzes geringere
    Versorgungsbezüge zustehen, sowie der Unfallausgleich nach § 35 des
    Beamtenversorgungsgesetzes und die Unfallentschädigung nach § 43 des
    Beamtenversorgungsgesetzes,


3.  der Zahlbetrag der Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung und
    aus einer zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung der
    beihilfeberechtigten Person, der Ehegattin oder des Ehegatten oder der
    Lebenspartnerin oder des Lebenspartners; maßgeblich ist der Betrag,
    der sich vor Abzug der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung
    und ohne Berücksichtigung des Beitragszuschusses ergibt; eine Leistung
    für Kindererziehung nach § 294 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    bleibt unberücksichtigt,


4.  der unter § 2 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes fallende
    Gesamtbetrag der Einkünfte der Ehegattin oder des Ehegatten oder der
    Lebenspartnerin oder des Lebenspartners; unberücksichtigt bleibt der
    Anteil einer gesetzlichen Rente, der der Besteuerung unterliegt.



Die Einnahmen sind jährlich nachzuweisen. Macht die
beihilfeberechtigte Person glaubhaft, dass die aktuellen Einnahmen
voraussichtlich wesentlich geringer sind als die im Kalenderjahr vor
der Antragstellung erzielten durchschnittlichen monatlichen Einnahmen,
sind die Einnahmen im jeweiligen Pflegemonat zugrunde zu legen. Hat
die beihilfeberechtigte Person keine Einnahmen nach Satz 1 aus dem
Kalenderjahr vor Antragstellung, werden die voraussichtlichen
Einnahmen im jeweiligen Pflegemonat zugrunde gelegt. Befinden sich
verheiratete oder in einer Lebenspartnerschaft lebende Personen in
vollstationärer Pflege und verstirbt die beihilfeberechtigte Person,
sind die aktuellen Einnahmen im jeweiligen Pflegemonat zugrunde zu
legen, bis die Voraussetzungen nach Satz 4 nicht mehr vorliegen.

(4) Beihilfefähig sind Aufwendungen für zusätzliche Betreuung und
Aktivierung entsprechend § 43b des Elften Buches Sozialgesetzbuch, die
über die nach Art und Schwere der Pflegebedürftigkeit notwendige
Versorgung hinausgeht.

(5) Beihilfefähig sind Aufwendungen entsprechend § 87a Absatz 4 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch, wenn

1.  die pflegebedürftige beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige
    Person nach der Durchführung aktivierender oder rehabilitativer
    Maßnahmen in einen niedrigeren Pflegegrad zurückgestuft wurde oder


2.  festgestellt wurde, dass die zuvor pflegebedürftige
    beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Person nicht mehr
    pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 und 15 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch ist.




(6) Absatz 2 gilt nicht für Zusatzleistungen nach § 88 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch.


### § 39a Einrichtungen der Behindertenhilfe

Aufwendungen für Pflege, Betreuung und für Leistungen der
medizinischen Behandlungspflege in einer vollstationären Einrichtung
im Sinne des § 71 Absatz 4 Nummer 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch, in der die Teilhabe am Arbeitsleben, an Bildung oder
die soziale Teilhabe, die schulische Ausbildung oder die Erziehung
behinderter Menschen im Vordergrund des Einrichtungszwecks stehen,
sind entsprechend § 43a des Elften Buches Sozialgesetzbuch
beihilfefähig. Satz 1 gilt auch für pflegebedürftige Personen in
Räumlichkeiten im Sinne des § 71 Absatz 4 Nummer 3 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch, in denen Leistungen der Eingliederungshilfe für
Menschen mit Behinderungen nach Teil 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch erbracht werden.


### § 39b Aufwendungen bei Pflegegrad 1

Für pflegebedürftige beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige
Personen des Pflegegrades 1 sind Aufwendungen beihilfefähig für:

1.  Beratung im eigenen Haushalt nach § 38a Absatz 6,


2.  zusätzliche Leistungen in ambulant betreuten Wohngruppen nach § 38f,
    ohne dass Aufwendungen nach § 38a Absatz 1, 2 oder 3 oder nach § 38b
    entstanden sein müssen,


3.  Pflegehilfsmittel sowie Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes
    nach § 38g,


4.  zusätzliche Betreuung und Aktivierung in stationären
    Pflegeeinrichtungen nach § 39 Absatz 4,


5.  vollstationäre Pflege nach § 39 Absatz 1 in Höhe von 125 Euro
    monatlich,


6.  den Entlastungsbetrag nach § 38a Absatz 2 in Verbindung mit § 45b des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch,


7.  Rückstufung nach § 39 Absatz 5.



Daneben beteiligt sich der Bund an den Kosten der Pflegeberatung nach
§ 37 Absatz 1 und an den Leistungen zur sozialen Sicherung der
Pflegepersonen nach § 38h Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 2.


### § 40 Palliativversorgung

(1) Aufwendungen für spezialisierte ambulante Palliativversorgung sind
beihilfefähig, wenn wegen einer nicht heilbaren, fortschreitenden und
weit fortgeschrittenen Erkrankung bei einer zugleich begrenzten
Lebenserwartung eine besonders aufwändige Versorgung notwendig ist. §
37b Abs. 1 Satz 3 und 4 sowie § 37b Abs. 2 und 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(2) Aufwendungen für eine stationäre oder teilstationäre
palliativmedizinische Versorgung in einem Hospiz sind nach Maßgabe
einer ärztlichen Bescheinigung und in angemessener Höhe beihilfefähig,
wenn eine ambulante Versorgung im eigenen Haushalt oder in der Familie
nicht erbracht werden kann.

(3) Der Bund beteiligt sich an den personenbezogenen Kosten ambulanter
Hospizdienste für erbrachte Sterbebegleitung einschließlich
palliativpflegerischer Beratung bei beihilfeberechtigten und
berücksichtigungsfähigen Personen. Voraussetzung einer
Kostenbeteiligung ist eine Vereinbarung zwischen dem Bund und den für
die Wahrnehmung der Interessen der ambulanten Hospizdienste
maßgeblichen Spitzenorganisationen. Der von der Festsetzungsstelle zu
zahlende Betrag wird durch Rundschreiben des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat bekanntgegeben.


### § 40a Gesundheitliche Versorgungsplanung für die letzte Lebensphase

(1) Beihilfefähig sind entsprechend § 132g des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch Aufwendungen für eine gesundheitliche
Versorgungsplanung für die letzte Lebensphase in zugelassenen
Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 43 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch und in Einrichtungen der Eingliederungshilfe für
behinderte Menschen.

[^F814092_01_BJNR032600009BJNE009900311]
(2) Die Höhe der beihilfefähigen Aufwendungen richtet sich nach § 15
insbesondere Absatz 5 der Vereinbarung zwischen dem GKV-Spitzenverband
und den Trägern vollstationärer Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen
der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung vom 13. Dezember
2017
in Verbindung mit den Vergütungsvereinbarungen der jeweiligen Träger
der Einrichtungen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Verbänden der Ersatzkassen.

    https://www.gkv-spitzenverband.de/krankenversicherung/hospiz\_und\_pal
    liativversorgung/letzte\_lebensphase/gesundheitliche\_versorgungsplanu
    ng.jsp
[^F814092_01_BJNR032600009BJNE009900311]: 

## Kapitel 4 - Aufwendungen in anderen Fällen


### § 41 Früherkennungsuntersuchungen und Vorsorgemaßnahmen

(1) Aufwendungen für Leistungen zur ärztlichen Früherkennung und
Vorsorge im ärztlichen Bereich sind beihilfefähig. Die §§ 20i, 25, 25a
und 26 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.
Daneben sind die in Anlage 13 aufgeführten
Früherkennungsuntersuchungen, Vorsorgemaßnahmen und Schutzimpfungen
beihilfefähig.

(2) Aufwendungen für Leistungen zur zahnärztlichen Früherkennung und
Vorsorge sind beihilfefähig für

1.  Früherkennungsuntersuchungen auf Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten,


2.  Maßnahmen zur Verhütung von Zahnerkrankungen (Individualprophylaxe)
    und


3.  prophylaktische zahnärztliche Leistungen nach Abschnitt B und den
    Nummern 0010, 0070, 2000, 4050, 4055 und 4060 der Anlage 1 zur
    Gebührenordnung für Zahnärzte und Nummer 1 der Anlage zur
    Gebührenordnung für Ärzte.




(3) Aufwendungen für Leistungen im Rahmen des Früherkennungsprogramms
für erblich belastete Personen mit einem erhöhten familiären Brust-
oder Eierstockkrebsrisiko sind nach Maßgabe der Anlage 14
beihilfefähig.

(4) Aufwendungen für Leistungen im Rahmen des Früherkennungsprogramms
für erblich belastete Personen mit einem erhöhten familiären
Darmkrebsrisiko sind nach Maßgabe der Anlage 14a beihilfefähig.

(5) Bei Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, sind
Aufwendungen beihilfefähig für

1.  ärztliche Beratungen zu Fragen der medikamentösen
    Präexpositionsprophylaxe zur Verhütung einer Ansteckung mit HIV,


2.  Untersuchungen, die bei Anwendung der für die medikamentöse
    Präexpositionsprophylaxe zugelassenen Arzneimittel erforderlich sind.




(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann die
Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für Maßnahmen zur Früherkennung,
Überwachung und Verhütung von Erkrankungen, die nicht nach anderen
Vorschriften dieser Verordnung beihilfefähig sind, in
Verwaltungsvorschriften für diejenigen Fälle ausnahmsweise zulassen,
in denen die Gewährung von Beihilfe im Hinblick auf die
Fürsorgepflicht nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes notwendig ist.

(7) § 31 Abs. 5 in Verbindung mit § 49 Absatz 4 Nummer 3 gilt
entsprechend.


### § 42 Schwangerschaft und Geburt

(1) Bei einer Schwangerschaft und in Geburtsfällen sind neben den
Leistungen nach Kapitel 2 beihilfefähig Aufwendungen für

1.  ärztliche Betreuung während der Schwangerschaft und nach der
    Entbindung,


2.  die Hebamme oder den Entbindungspfleger im Rahmen der jeweiligen
    landesrechtlichen Gebührenordnung,


3.  von Hebammen oder Entbindungspflegern geleitete Einrichtungen im Sinne
    des § 134a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


4.  eine Haus- und Wochenpflegekraft für bis zu zwei Wochen nach der
    Geburt bei Hausentbindungen oder ambulanten Entbindungen. § 27 Absatz
    4 gilt entsprechend.




(2) Bei Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, sind in
Geburtsfällen zusätzlich die vor Aufnahme in ein Krankenhaus am
Entbindungsort entstehenden Kosten der Unterkunft beihilfefähig. § 32
Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend. Dies gilt nicht für die Unterkunft im
Haushalt des Ehegatten, der Lebenspartnerin, der Eltern oder der
Kinder der Schwangeren.


### § 43 Künstliche Befruchtung

(1) Aufwendungen für eine künstliche Befruchtung einschließlich der
Arzneimittel, die im Zusammenhang damit verordnet werden, sind
beihilfefähig, wenn

1.  die künstliche Befruchtung nach ärztlicher Feststellung erforderlich
    ist,


2.  nach ärztlicher Feststellung eine hinreichende Aussicht besteht, dass
    durch die künstliche Befruchtung eine Schwangerschaft herbeigeführt
    wird,


3.  die Personen, die eine künstliche Befruchtung in Anspruch nehmen
    wollen, miteinander verheiratet sind,


4.  beide Ehegatten das 25. Lebensjahr vollendet haben,


5.  die Ehefrau das 40. Lebensjahr und der Ehemann das 50. Lebensjahr noch
    nicht vollendet hat,


6.  ausschließlich Ei- und Samenzellen der Ehegatten verwendet werden,


7.  sich die Ehegatten vor Durchführung der künstlichen Befruchtung von
    einer Ärztin oder einem Arzt, die oder der die Behandlung nicht selbst
    durchführt, über eine solche Behandlung unter Berücksichtigung ihrer
    medizinischen, psychischen und sozialen Aspekte haben unterrichten
    lassen und


8.  die künstliche Befruchtung von einer Ärztin oder einem Arzt oder einer
    Einrichtung durchgeführt wird, der oder dem eine Genehmigung nach §
    121a Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erteilt worden ist.




(2) Die Aufwendungen für eine künstliche Befruchtung werden der Person
zugeordnet, bei der die jeweilige Einzelleistung durchgeführt wird.
Die Aufwendungen für folgende Einzelleistungen der künstlichen
Befruchtung sind dem Mann zuzuordnen:

1.  Maßnahmen im Zusammenhang mit der Gewinnung, Untersuchung und
    Aufbereitung gegebenenfalls einschließlich der Kapazitation des
    männlichen Samens,


2.  notwendige Laboruntersuchungen und


3.  Beratung der Ehegatten über die speziellen Risiken der künstlichen
    Befruchtung und für die gegebenenfalls in diesem Zusammenhang
    erfolgende humangenetische Beratung.




(3) Die Aufwendungen für folgende Einzelleistungen der künstlichen
Befruchtung sind der Frau zuzuordnen:

1.  extrakorporale Leistungen im Zusammenhang mit der Zusammenführung von
    Eizellen und Samen und


2.  Beratung der Ehegatten über die individuellen medizinischen,
    psychischen und sozialen Aspekte der künstlichen Befruchtung.




(4) Im Einzelnen sind die Aufwendungen wie folgt beihilfefähig:


*    *   Nr.

    *   Behandlungsmethode

    *   Indikationen

    *   Anzahl der
        beihilfefähigen Versuche


*    *   1

    *   intrazervikale, intrauterine oder intratubare Insemination im
        Spontanzyklus, gegebenenfalls nach Auslösung der Ovulation durch HCG-
        Gabe, gegebenenfalls nach Stimulation mit Antiöstrogenen

    *   –

    *   somatische Ursachen (zum Beispiel Impotentia coeundi, retrograde
        Ejakulation, Hypospadie, Zervikalkanalstenose, Dyspareunie)

    *   acht


*    *   –

    *   gestörte Spermatozoen-Mukus-Interaktion


*    *   –

    *   Subfertilität des Mannes


*    *   –

    *   Immunologisch bedingte Sterilität


*    *   2

    *   intrazervikale, intrauterine oder intratubare Insemination nach
        hormoneller Stimulation mit Gonadotropinen

    *   –

    *   Subfertilität des Mannes

    *   drei


*    *   –

    *   Immunologisch bedingte Sterilität


*    *   3

    *   In-vitro-Fertilisation mit Embryo-Transfer, gegebenenfalls als
        Zygoten-Transfer oder als Embryo-
        Intrafallopian-Transfer

    *   –

    *   Zustand nach Tubenamputation

    *   drei;
        der dritte Versuch ist nur beihilfefähig, wenn in einem von zwei
        Behandlungszyklen eine Befruchtung stattgefunden hat


*    *   –

    *   anders, auch mikrochirurgisch, nicht behandelbarer Tubenverschluss


*    *   –

    *   anders nicht behandelbarer tubarer Funktionsverlust, auch bei
        Endometriose


*    *   –

    *   idiopathische, unerklärbare Sterilität, sofern alle diagnostischen und
        sonstigen therapeutischen Möglichkeiten der Sterilitätsbehandlung
        einschließlich einer psychologischen Exploration ausgeschöpft sind


*    *   –

    *   Subfertilität des Mannes, sofern Behandlungsversuche nach Nummer 2
        keinen Erfolg versprechen oder erfolglos geblieben sind


*    *   –

    *   immunologisch bedingte Sterilität, sofern Behandlungsversuche nach
        Nummer 2 keinen Erfolg versprechen oder erfolglos geblieben sind


*    *   4

    *   intratubarer Gameten-Transfer

    *   –

    *   anders nicht behandelbarer tubarer Funktionsverlust, auch bei
        Endometriose

    *   zwei


*    *   –

    *   idiopathische, unerklärbare Sterilität, sofern alle diagnostischen und
        sonstigen therapeutischen Möglichkeiten der Sterilitätsbehandlung
        einschließlich einer psychologischen Exploration ausgeschöpft sind


*    *   –

    *   Subfertilität des Mannes, sofern Behandlungsversuche nach Nummer 2
        keinen Erfolg versprechen oder erfolglos geblieben sind


*    *   5

    *   Intracytoplasmatische Spermieninjektion

    *   schwere männliche Fertilitätsstörung, dokumentiert durch zwei aktuelle
        Spermiogramme, die auf der Grundlage des Handbuchs der
        Weltgesundheitsorganisation zu „Examination and processing of human
        semen“ erstellt worden sind; die Untersuchung des Mannes durch
        Ärztinnen und Ärzte mit der Zusatzbezeichnung „Andrologie“ muss der
        Indikationsstellung vorausgehen

    *   drei;
        der dritte Versuch ist nur beihilfefähig, wenn in einem von zwei
        Behandlungszyklen eine Befruchtung stattgefunden hat




Sofern eine Indikation sowohl für eine In-vitro-Fertilisation als auch
für einen intratubaren Gameten-Transfer vorliegt, sind nur die
Aufwendungen für eine Maßnahme beihilfefähig. Das Gleiche gilt bei
einer nebeneinander möglichen In-vitro-Fertilisation und einer
Intracytoplasmatischen Spermieninjektion. Im Fall eines totalen
Fertilisationsversagens beim ersten Versuch einer In-vitro-
Fertilisation sind die Aufwendungen für eine Intracytoplasmatische
Spermieninjektion für maximal zwei darauffolgende Zyklen
beihilfefähig.

(5) Aufwendungen nach Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 und Absatz 4 sind zu
50 Prozent beihilfefähig.

(6) Aufwendungen für eine künstliche Befruchtung nach einer
vorhergehenden Sterilisation, die nicht medizinisch notwendig war,
sind nicht beihilfefähig.

(7) Aufwendungen für Maßnahmen, die über die künstliche Befruchtung
hinausgehen, insbesondere die Kryokonservierung von Samenzellen,
imprägnierten Eizellen oder noch nicht transferierten Embryonen, sind
außer in den Fällen des Satzes 2 nicht beihilfefähig. Aufwendungen für
eine Kryokonservierung sind beihilfefähig, wenn die Kryokonservierung
unmittelbar durch eine Krankheit bedingt ist und die oberste
Dienstbehörde der Beihilfefähigkeit der entsprechenden Aufwendungen
zugestimmt hat. Die oberste Dienstbehörde hat vor ihrer Zustimmung das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
herzustellen.


### § 43a Sterilisation, Empfängnisregelung und Schwangerschaftsabbruch

(1) Aufwendungen für eine durch eine Ärztin oder einen Arzt
vorgenommene Sterilisation sind beihilfefähig, wenn die Sterilisation
wegen einer Krankheit notwendig ist.

(2) Aufwendungen für die ärztliche Beratung zu Fragen der
Empfängnisregelung einschließlich der hierfür notwendigen ärztlichen
Untersuchungen und der ärztlich verordneten empfängnisregelnden Mittel
sind beihilfefähig. Aufwendungen für ärztlich verordnete Mittel zur
Empfängnisverhütung sowie für deren Applikation sind nur bei
beihilfeberechtigten und berücksichtigungsfähigen Personen bis zum
vollendeten 22. Lebensjahr beihilfefähig, es sei denn, die Mittel sind
nach ärztlicher Bestätigung zur Behandlung einer Krankheit notwendig.
Aufwendungen für allgemeine Sexualaufklärung oder Sexualberatung sind
nicht beihilfefähig.

(3) Für einen nicht rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruch sind
Aufwendungen nach den §§ 12, 22, 26, 28, 29, 31 und 32 beihilfefähig.
Daneben sind auch Aufwendungen für die ärztliche Beratung über die
Erhaltung der Schwangerschaft und die ärztliche Untersuchung und
Begutachtung zur Feststellung der Voraussetzungen eines nicht
rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruchs beihilfefähig.


### § 44 Überführungskosten

(1) Ist eine beihilfeberechtigte Person während einer Dienstreise,
Abordnung, Zuweisung oder vor einem dienstlich bedingten Umzug
außerhalb des Ortes ihrer Hauptwohnung nach § 22 Absatz 1 des
Bundesmeldegesetzes verstorben, so sind die Kosten der Überführung
beihilfefähig.

(2) Für Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, sind die
Kosten der Überführung in das Inland bis zum Beisetzungsort
beihilfefähig. Liegt der Beisetzungsort nicht im Inland, so sind
Aufwendungen bis zur Höhe der Überführungskosten, die für eine
Überführung in das Inland entstanden wären, beihilfefähig.


### § 45 Erste Hilfe, Entseuchung, Kommunikationshilfe

(1) Beihilfefähig sind die Aufwendungen für Erste Hilfe und für eine
behördlich angeordnete Entseuchung sowie für die dabei verbrauchten
Stoffe.

(2) Aufwendungen für Kommunikationshilfen für gehörlose, hochgradig
schwerhörige oder ertaubte beihilfeberechtigte oder
berücksichtigungsfähige Personen sind bei medizinisch notwendiger
ambulanter oder stationärer Untersuchung und Behandlung, bei
Verabreichung von Heilmitteln, bei Versorgung mit Hilfsmitteln,
Zahnersatzversorgung oder Pflegeleistungen beihilfefähig, wenn

1.  in Verwaltungsverfahren das Recht auf Verwendung einer
    Kommunikationshilfe nach § 9 des Behindertengleichstellungsgesetzes
    bestünde und


2.  im Einzelfall der Informationsfluss zwischen Leistungserbringerin oder
    Leistungserbringer und den beihilfeberechtigten oder
    berücksichtigungsfähigen Personen nur so gewährleistet werden kann.





### § 45a Organspende und andere Spenden

(1) Beihilfefähig sind Aufwendungen bei postmortalen Organspenden für
die Vermittlung, Entnahme, Versorgung, Organisation der Bereitstellung
und für den Transport des Organs zur Transplantation, sofern es sich
bei den Organempfängerinnen oder Organempfängern um
beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Personen handelt. Die
Höhe der Aufwendungen nach Satz 1 richtet sich nach den Entgelten, die
die Vertragsparteien nach § 11 Absatz 2 des Transplantationsgesetzes
vereinbart haben. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
gibt folgende Pauschalen durch Rundschreiben bekannt:

1.  für die Organisation der Bereitstellung eines postmortal gespendeten
    Organs,


2.  für die Aufwandserstattung der Entnahmekrankenhäuser,


3.  für die Finanzierung des Transplantationsbeauftragten,


4.  für die Finanzierung des Betriebs der Geschäftsstelle
    Transplantationsmedizin und des Transplantationsregisters,


5.  für die Flugtransportkosten,


6.  für den Einsatz des Organ Care Systems je transplantiertem Herz.




(2) Aufwendungen für eine Spenderin oder einen Spender von Organen,
Geweben, Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen sind
entsprechend Kapitel 2 und § 7 Absatz 1 des Bundesreisekostengesetzes
beihilfefähig, wenn die Empfängerin oder der Empfänger der Spende eine
beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Person ist. Der
Spenderin oder dem Spender wird auf Antrag auch der nachgewiesene
transplantationsbedingte Ausfall von Arbeitseinkünften anteilig in
Höhe des Bemessungssatzes der Empfängerin oder des Empfängers
ausgeglichen. Dem Arbeitgeber der Spenderin oder des Spenders wird auf
Antrag das fortgezahlte Entgelt anteilig in Höhe des Bemessungssatzes
der Empfängerin oder des Empfängers erstattet. Den Spenderinnen und
Spendern gleichgestellt sind Personen, die als Spenderin oder Spender
vorgesehen waren, aber nicht in Betracht kommen.

(3) Aufwendungen für die Registrierung beihilfeberechtigter und
berücksichtigungsfähiger Personen für die Suche nach einer nicht
verwandten Blutstammzellspenderin oder einem nicht verwandten
Blutstammzellspender im Zentralen Knochenmarkspender-Register sind
beihilfefähig.


### § 45b Klinisches Krebsregister

(1) Der Bund beteiligt sich an den personenbezogenen Kosten der
Krebsregistrierung beihilfeberechtigter und berücksichtigungsfähiger
Personen unmittelbar gegenüber dem klinischen Krebsregister für

1.  jede verarbeitete Meldung zur Neuerkrankung an einem Tumor nach § 65c
    Absatz 4 Satz 2 bis 4 und Absatz 5 Satz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch sowie


2.  jede landesrechtlich vorgesehene Meldung der zu übermittelnden
    klinischen Daten an ein klinisches Krebsregister nach § 65c Absatz 6
    Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.



Voraussetzung der Kostenbeteiligung ist eine Vereinbarung zwischen dem
Bund und dem klinischen Krebsregister.

(2) Der von der Festsetzungsstelle zu zahlende Betrag wird durch
Rundschreiben des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
bekanntgegeben.


## Kapitel 5 - Umfang der Beihilfe


### § 46 Bemessung der Beihilfe

(1) Beihilfe wird als prozentualer Anteil (Bemessungssatz) der
beihilfefähigen Aufwendungen gewährt. Maßgeblich ist der
Bemessungssatz im Zeitpunkt der Leistungserbringung. In Pflegefällen
können, soweit dies in dieser Verordnung ausdrücklich vorgesehen ist,
auch Pauschalen gezahlt werden.

(2) Soweit Absatz 3 nichts Anderes bestimmt, beträgt der
Bemessungssatz für

1.  beihilfeberechtigte Personen 50 Prozent,


2.  Empfängerinnen und Empfänger von Versorgungsbezügen mit Ausnahme der
    Waisen 70 Prozent,


3.  berücksichtigungsfähige Personen nach § 4 Absatz 1 70 Prozent und


4.  berücksichtigungsfähige Kinder sowie Waisen 80 Prozent.




(3) Sind zwei oder mehr Kinder berücksichtigungsfähig, beträgt der
Bemessungssatz für die beihilfeberechtigte Person 70 Prozent. Dies
gilt bei mehreren beihilfeberechtigten Personen nur für diejenigen,
die den Familienzuschlag nach den §§ 39 und 40 des
Bundesbesoldungsgesetzes oder den Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 4
Nummer 2 und 2a des Bundesbesoldungsgesetzes beziehen. § 5 Absatz 5
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Satz 2 ist nur dann anzuwenden, wenn
einer beihilfeberechtigten Person nicht aus anderen Gründen bereits
ein Bemessungssatz von 70 Prozent zusteht. Der Bemessungssatz für
beihilfeberechtigte Personen, die Elternzeit in Anspruch nehmen,
beträgt 70 Prozent. Der Bemessungssatz für entpflichtete
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer beträgt 70 Prozent, wenn
ihnen sonst auf Grund einer nach § 5 nachrangigen Beihilfeberechtigung
ein Bemessungssatz von 70 Prozent zustände.

(4) Für Personen, die nach § 28 Abs. 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch Leistungen der Pflegeversicherung grundsätzlich zur
Hälfte erhalten, beträgt der Bemessungssatz bezüglich dieser
Aufwendungen 50 Prozent.


### § 47 Abweichender Bemessungssatz

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Behörde kann
im Hinblick auf die Fürsorgepflicht nach § 78 des
Bundesbeamtengesetzes den Bemessungssatz für Aufwendungen anlässlich
einer Dienstbeschädigung angemessen erhöhen, soweit nicht bereits
Ansprüche nach dem Beamtenversorgungsgesetz bestehen.

(2) Den Bemessungssatz für beihilfefähige Aufwendungen nach den
Kapiteln 2 und 4 von Versorgungsempfängerinnen, Versorgungsempfängern
und berücksichtigungsfähigen Personen mit geringen Gesamteinkünften
kann die oberste Dienstbehörde für höchstens drei Jahre um höchstens
10 Prozentpunkte erhöhen, wenn der Beitragsaufwand für eine
beihilfekonforme private Krankenversicherung 15 Prozent ihrer oder
seiner Gesamteinkünfte übersteigt. Zu den maßgebenden Gesamteinkünften
zählt das durchschnittliche Monatseinkommen der zurückliegenden zwölf
Monate aus Bruttoversorgungsbezügen, Sonderzahlungen, Renten,
Kapitalerträgen und aus sonstigen laufenden Einnahmen der
beihilfeberechtigten Person und ihrer berücksichtigungsfähigen
Personen nach § 4 Absatz 1; unberücksichtigt bleiben Grundrenten nach
dem Bundesversorgungsgesetz, Blindengeld, Wohngeld und Leistungen für
Kindererziehung nach § 294 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch. Die
geringen Gesamteinkünfte betragen 150 Prozent des Ruhegehalts nach §
14 Abs. 4 Satz 2 und 3 des Beamtenversorgungsgesetzes. Der Betrag
erhöht sich um 255,65 Euro, wenn für die berücksichtigungsfähige
Person nach § 4 Absatz 1 ebenfalls Beiträge zur privaten
Krankenversicherung gezahlt werden. Ein zu zahlender
Versorgungsausgleich der Versorgungsempfängerin oder des
Versorgungsempfängers mindert die anzurechnenden Gesamteinkünfte
nicht. Bei einer erneuten Antragstellung ist von den fiktiven
Beiträgen zur Krankenversicherung auszugehen, die sich unter
Zugrundelegung eines Bemessungssatzes nach § 46 ergeben würden.

(3) Die oberste Dienstbehörde kann den Bemessungssatz in weiteren
Ausnahmefällen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat angemessen erhöhen, wenn dies im Hinblick auf die
Fürsorgepflicht nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes zwingend geboten
ist. Hierbei ist ein sehr strenger Maßstab anzulegen. Bei dauernder
Pflegebedürftigkeit ist eine Erhöhung ausgeschlossen.

(4) Für beihilfefähige Aufwendungen, für die trotz ausreichender und
rechtzeitiger Versicherung auf Grund eines individuellen Ausschlusses
wegen angeborener Leiden oder bestimmter Krankheiten keine
Versicherungsleistungen gewährt werden oder für die die Leistungen auf
Dauer eingestellt worden sind (Aussteuerung), erhöht sich der
Bemessungssatz um 20 Prozentpunkte, jedoch höchstens auf 90 Prozent.
Dies gilt nur, wenn das Versicherungsunternehmen die Bedingungen nach
§ 257 Abs. 2a Satz 1 Nr. 1 bis 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erfüllt. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Aufwendungen nach den §§ 37
bis 39b.

(5) Bei beihilfeberechtigten und berücksichtigungsfähigen Personen,
die freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert
sind, erhöht sich der Bemessungssatz auf 100 Prozent der
beihilfefähigen Aufwendungen, die sich nach Anrechnung der Leistungen
und Erstattungen der gesetzlichen Krankenversicherung ergeben. Dies
gilt nicht für beihilfefähige Aufwendungen, wenn für diese keine
Leistungen oder Erstattungen von der gesetzlichen Krankenversicherung
erbracht werden.

(6) Der Bemessungssatz erhöht sich für Personen, die nach § 3
beihilfeberechtigt oder bei einer nach § 3 beihilfeberechtigten Person
berücksichtigungsfähig sind, in den Fällen nach § 31 Abs. 5 und § 41
Abs. 5 auf 100 Prozent der beihilfefähigen Aufwendungen, soweit diese
Aufwendungen 153 Euro übersteigen und in Fällen nach § 36 Abs. 3,
soweit diese Aufwendungen 200 Euro übersteigen.

(7) In Fällen des § 39 Absatz 2 und des § 44 erhöht sich der
Bemessungssatz auf 100 Prozent.

(8) Für Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei einer nach
§ 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig sind, erhöht
sich der Bemessungssatz für beihilfefähige Aufwendungen nach den §§ 38
bis 39b auf 100 Prozent, wenn ein Pflegegrad vorliegt und während des
dienstlichen Auslandsaufenthalts keine Leistungen der privaten oder
sozialen Pflegeversicherung gewährt werden.

(9) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann für
Gruppen von beihilfeberechtigten Personen Abweichungen von den §§ 46
und 47 festlegen, wenn ihnen bis zum Entstehen eines Beihilfeanspruchs
nach dieser Verordnung ein Anspruch auf Beihilfe nach Landesrecht
zustand und die Änderung der Anspruchsgrundlage auf einer
bundesgesetzlichen Regelung beruht. Die Abweichungen sollen so
festgelegt werden, dass wirtschaftliche Nachteile, die sich aus
unterschiedlichen Regelungen über den Bemessungssatz ergeben,
ausgeglichen werden. Die Festlegung bedarf des Einvernehmens des
Bundesministeriums der Finanzen und des Ressorts, das nach der
Geschäftsverteilung der Bundesregierung für die Belange der
betroffenen beihilfeberechtigten Personen zuständig ist.


### § 48 Begrenzung der Beihilfe

(1) Die Beihilfe darf zusammen mit den Leistungen, die aus demselben
Anlass aus einer Krankenversicherung, aus einer Pflegeversicherung,
auf Grund anderer Rechtsvorschriften oder auf Grund
arbeitsvertraglicher Vereinbarungen gewährt werden, die dem Grunde
nach beihilfefähigen Aufwendungen nicht übersteigen. Leistungen aus
Krankentagegeld-, Krankenhaustagegeld-, Pflegetagegeld-,
Pflegezusatz-, Pflegerenten- und Pflegerentenzusatzversicherungen
bleiben unberücksichtigt, soweit sie nicht der Befreiung von der
Versicherungspflicht nach § 22 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
dienen. Ebenfalls unberücksichtigt bleibt das Sterbegeld nach § 18
Absatz 2 Nummer 2 des Beamtenversorgungsgesetzes. Dem Grunde nach
beihilfefähig sind die Aufwendungen, für die im Einzelfall eine
Beihilfe zu gewähren ist, in tatsächlicher Höhe. Die Aufwendungen nach
den §§ 35 bis 39b werden jeweils getrennt, die übrigen Aufwendungen
zusammen abgerechnet. Dabei ist der Summe der Aufwendungen, die mit
dem Antrag geltend gemacht werden und die dem Grunde nach
beihilfefähig sind, die Gesamtsumme der hierauf entfallenden
Leistungen gegenüberzustellen.

(2) Die beihilfeberechtigte Person hat nachzuweisen:

1.  den Umfang des bestehenden Kranken- und Pflegeversicherungsschutzes
    und


2.  die gewährten Leistungen.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Erstattungen aus einer Kranken- oder
Pflegeversicherung nach einem Prozentsatz.


### § 49 Eigenbehalte

(1) Die beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich um 10 Prozent der
Kosten, mindestens um 5 und höchstens um 10 Euro, jedoch jeweils nicht
um mehr als die tatsächlichen Kosten bei

1.  Arznei- und Verbandmitteln nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 und 2,
    Produkten nach § 22 Absatz 5 Satz 1 sowie bei Medizinprodukten nach
    Anlage 4,


2.  Hilfsmitteln, Geräten zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle und
    Körperersatzstücken nach § 25,


3.  Fahrten mit Ausnahme der Fälle nach § 35 Abs. 2,


4.  Familien- und Haushaltshilfe je Kalendertag und


5.  Soziotherapie je Kalendertag.



Maßgebend für den Abzugsbetrag nach Satz 1 Nummer 1 ist der
Apothekenabgabepreis oder der Festbetrag der jeweiligen Packung des
verordneten Arznei- und Verbandmittels. Dies gilt auch bei
Mehrfachverordnungen oder bei der Abgabe der verordneten Menge in
mehreren Packungen. Bei zum Verbrauch bestimmten Hilfsmitteln, außer
bei zum Verbrauch bestimmten Pflegehilfsmitteln, beträgt der
Eigenbehalt 10 Prozent der insgesamt beihilfefähigen Aufwendungen,
jedoch höchstens 10 Euro für den gesamten Monatsbedarf.

(2) Die beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich um 10 Euro je
Kalendertag bei

1.  vollstationären Krankenhausleistungen nach § 26 Absatz 1 Nummer 2, §
    26a Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 und stationäre Behandlungen in
    Rehabilitationseinrichtungen nach § 34 Absatz 1, 2 und 5, höchstens
    für insgesamt 28 Tage im Kalenderjahr, und


2.  Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2.




(3) Die beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich bei häuslicher
Krankenpflege um 10 Prozent der Kosten für die ersten 28 Tage der
Inanspruchnahme im Kalenderjahr und um 10 Euro je Verordnung.

(4) Eigenbehalte sind nicht abzuziehen von Aufwendungen für

1.  Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, außer
    Fahrtkosten,


2.  Schwangere im Zusammenhang mit Schwangerschaftsbeschwerden oder der
    Entbindung,


3.  ambulante ärztliche und zahnärztliche Vorsorgeleistungen sowie
    Leistungen zur Früherkennung von Krankheiten einschließlich der dabei
    verwandten Arzneimittel,


4.  Leistungen im Zusammenhang mit einer künstlichen Befruchtung nach § 43
    einschließlich der dabei verwendeten Arzneimittel,


5.  Arznei- und Verbandmittel nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 und 2,

    a)  die für diagnostische Zwecke, Untersuchungen und ambulanten
        Behandlungen benötigt und

        aa) in der Rechnung als Auslagen abgerechnet oder


        bb) auf Grund einer ärztlichen Verordnung zuvor von der
            beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsfähigen Person selbst
            beschafft worden sind oder





    b)  deren Apothekeneinkaufspreis einschließlich Umsatzsteuer mindestens 30
        Prozent niedriger ist als der jeweils gültige Festbetrag, der diesem
        Preis zugrunde liegt,





6.  Heil- und Hilfsmittel, soweit vom Bundesministerium des Innern, für
    Bau und Heimat beihilfefähige Höchstbeträge festgesetzt worden sind,


7.  Harn- und Blutteststreifen,


8.  Spenderinnen und Spender nach § 45a Absatz 2,


9.  Arzneimittel nach § 22, wenn auf Grund eines Arzneimittelrückrufs oder
    einer von der zuständigen Behörde vorgenommenen Einschränkung der
    Verwendbarkeit eines Arzneimittels erneut ein Arzneimittel verordnet
    werden musste.





### § 50 Belastungsgrenzen

(1) Auf Antrag sind nach Überschreiten der Belastungsgrenze nach Satz
5

1.  Eigenbehalte nach § 49 von den beihilfefähigen Aufwendungen für ein
    Kalenderjahr nicht abzuziehen,


2.  Aufwendungen für ärztlich oder zahnärztlich verordnete nicht
    verschreibungspflichtige Arzneimittel nach § 22 Absatz 2 Nummer 3, die
    nicht den Ausnahmeregelungen unterliegen, in voller Höhe als
    beihilfefähig anzuerkennen, wenn die Aufwendungen pro verordnetem
    Arzneimittel über folgenden Beträgen liegen:

    a)
        *            *   für beihilfeberechtigte
                Personen der Besoldungs-
                gruppen A 2 bis A 8 und
                Anwärterinnen und An-
                wärter sowie berücksichti-
                gungsfähige Personen

            *   8 Euro,





    b)
        *            *   für beihilfeberechtigte Personen der
                Besoldungsgruppen A 9 bis A 12
                sowie berücksichtigungsfähige Personen

            *   12 Euro,





    c)
        *            *   für beihilfeberechtigte Personen höherer
                Besoldungsgruppen sowie
                berücksichtigungsfähige Personen

            *   16 Euro.









Ein Antrag muss spätestens bis zum Ablauf des Jahres gestellt werden,
das auf das Jahr folgt, in dem die Eigenbehalte nach § 49 einbehalten
worden sind. Dabei sind die Beträge nach § 49 Absatz 1 bis 3
entsprechend der Höhe des tatsächlichen Abzugs sowie Aufwendungen für
Arzneimittel nach Nummer 2 zum entsprechenden Bemessungssatz zu
berücksichtigen. Die beihilfeberechtigte Person hat das Einkommen nach
§ 39 Absatz 3, die anrechenbaren Eigenbehalte und die Aufwendungen für
nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel nachzuweisen. Die
Belastungsgrenze beträgt für beihilfeberechtigte Personen und
berücksichtigungsfähige Personen zusammen 2 Prozent der jährlichen
Einnahmen nach § 39 Absatz 3 Satz 2 sowie für chronisch Kranke nach
der Chroniker-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses in der
Fassung vom 22. Januar 2004 (BAnz. S. 1343), die zuletzt durch
Beschluss vom 15. Februar 2018 (BAnz. AT 05.03.2018 B4) geändert
worden ist, 1 Prozent der jährlichen Einnahmen nach § 39 Absatz 3 Satz
2\.

(2) Maßgeblich ist das Datum des Entstehens der Aufwendungen. Die
Einnahmen der Ehegattin, des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners werden nicht berücksichtigt, wenn sie oder er Mitglied
der gesetzlichen Krankenversicherung oder selbst beihilfeberechtigt
ist. Die Einnahmen vermindern sich bei verheirateten oder in einer
Lebenspartnerschaft lebenden beihilfeberechtigten Personen um 15
Prozent und für jedes Kind nach § 4 Absatz 2 um den Betrag, der sich
aus § 32 Absatz 6 Satz 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes ergibt.
Maßgebend für die Feststellung der Belastungsgrenze sind jeweils die
jährlichen Einnahmen des vorangegangenen Kalenderjahres.

(3) Werden die Kosten der Unterbringung in einem Heim oder einer
ähnlichen Einrichtung von einem Träger der Sozialhilfe oder der
Kriegsopferfürsorge getragen, ist für die Berechnung der
Belastungsgrenze der nach Maßgabe des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes
zu ermittelnde Regelsatz anzuwenden.


## Kapitel 6 - Verfahren und Zuständigkeit


### § 51 Bewilligungsverfahren

(1) Über die Notwendigkeit und die wirtschaftliche Angemessenheit von
Aufwendungen nach § 6 entscheidet die Festsetzungsstelle. Die
beihilfeberechtigte Person ist zur Mitwirkung verpflichtet. § 60
Absatz 1 Satz 1, die §§ 62 und 65 bis 67 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch sind entsprechend anzuwenden. Die Festsetzungsstelle
kann auf eigene Kosten ein Sachverständigengutachten einholen. Ist für
die Erstellung des Gutachtens die Mitwirkung der oder des Betroffenen
nicht erforderlich, sind die nötigen Gesundheitsdaten vor der
Übermittlung so zu pseudonymisieren, dass die Gutachterin oder der
Gutachter einen Personenbezug nicht herstellen kann.

(2) In Pflegefällen hat die Festsetzungsstelle im Regelfall das
Gutachten zugrunde zu legen, das für die private oder soziale
Pflegeversicherung zum Vorliegen dauernder Pflegebedürftigkeit sowie
zu Art und notwendigem Umfang der Pflege erstellt worden ist. Ist die
beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Person nicht in der
privaten oder sozialen Pflegeversicherung versichert, lässt die
Festsetzungsstelle ein entsprechendes Gutachten erstellen. Satz 2 gilt
entsprechend bei Personen, die nach § 3 beihilfeberechtigt oder bei
einer nach § 3 beihilfeberechtigten Person berücksichtigungsfähig
sind, wenn für diese kein Gutachten für die private oder soziale
Pflegeversicherung erstellt worden ist. Auf Antrag kann die
Festsetzungsstelle Beihilfe für Aufwendungen in Pflegefällen (§§ 37
bis 39) bis zu zwölf Monate regelmäßig wiederkehrend leisten, wenn die
beihilfeberechtigte Person sich in dem Antrag verpflichtet,

1.  der Festsetzungsstelle jede Änderung der Angaben im Beihilfeantrag
    unaufgefordert und unverzüglich mitzuteilen und


2.  den Beihilfeanspruch übersteigende Zahlungen zu erstatten.




(3) Die Beihilfe wird auf schriftlichen oder elektronischen Antrag der
beihilfeberechtigten Person bei der Festsetzungsstelle gewährt. Die
dem Antrag zugrunde liegenden Belege sind der Festsetzungsstelle als
Zweitschrift oder in Kopie mit dem Antrag oder gesondert vorzulegen.
Bei Aufwendungen nach § 26 sind zusätzlich die Entlassungsanzeige und
die Wahlleistungsvereinbarung vorzulegen, die nach § 16 Satz 2 der
Bundespflegesatzverordnung oder nach § 17 des
Krankenhausentgeltgesetzes vor Erbringung der Wahlleistungen
abgeschlossen worden sind. Bei Aufwendungen nach § 26a gilt Satz 3
entsprechend. Liegen konkrete Anhaltspunkte dafür vor, dass
eingereichte Belege gefälscht oder verfälscht sind, kann die
Festsetzungsstelle mit Einwilligung der beihilfeberechtigten Person
bei dem Urheber des Beleges Auskunft über die Echtheit einholen. Wird
die Einwilligung verweigert, ist die Beihilfe zu den betreffenden
Aufwendungen abzulehnen. Auf Rezepten muss die Pharmazentralnummer des
verordneten Arzneimittels angegeben sein, es sei denn, sie ist wegen
des Kaufes im Ausland nicht erforderlich. Sofern die
Festsetzungsstelle dies zulässt, können auch die Belege elektronisch
übermittelt werden. Die Festsetzungsstelle kann einen unterschriebenen
Beihilfeantrag in Papierform verlangen.

(4) Die Belege über Aufwendungen im Ausland müssen grundsätzlich den
im Inland geltenden Anforderungen entsprechen. Kann die
beihilfeberechtigte Person die für den Kostenvergleich notwendigen
Angaben nicht beibringen, hat die Festsetzungsstelle die
Angemessenheit der Aufwendungen festzustellen. Auf Anforderung muss
mindestens für eine Bescheinigung des Krankheitsbildes und der
erbrachten Leistungen eine Übersetzung vorgelegt werden.

(5) Der Bescheid über die Bewilligung oder die Ablehnung der
beantragten Beihilfe (Beihilfebescheid) wird von der
Festsetzungsstelle schriftlich oder elektronisch erlassen. Soweit
Belege zur Prüfung des Anspruchs auf Abschläge für Arzneimittel
benötigt werden, können sie einbehalten werden. Soweit die
Festsetzungsstelle elektronische Dokumente zur Abbildung von Belegen
herstellt, werden diese einbehalten. Spätestens sechs Monate nach
Unanfechtbarkeit des Beihilfebescheides oder nach dem Zeitpunkt, zu
dem die Belege für Prüfungen einer der Rabattgewährung nach § 3 des
Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel nicht mehr benötigt werden,
sind sie zu vernichten und elektronische Abbildungen spurenlos zu
löschen.

(6) Der Beihilfebescheid kann vollständig durch automatisierte
Einrichtungen erlassen werden, sofern kein Anlass dazu besteht, den
Einzelfall durch einen Amtsträger zu bearbeiten.

(7) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die Festsetzungsstelle nach
vorheriger Anhörung der beihilfeberechtigten Person zulassen, dass
berücksichtigungsfähige Personen oder deren gesetzliche Vertreterinnen
oder Vertreter ohne Zustimmung der beihilfeberechtigten Person die
Beihilfe selbst beantragen.

(8) Beihilfe wird nur gewährt, wenn die mit dem Antrag geltend
gemachten Aufwendungen insgesamt mehr als 200 Euro betragen. Die
Festsetzungsstelle kann bei drohender Verjährung oder zur Vermeidung
anderer unbilliger Härten Ausnahmen zulassen.

(9) Die Festsetzungsstelle kann auf Antrag der beihilfeberechtigten
Person Abschlagszahlungen leisten.


### § 51a Zahlung an Dritte

(1) Die Festsetzungsstelle kann die Beihilfe auf Antrag der
beihilfeberechtigten Person an Dritte auszahlen.

(2) Leistungen nach § 26 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5 können direkt
zwischen dem Krankenhaus oder dem vom Krankenhaus beauftragten
Rechnungssteller und Festsetzungsstelle abgerechnet werden, wenn

1.  der Bund eine entsprechende Rahmenvereinbarung mit der Deutschen
    Krankenhausgesellschaft e. V. abgeschlossen hat und


2.  ein Antrag nach Anlage 16 vorliegt.



Die Festsetzungsstelle hat abrechnungsrelevante Klärungen mit dem
Krankenhaus oder dem vom Krankenhaus beauftragten Rechnungssteller
durchzuführen. Der Beihilfebescheid ist der beihilfeberechtigten
Person bekannt zu geben.

(3) Besteht die Möglichkeit eines elektronischen Datenaustauschs
zwischen den Dritten und der Festsetzungsstelle, ist die Beihilfe auf
Antrag der beihilfeberechtigten Person direkt an die
Leistungserbringer oder von diesen beauftragten Abrechnungsstellen
auszuzahlen, wenn die beihilfeberechtigte und die
berücksichtigungsfähige Person ihre Einwilligung in die
Datenverarbeitung erteilt oder ihre Einwilligung in die Entbindung von
der Schweigepflicht der Leistungserbringer erteilt hat. Absatz 2 Satz
2 und 3 gilt entsprechend.


### § 52 Zuordnung von Aufwendungen

Beihilfefähige Aufwendungen werden zugeordnet:

1.  für eine Familien- und Haushaltshilfe der außerhäuslich
    untergebrachten Person,


2.  für eine Begleitperson der oder dem Begleiteten,


3.  für eine familienorientierte Rehabilitationsmaßnahme dem erkrankten
    Kind und


4.  in Geburtsfällen einschließlich der Aufwendungen des Krankenhauses für
    das gesunde Neugeborene der Mutter.





### § 53 (weggefallen)

-


### § 54 Antragsfrist

(1) Beihilfe wird nur gewährt, wenn sie innerhalb eines Jahres nach
Rechnungsdatum beantragt wird. Für den Beginn der Frist ist bei
Pflegeleistungen der letzte Tag des Monats maßgebend, in dem die
Pflege erbracht wurde. Hat ein Sozialhilfeträger oder im Bereich der
Pflege der Träger der Kriegsopferfürsorge vorgeleistet, beginnt die
Frist mit dem Ersten des Monats, der auf den Monat folgt, in dem der
Sozialhilfeträger oder der Träger der Kriegsopferfürsorge die
Aufwendungen bezahlt hat. Die Frist beginnt in Fällen des § 45a Absatz
2 Satz 2 und 3 mit Ablauf des Jahres, in dem die Transplantation oder
gegebenenfalls der Versuch einer Transplantation erfolgte.

(2) Die Frist ist auch gewahrt, wenn der Antrag von
beihilfeberechtigten Personen nach § 3 innerhalb der Frist nach Absatz
1 bei der zuständigen Beschäftigungsstelle im Ausland eingereicht
wird.


### § 55 Geheimhaltungspflicht

Die bei der Bearbeitung des Beihilfeantrags bekannt gewordenen
personenbezogenen Daten sind geheim zu halten.


### § 56 Festsetzungsstellen

(1) Festsetzungsstellen sind

1.  die obersten Dienstbehörden für die Anträge ihrer Bediensteten und der
    Leiterinnen und Leiter der ihnen unmittelbar nachgeordneten Behörden,


2.  die den obersten Dienstbehörden unmittelbar nachgeordneten Behörden
    für die Anträge der Bediensteten ihres Geschäftsbereichs und


3.  die Versorgungsstellen für die Anträge der Versorgungsempfängerinnen
    und der Versorgungsempfänger.




(2) Die obersten Dienstbehörden können die Zuständigkeit für ihren
Geschäftsbereich abweichend regeln. Die Übertragung ist im
Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.

(3) Die Festsetzungsstellen haben die Abschläge für Arzneimittel nach
dem Gesetz über Rabatte für Arzneimittel geltend zu machen.


### § 57 (weggefallen)



## Kapitel 7 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 58 Übergangsvorschriften

(1) Die Anpassung des Betrages nach § 6 Absatz 2 Satz 1 auf Grund der
Sätze 6 und 7 des § 6 Absatz 2 erfolgt erstmals für die Beantragung
der Beihilfe im Jahr 2024.

(2) Die §§ 141, 144 Absatz 1 und 3 und § 145 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(3) § 51a gilt nicht für bis zum 31. Juli 2018 eingeführte Verfahren
zur direkten Abrechnung von beihilfefähigen Aufwendungen nach § 26
Absatz 1 Nummer 1, 2, 4 und 5.

(4) Die Berücksichtigungsfähigkeit von Kindern, die sich in Schul-
oder Berufsausbildung befinden und deren Schul- oder Berufsabschluss
sich im Jahr 2020 durch die COVID-19-Pandemie verzögert, verlängert
sich um den Zeitraum der Verzögerung.


### § 59 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 6 Absatz 2)

### Anlage 1 Ausgeschlossene und teilweise ausgeschlossene Untersuchungen und Behandlungen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1944 - 1946;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Abschnitt 1
Völliger Ausschluss
##


1.1 Anwendung tonmodulierter Verfahren, Audio-Psycho-Phonologie-Therapie
    (zum Beispiel nach Tomatis, Hörtraining nach Volf, audiovokale
    Integration und Therapie, Psychophonie-Verfahren zur Behandlung einer
    Migräne)


1.2 Atlastherapie nach Arlen


1.3 autohomologe Immuntherapien


1.4 autologe-Target-Cytokine-Therapie nach Klehr


1.5 ayurvedische Behandlungen, zum Beispiel nach Maharishi


2.1 Behandlung mit nicht beschleunigten Elektronen nach Nuhr


2.2 Biophotonen-Therapie


2.3 Bioresonatorentests


2.4 Blutkristallisationstests zur Erkennung von Krebserkrankungen


2.5 Bogomoletz-Serum


2.6 brechkraftverändernde Operation der Hornhaut des Auges
    (Keratomileusis) nach Barraquer


2.7 Bruchheilung ohne Operation


3.1 Colon-Hydro-Therapie und ihre Modifikationen


3.2 computergestützte mechanische Distraktionsverfahren, zur
    nichtoperativen segmentalen Distraktion an der Wirbelsäule (zum
    Beispiel SpineMED-Verfahren, DRX 9000, Accu-SPINA)


3.3 computergestütztes Gesichtsfeldtraining zur Behandlung nach einer
    neurologischbedingten Erkrankung oder Schädigung


3.4 cytotoxologische Lebensmitteltests


4.1 DermoDyne-Therapie (DermoDyne-Lichtimpfung)


5.1 Elektroneuralbehandlungen nach Croon


5.2 Elektronneuraldiagnostik


5.3 epidurale Wirbelsäulenkathetertechnik nach Racz


6.1 Frischzellentherapie


7.1 Ganzheitsbehandlungen auf bioelektrisch-heilmagnetischer Grundlage
    (zum Beispiel Bioresonanztherapie, Decoderdermographie,
    Elektroakupunktur nach Voll, elektronische Systemdiagnostik,
    Medikamententests nach der Bioelektrischen Funktionsdiagnostik, Mora-
    Therapie)


7.2 gezielte vegetative Umstimmungsbehandlung oder gezielte vegetative
    Gesamtumschaltung durch negative statische Elektrizität


8.1 Heileurhythmie


8.2 Höhenflüge zur Asthma- oder Keuchhustenbehandlung


8.3 Hornhautimplantation refraktiv zur Korrektur der Presbyopie


9.1 immunoaugmentative Therapie


9.2 Immunseren (Serocytol-Präparate)


9.3 isobare oder hyperbare Inhalationstherapien mit ionisiertem oder
    nichtionisiertem Sauerstoff oder Ozon einschließlich der oralen,
    parenteralen oder perkutanen Aufnahme (zum Beispiel hämatogene
    Oxidationstherapie, Sauerstoff-Darmsanierung, Sauerstoff-Mehrschritt-
    Therapie nach von Ardenne)


10.1 (frei)


11.1 kinesiologische Behandlung


11.2 Kirlian-Fotografie


11.3 kombinierte Serumtherapie (zum Beispiel Wiedemann-Kur)


11.4 konduktive Förderung nach Petö


12.1 Laser-Behandlung im Bereich der physikalischen Therapie


13.1 modifizierte Eigenblutbehandlung (zum Beispiel nach Garthe, Blut-
    Kristall-Analyse unter Einsatz der Präparate Autohaemin, Antihaemin
    und Anhaemin) und sonstige Verfahren, bei denen aus körpereigenen
    Substanzen der Patientin oder des Patienten individuelle Präparate
    gefertigt werden (zum Beispiel Gegensensibilisierung nach Theurer,
    Clustermedizin)


14.1 Neurostimulation nach Molsberger


14.2 neurotopische Diagnostik und Therapie


14.3 niedrig dosierter, gepulster Ultraschall


15.1 osmotische Entwässerungstherapie


16.1 photodynamische Therapie in der Parodontologie


16.2 Psycotron-Therapie


16.3 pulsierende Signaltherapie


16.4 Pyramidenenergiebestrahlung


17.1 (frei)


18.1 Regeneresen-Therapie


18.2 Reinigungsprogramm mit Megavitaminen und Ausschwitzen


18.3 Rolfing-Behandlung


19.1 Schwingfeld-Therapie


19.2 SIPARI-Methode


20.1 Thermoregulationsdiagnostik


20.2 Transorbitale Wechselstromstimulation bei Optikusatrophie (zum
    Beispiel SAVIR-Verfahren)


20.3 Trockenzellentherapie


21.1 (frei)


22.1 Vaduril-Injektionen gegen Parodontose


22.2 Vibrationsmassage des Kreuzbeins


23.1 (frei)


24.1 (frei)


25.1 (frei)


26.1 Zellmilieu-Therapie




Abschnitt 2
## Teilweiser Ausschluss


1.  Chelattherapie

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Behandlung von
    Schwermetallvergiftung, Morbus Wilson und Siderose. Alternative
    Schwermetallausleitungen gehören nicht zur Behandlung einer
    Schwermetallvergiftung.


2.  Extrakorporale Stoßwellentherapie (ESWT) im orthopädischen und
    schmerztherapeutischen Bereich

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Behandlung von Tendinosis
    calcarea, Pseudarthrose, Fasziitis plantaris, therapierefraktäre
    Epicondylitis humeri radialis und therapierefraktäre Achillodynie. Auf
    der Grundlage des Beschlusses der Bundesärztekammer zur
    Analogbewertung der ESWT sind Gebühren nach Nummer 1800 der Anlage zur
    Gebührenordnung für Ärzte beihilfefähig. Daneben sind keine Zuschläge
    beihilfefähig.


3.  Hyperbare Sauerstofftherapie (Überdruckbehandlung)

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Behandlung von
    Kohlenmonoxidvergiftung, Gasgangrän, chronischen Knocheninfektionen,
    Septikämien, schweren Verbrennungen, Gasembolien, peripherer Ischämie,
    diabetisches Fußsyndrom ab Wagner Stadium II oder von Tinnitusleiden,
    die mit Perzeptionsstörungen des Innenohres verbunden sind.


4.  Hyperthermiebehandlung
    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Tumorbehandlungen in
    Kombination mit Chemo- oder Strahlentherapie.


5.  Klimakammerbehandlung

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn andere übliche
    Behandlungsmethoden nicht zum Erfolg geführt haben und die
    Festsetzungsstelle auf Grund des Gutachtens von einer Ärztin oder
    einem Arzt, die oder den sie bestimmt, vor Beginn der Behandlung
    zugestimmt hat.


6.  Lanthasol-Aerosol-Inhalationskur

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn die Aerosol-Inhalationskuren
    mit hochwirksamen Medikamenten, zum Beispiel Aludrin, durchgeführt
    werden.


7.  Magnetfeldtherapie

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Behandlung von atrophen
    Pseudarthrosen, bei Endoprothesenlockerung, idiopathischer Hüftnekrose
    und verzögerter Knochenbruchheilung, wenn die Magnetfeldtherapie in
    Verbindung mit einer sachgerechten chirurgischen Therapie durchgeführt
    wird, sowie bei psychiatrischen Erkrankungen.


8.  Ozontherapie

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Gasinsufflationen, wenn damit
    arterielle Verschlusserkrankungen behandelt werden. Vor Aufnahme der
    Behandlung ist die Zustimmung der Festsetzungsstelle einzuholen.


9.  Radiale extrakorporale Stoßwellentherapie (r-ESWT)

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig im orthopädischen und
    schmerztherapeutischen Bereich bei Behandlung der therapierefraktären
    Epicondylitis humeri radialis oder einer therapierefraktären Fasciitis
    plantaris. Auf der Grundlage des Beschlusses der Bundesärztekammer zur
    Analogbewertung der r-ESWT sind Gebühren nach Nummer 302 der Anlage
    zur Gebührenordnung für Ärzte beihilfefähig. Zuschläge sind nicht
    beihilfefähig.


10. Therapeutisches Reiten (Hippotherapie)

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei ausgeprägten cerebralen
    Bewegungsstörungen (Spastik) oder schwerer geistiger Behinderung,
    sofern die ärztlich verordnete Behandlung von Angehörigen der
    Gesundheits- oder Medizinalfachberufe (zum Beispiel Krankengymnastin
    oder Krankengymnast) mit entsprechender Zusatzausbildung durchgeführt
    wird. Die Aufwendungen sind nach den Nummern 4 bis 6 der Anlage 9
    beihilfefähig.


11. Thymustherapie und Behandlung mit Thymuspräparaten

    Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Krebsbehandlungen, wenn andere
    übliche Behandlungsmethoden nicht zum Erfolg geführt haben.


12. Visusverbessernde Maßnahmen

    a)  Austausch natürlicher Linsen

        Bei einer reinen visusverbessernden Operation sind Aufwendungen nur
        beihilfefähig, wenn der Austausch die einzige Möglichkeit ist, um eine
        Verbesserung des Visus zu erreichen. Die Aufwendungen für die Linsen
        sind dabei nur bis zur Höhe der Kosten einer Monofokallinse, höchstens
        bis zu 270 Euro pro Linse beihilfefähig. Satz 2 gilt auch für Linsen
        bei einer Kataraktoperation.


    b)  Chirurgische Hornhautkorrektur durch Laserbehandlung

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn eine Korrektur durch eine
        Brille oder Kontaktlinsen nach augenärztlicher Feststellung nicht
        möglich ist.


    c)  Implantation einer additiven Linse, auch einer Add-on-Intraokularlinse

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn die Implantation die einzige
        Möglichkeit ist, um eine Verbesserung des Visus zu erreichen.


    d)  Implantation einer phaken Intraokularlinse

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn die Implantation die einzige
        Möglichkeit ist, um eine Verbesserung des Visus zu erreichen.



    Aufwendungen für visusverbessernde Maßnahmen sind nur dann
    beihilfefähig, wenn die Festsetzungsstelle den Maßnahmen vor Aufnahme
    der Behandlung zugestimmt hat.




(zu § 6 Absatz 3 Satz 4)

### Anlage 2 Höchstbeträge für die Angemessenheit der Aufwendungen für Heilpraktikerleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1947 - 1952;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Nummer

    *   Leistungsbeschreibung

    *   vereinbarter
        Höchstbetrag


*    *   **1 – 10**

    *   **Allgemeine Leistungen**


*    *   1

    *   Für die eingehende, das gewöhnliche Maß übersteigende Untersuchung

    *   12,50 €


*    *   2a

    *   Erhebung der homöopathischen Erstanamnese mit einer Mindestdauer von
        einer Stunde je Behandlungsfall

    *   80,00 €


*    *   2b

    *   Durchführung des vollständigen Krankenexamens mit Repertorisation nach
        den Regeln der klassischen Homöopathie
        Anmerkung: Die Leistung nach Nummer 2b ist in einer Sitzung nur einmal
        und innerhalb von sechs Monaten höchstens dreimal berechnungsfähig.

    *   35,00 €


*    *   3

    *   Kurze Information, auch mittels Fernsprecher, oder Ausstellung einer
        Wiederholungsverordnung, als einzige Leistung pro Inanspruchnahme der
        Heilpraktikerin/des Heilpraktikers

    *   3,00 €


*    *   4

    *   Eingehende Beratung, die das gewöhnliche Maß übersteigt, von
        mindestens 15 Minuten Dauer, gegebenenfalls einschließlich einer
        Untersuchung
        Anmerkung: Eine Leistung nach Nummer 4 ist nur als alleinige Leistung
        oder im Zusammenhang mit einer Leistung nach Nummer 1 oder Nummer 17.1
        beihilfefähig.

    *   18,50 €


*    *   5

    *   Beratung, auch mittels Fernsprecher, gegebenenfalls, einschließlich
        einer kurzen Untersuchung
        Anmerkung: Eine Leistung nach Nummer 5 ist nur einmal pro
        Behandlungsfall neben einer anderen Leistung beihilfefähig.

    *   9,00 €


*    *   6

    *   Für die gleichen Leistungen wie unter Nummer 5, jedoch außerhalb der
        normalen Sprechstundenzeit

    *   13,00 €


*    *   7

    *   Für die gleichen Leistungen wie unter Nummer 5, jedoch bei Nacht,
        zwischen 20 und 7 Uhr

    *   18,00 €


*    *   8

    *   Für die gleichen Leistungen wie unter Nummer 5, jedoch sonn- und
        feiertags
        Anmerkung: Als allgemeine Sprechstunde gilt die durch Aushang
        festgesetzte Zeit, selbst wenn sie nach 20 Uhr festgesetzt ist. Eine
        Berechnung des Honorars nach den Nummern 6 bis 8 kann also nur dann
        erfolgen, wenn die Beratung außerhalb der festgesetzten Zeiten
        stattfand und der Patient nicht schon vor Ablauf derselben im
        Wartezimmer anwesend war. Ebenso können für Sonn- und Feiertage nicht
        die dafür vorgesehenen erhöhten Honorare zur Berechnung kommen, wenn
        der Heilpraktiker gewohnheitsmäßig an Sonn- und Feiertagen
        Sprechstunden hält.

    *   20,00 €


*    *   **9**

    *   **Hausbesuch einschließlich Beratung**


*    *   9.1

    *   bei Tag

    *   24,00 €


*    *   9.2

    *   in dringenden Fällen (Eilbesuch, sofort ausgeführt)

    *   26,00 €


*    *   9.3

    *   bei Nacht und an Sonn- und Feiertagen

    *   29,00 €


*    *   **10**

    *   **Nebengebühren für Hausbesuche**


*    *   10.1

    *   für jede angefangene Stunde bei Tag bis zu 2 km Entfernung zwischen
        Praxis- und Besuchsort

    *   4,00 €


*    *   10.2

    *   für jede angefangene Stunde bei Nacht bis zu 2 km Entfernung zwischen
        Praxis- und Besuchsort

    *   8,00 €


*    *   10.5

    *   für jeden zurückgelegten km bei Tag von 2 bis 25 km Entfernung
        zwischen Praxis- und Besuchsort

    *   1,00 €


*    *   10.6

    *   für jeden zurückgelegten km bei Nacht von 2 bis 25 km Entfernung
        zwischen Praxis- und Besuchsort

    *   2,00 €


*    *   10.7

    *   Handelt es sich um einen Fernbesuch von über 25 km Entfernung zwischen
        Praxis- und Besuchsort, so können pro Kilometer an Reisekosten in
        Anrechnung gebracht werden.
        Anmerkung: Die Wegkilometer werden nach dem jeweils günstigsten
        benutzbaren Fahrtweg berechnet. Besucht der Heilpraktiker mehrere
        Patienten bei einer Besuchsfahrt, werden die Fahrtkosten entsprechend
        aufgeteilt.

    *   0,20 €


*    *   10.8

    *   Handelt es sich bei einem Krankenbesuch um eine Reise, welche länger
        als 6 Stunden dauert, so kann die Heilpraktikerin/der Heilpraktiker
        anstelle des Wegegeldes die tatsächlich entstandenen Reisekosten in
        Abrechnung bringen und außerdem für den Zeitaufwand pro Stunde
        Reisezeit berechnen. Die Patientin bzw. der Patient ist hiervon vorher
        in Kenntnis zu setzen.

    *   16,00 €


*    *   **11**

    *   **Schriftliche Auslassungen und Krankheitsbescheinigungen**


*    *   11.1

    *   Kurze Krankheitsbescheinigung oder Brief im Interesse der
        Patientin/des Patienten

    *   5,00 €


*    *   11.2

    *   Ausführlicher Krankheitsbericht oder Gutachten
        (DIN A4 engzeilig maschinengeschrieben)

    *   Ausführlicher schriftlicher Krankheits- und Befundbericht
        (einschließlich Angaben zur Anamnese, zu den Befunden, zur
        epikritischen Bewertung und gegebenenfalls zur Therapie)

    *   15,00 €


*    *   Schriftliche gutachterliche Äußerung

    *   16,00 €


*    *   11.3

    *   Individuell angefertigter schriftlicher Diätplan bei Ernährungs- und
        Stoffwechselerkrankungen

    *   8,00 €


*    *   **12**

    *   **Chemisch-physikalische Untersuchungen**


*    *   12.1

    *   Harnuntersuchungen qualitativ mittels Verwendung eines
        Mehrfachreagenzträgers (Teststreifen) durch visuellen Farbvergleich
        Anmerkung: Die einfache qualitative Untersuchung auf Zucker und Eiweiß
        sowie die Bestimmung des ph-Wertes und des spezifischen Gewichtes sind
        nicht berechnungsfähig.

    *   3,00 €


*    *   12.2

    *   Harnuntersuchung quantitativ (es ist anzugeben, auf welchen Stoff
        untersucht wurde, zum Beispiel Zucker usw.)

    *   4,00 €


*    *   12.4

    *   Harnuntersuchung, nur Sediment

    *   4,00 €


*    *   12.7

    *   Blutstatus (nicht neben den Nummern 12.9, 12.10, 12.11)

    *   10,00 €


*    *   12.8

    *   Blutzuckerbestimmung

    *   2,00 €


*    *   12.9

    *   Hämoglobinbestimmung

    *   3,00 €


*    *   12.10

    *   Differenzierung des gefärbten Blutausstriches

    *   6,00 €


*    *   12.11

    *   Zählung der Leuko- und Erythrozyten

    *   Erythrozytenzahl und/oder Hämatokrit und/oder Hämoglobin und/oder
        mittleres Zellvolumen (MCV) und die errechneten Kenngrößen (zum
        Beispiel MCH, MCHC) und die Erythrozytenverteilungskurve und/oder
        Leukozytenzahl und/oder Thrombozytenzahl

    *   3,00 €


*    *   Differenzierung der Leukozyten, elektronisch-zytometrisch,
        zytochemisch-zytometrisch oder mittels mechanisierter Mustererkennung
        (Bildanalyse)

    *   1,00 €


*    *   12.12

    *   Blutkörperchen-Senkungsgeschwindigkeit einschl. Blutentnahme

    *   3,00 €


*    *   12.13

    *   Einfache mikroskopische und/oder chemische Untersuchungen von
        Körperflüssigkeiten und Ausscheidungen auch mit einfachen oder
        schwierigen Färbeverfahren sowie Dunkelfeld, pro Untersuchung
        Anmerkung: Die Art der Untersuchung ist anzugeben.

    *   6,00 €


*    *   12.14

    *   Aufwendige Chemogramme von Körperflüssigkeiten und Ausscheidungen je
        nach Umfang pro Einzeluntersuchung
        Anmerkung: Die Art der Untersuchung ist anzugeben.

    *   7,00 €


*    *   **13**

    *   **Sonstige Untersuchungen**


*    *   13.1

    *   Sonstige Untersuchungen unter Zuhilfenahme spezieller Apparaturen oder
        Färbeverfahren besonders schwieriger Art, zum Beispiel ph-Messungen im
        strömenden Blut oder Untersuchungen nach v. Bremer, Enderlein usw.
        Anmerkung: Die Art der Untersuchung ist anzugeben.

    *   6,00 €


*    *   **14**

    *   **Spezielle Untersuchungen**


*    *   14.1

    *   Binokulare mikroskopische Untersuchung des Augenvordergrundes
        Anmerkung: Eine Leistung nach Nummer 14.1 kann nicht neben einer
        Leistung nach Nummer 1 oder Nummer 4 berechnet werden. Leistungen nach
        den Nummern 14.1 und 14.2 können nicht nebeneinander berechnet werden.

    *   8,00 €


*    *   14.2

    *   Binokulare Spiegelung des Augenhintergrundes
        Anmerkung: Eine Leistung nach Nummer 14.1 kann nicht neben einer
        Leistung nach Nummer 1 oder Nummer 4 berechnet werden. Leistungen nach
        den Nummern 14.1 und 14.2 können nicht nebeneinander berechnet werden.

    *   8,00 €


*    *   14.3

    *   Grundumsatzbestimmung nach Read

    *   5,00 €


*    *   14.4

    *   Grundumsatzbestimmung mit Hilfe der Atemgasuntersuchung

    *   20,00 €


*    *   14.5

    *   Prüfung der Lungenkapazität (Spirometrische Untersuchung)

    *   7,00 €


*    *   14.6

    *   Elektrokardiogramm mit Phonokardiogramm und Ergometrie, vollständiges
        Programm

    *   41,00 €


*    *   14.7

    *   Elektrokardiogramm mit Standardableitungen, Goldbergerableitungen,
        Nehbsche Ableitungen, Brustwandableitungen

    *   14,00 €


*    *   14.8

    *   Oszillogramm-Methoden

    *   11,00 €


*    *   14.9

    *   Spezielle Herz-Kreislauf-Untersuchungen
        Anmerkung: Nicht neben Nummer 1 oder Nummer 4 berechenbar.

    *   8,00 €


*    *   14.10

    *   Ultraschall-Gefäßdoppler-Untersuchung zu peripheren Venendruck-/ oder
        Strömungsmessungen

    *   9,00 €


*    *   **17**

    *   **Neurologische Untersuchungen**


*    *   17.1

    *   Neurologische Untersuchung

    *   21,00 €


*    *   **18 – 23**

    *   **Spezielle Behandlungen**


*    *   **20**

    *   **Atemtherapie, Massagen**


*    *   20.1

    *   Atemtherapeutische Behandlungsverfahren

    *   8,00 €


*    *   20.2

    *   Nervenpunktmassage nach Cornelius, Aurelius u. a.,
        Spezialnervenmassage

    *   6,00 €


*    *   20.3

    *   Bindegewebsmassage

    *   6,00 €


*    *   20.4

    *   Teilmassage (Massage einzelner Körperteile)

    *   4,00 €


*    *   20.5

    *   Großmassage

    *   6,00 €


*    *   20.6

    *   Sondermassagen

    *   Unterwasserdruckstrahlmassage (Wanneninhalt mindestens 400 Liter,
        Leistung der Apparatur mindestens 4 bar)

    *   8,00 €


*    *   20.6

    *   Sondermassagen

    *   Massage im extramuskulären Bereich (zum Beispiel Bindegewebsmassage,
        Periostmassage, manuelle Lymphdrainage)

    *   6,00 €


*    *   Extensionsbehandlung mit Schrägbett, Extensionstisch, Perlgerät

    *   6,00 €


*    *   20.7

    *   Behandlung mit physikalischen oder medicomechanischen Apparaten

    *   6,00 €


*    *   20.8

    *   Einreibungen zu therapeutischen Zwecken in die Haut

    *   4,00 €


*    *   **21**

    *   **Akupunktur**


*    *   21.1

    *   Akupunktur einschließlich Pulsdiagnose

    *   23,00 €


*    *   21.2

    *   Moxibustionen, Injektionen und Quaddelungen in Akupunkturpunkte

    *   7,00 €


*    *   **22**

    *   **Inhalationen**


*    *   22.1

    *   Inhalationen, soweit sie von der Heilpraktikerin/dem Heilpraktiker mit
        den verschiedenen Apparaten in der Sprechstunde ausgeführt werden

    *   3,00 €


*    *   **24 – 30**

    *   **Blutentnahmen – Injektionen – Infusionen – Hautableitungsverfahren**


*    *   **24**

    *   **Eigenblut, Eigenharn**


*    *   24.1

    *   Eigenblutinjektion

    *   11,00 €


*    *   **25**

    *   **Injektionen, Infusionen**


*    *   25.1

    *   Injektion, subkutan

    *   5,00 €


*    *   25.2

    *   Injektion, intramuskulär

    *   5,00 €


*    *   25.3

    *   Injektion, intravenös, intraarteriell

    *   7,00 €


*    *   25.4

    *   Intrakutane Reiztherapie (Quaddelbehandlung), pro Sitzung

    *   7,00 €


*    *   25.5

    *   Injektion, intraartikulär

    *   11,50 €


*    *   25.6

    *   Neural- oder segmentgezielte Injektionen nach Hunecke

    *   11,50 €


*    *   25.7

    *   Infusion

    *   8,00 €


*    *   25.8

    *   Dauertropfeninfusion
        Anmerkung: Die Beihilfefähigkeit der mit der Infusion eingebrachten
        Medikamente richtet sich nach dem Beihilferecht des jeweiligen
        Beihilfeträgers.

    *   12,50 €


*    *   **26**

    *   **Blutentnahmen**


*    *   26.1

    *   Blutentnahme

    *   3,00 €


*    *   26.2

    *   Aderlass

    *   12,00 €


*    *   **27**

    *   **Hautableitungsverfahren, Hautreizverfahren**


*    *   27.1

    *   Setzen von Blutegeln, ggf. einschl. Verband

    *   5,00 €


*    *   27.2

    *   Skarifikation der Haut

    *   4,00 €


*    *   27.3

    *   Setzen von Schröpfköpfen, unblutig

    *   5,00 €


*    *   27.4

    *   Setzen von Schröpfköpfen, blutig

    *   5,00 €


*    *   27.5

    *   Schröpfkopfmassage einschl. Gleitmittel

    *   5,00 €


*    *   27.6

    *   Anwendung großer Saugapparate für ganze Extremitäten

    *   5,00 €


*    *   27.7

    *   Setzen von Fontanellen

    *   5,00 €


*    *   27.8

    *   Setzen von Cantharidenblasen

    *   5,00 €


*    *   27.9

    *   Reinjektion des Blaseninhaltes (aus Nummer 27.8)

    *   5,00 €


*    *   27.10

    *   Anwendung von Pustulantien

    *   5,00 €


*    *   27.12

    *   Biersche Stauung

    *   5,00 €


*    *   **28**

    *   **Infiltrationen**


*    *   28.1

    *   Behandlung mittels paravertebraler Infiltration, einmalig

    *   9,00 €


*    *   28.2

    *   Behandlung mittels paravertebraler Infiltration, mehrmalig

    *   15,00 €


*    *   **29**

    *   **Roedersches Verfahren**


*    *   29.1

    *   Roedersches Behandlungs- und Mandelabsaugverfahren

    *   5,00 €


*    *   **30**

    *   **Sonstiges**


*    *   30.1

    *   Spülung des Ohres

    *   5,00 €


*    *   **31**

    *   **Wundversorgung, Verbände und Verwandtes**


*    *   31.1

    *   Eröffnung eines oberflächlichen Abszesses

    *   9,00 €


*    *   31.2

    *   Entfernung von Aknepusteln pro Sitzung

    *   8,00 €


*    *   **32**

    *   **Versorgung einer frischen Wunde**


*    *   32.1

    *   bei einer kleinen Wunde

    *   8,00 €


*    *   32.2

    *   bei einer größeren und verunreinigten Wunde

    *   13,00 €


*    *   **33**

    *   **Verbände (außer zur Wundbehandlung)**


*    *   33.1

    *   Verbände, jedes Mal

    *   5,00 €


*    *   33.2

    *   Elastische Stütz- und Pflasterverbände

    *   7,00 €


*    *   33.3

    *   Kompressions- oder Zinkleimverband
        Anmerkung: Die Beihilfefähigkeit des für den Verband verbrauchten
        Materials richtet sich nach dem Beihilferecht des jeweiligen
        Beihilfeträgers.

    *   10,00 €


*    *   **34**

    *   **Gelenk- und Wirbelsäulenbehandlung**


*    *   34.1

    *   Chiropraktische Behandlung

    *   4,00 €


*    *   34.2

    *   Gezielter chiropraktischer Eingriff an der Wirbelsäule
        Anmerkung: Die Leistung nach Nummer 34.2 ist nur einmal je Sitzung
        berechnungsfähig.

    *   17,00 €


*    *   **35**

    *   **Osteopathische Behandlung**


*    *   35.1

    *   des Unterkiefers

    *   11,00 €


*    *   35.2

    *   des Schultergelenkes und der Wirbelsäule

    *   21,00 €


*    *   35.3

    *   der Handgelenke, des Oberschenkels, des Unterschenkels, des
        Vorderarmes und der Fußgelenke

    *   21,00 €


*    *   35.4

    *   des Schlüsselbeins und der Kniegelenke

    *   12,00 €


*    *   35.5

    *   des Daumens

    *   10,00 €


*    *   35.6

    *   einzelner Finger und Zehen

    *   10,00 €


*    *   **36**

    *   **Hydro- und Elektrotherapie, Medizinische Bäder und sonstige
        hydrotherapeutische Anwendungen**
        Anmerkung: Alle nicht aufgeführten Bäder sind nicht beihilfefähig.


*    *   36.1

    *   Leitung eines ansteigenden Vollbades

    *   7,00 €


*    *   36.2

    *   Leitung eines ansteigenden Teilbades

    *   4,00 €


*    *   36.3

    *   Spezialdarmbad (subaquales Darmbad)

    *   13,00 €


*    *   36.4

    *   Kneippsche Güsse

    *   4,00 €


*    *   **37**

    *   **Elektrische Bäder und Heißluftbäder**
        Anmerkung: Alle nicht aufgeführten Bäder sind nicht beihilfefähig.


*    *   37.1

    *   Teilheißluftbad, zum Beispiel Kopf oder Arm

    *   3,00 €


*    *   37.2

    *   Ganzheißluftbad, zum Beispiel Rumpf oder Beine

    *   5,00 €


*    *   37.3

    *   Heißluftbad im geschlossenen Kasten

    *   5,00 €


*    *   37.4

    *   Elektrisches Vierzellenbad

    *   4,00 €


*    *   37.5

    *   Elektrisches Vollbad (Stangerbad)

    *   8,00 €


*    *   **38**

    *   **Spezialpackungen**
        Anmerkung: Alle nicht aufgeführten Packungen sind nicht beihilfefähig.

    *

*    *   38.1

    *   Fangopackungen

    *   3,00 €


*    *   38.2

    *   Paraffinpackungen, örtliche

    *   3,00 €


*    *   38.3

    *   Paraffinganzpackungen

    *   3,00 €


*    *   38.4

    *   Kneippsche Wickel- und Ganzpackungen, Prießnitz- und Schlenzpackungen

    *   3,00 €


*    *   **39**

    *   **Elektro-physikalische Heilmethoden**

    *

*    *   39.1

    *   Einfache oder örtliche Lichtbestrahlungen

    *   3,00 €


*    *   39.2

    *   Ganzbestrahlungen

    *   8,00 €


*    *   39.4

    *   Faradisation, Galvanisation und verwandte Verfahren
        (Schwellstromgeräte)

    *   4,00 €


*    *   39.5

    *   Anwendung der Influenzmaschine

    *   4,00 €


*    *   39.6

    *   Anwendung von Heizsonnen (Infrarot)

    *   4,00 €


*    *   39.7

    *   Verschorfung mit heißer Luft und heißen Dämpfen

    *   8,00 €


*    *   39.8

    *   Behandlung mit hochgespannten Strömen, Hochfrequenzströmen in
        Verbindung mit verschiedenen Apparaten

    *   3,00 €


*    *   39.9

    *   Langwellenbehandlung (Diathermie), Kurzwellen- und
        Mikrowellenbehandlung

    *   3,00 €


*    *   39.10

    *   Magnetfeldtherapie mit besonderen Spezialapparaten

    *   4,00 €


*    *   39.11

    *   Elektromechanische und elektrothermische Behandlung (je nach Aufwand
        und Dauer)

    *   4,00 €


*    *   39.12

    *   Niederfrequente Reizstromtherapie, zum Beispiel Jono-Modulator

    *   4,00 €


*    *   39.13

    *   Ultraschall-Behandlung

    *   4,00 €



(zu den §§ 18 bis 21)

### Anlage 3 Ambulant durchgeführte psychotherapeutische Behandlungen und Maßnahmen der psychosomatischen Grundversorgung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2726 - 2728)

## Abschnitt 1

## **Psychotherapeutische Leistungen**


1.  Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für:

    a)  Familientherapie,


    b)  Funktionelle Entspannung nach Marianne Fuchs,


    c)  Gesprächspsychotherapie (zum Beispiel nach Rogers),


    d)  Gestalttherapie,


    e)  Körperbezogene Therapie,


    f)  Konzentrative Bewegungstherapie,


    g)  Logotherapie,


    h)  Musiktherapie,


    i)  Heileurhythmie,


    j)  Psychodrama,


    k)  Respiratorisches Biofeedback,


    l)  Transaktionsanalyse.





2.  Nicht zu den psychotherapeutischen Leistungen im Sinne der §§ 18 bis
    21 gehören:

    a)  Behandlungen, die zur schulischen, beruflichen oder sozialen Anpassung
        oder Förderung bestimmt sind,


    b)  Maßnahmen der Erziehungs-, Ehe-, Familien-, Lebens-, Paar- oder
        Sexualberatung,


    c)  Heilpädagogische und ähnliche Maßnahmen sowie


    d)  Psychologische Maßnahmen, die der Aufarbeitung und Überwindung
        sozialer Konflikte dienen.







## Abschnitt 2

## **Psychosomatische Grundversorgung**


1.  Aufwendungen für eine verbale Intervention sind nur beihilfefähig,
    wenn die Behandlung durchgeführt wird von einer Fachärztin oder einem
    Facharzt für

    a)  Allgemeinmedizin,


    b)  Augenheilkunde,


    c)  Frauenheilkunde und Geburtshilfe,


    d)  Haut- und Geschlechtskrankheiten,


    e)  Innere Medizin,


    f)  Kinder- und Jugendlichenmedizin,


    g)  Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,


    h)  Neurologie,


    i)  Phoniatrie und Pädaudiologie,


    j)  Psychiatrie und Psychotherapie,


    k)  Psychotherapeutische Medizin oder Psychosomatische Medizin und
        Psychotherapie oder


    l)  Urologie.





2.  Aufwendungen für übende und suggestive Interventionen (autogenes
    Training, progressive Muskelrelaxation nach Jacobson, Hypnose) sind
    nur dann beihilfefähig, wenn die Behandlung durchgeführt wird von

    a)  einer Ärztin oder einem Arzt,


    b)  einer Psychologischen Psychotherapeutin oder einem Psychologischen
        Psychotherapeuten,


    c)  einer Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder einem Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapeuten,


    d)  einer Psychotherapeutin oder einem Psychotherapeuten.



    Die behandelnde Person muss über Kenntnisse und Erfahrungen in der
    Anwendung der entsprechenden Intervention verfügen.




## Abschnitt 3

## **Tiefenpsychologisch fundierte und analytische Psychotherapie**


1.  Leistungen der anerkannten Psychotherapieform tiefenpsychologisch
    fundierte oder analytische Psychotherapie dürfen bei Personen, die das
    18\. Lebensjahr vollendet haben, nur von folgenden Personen erbracht
    werden:

    a)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung für
        die Behandlung von Erwachsenen in diesem Verfahren,


    b)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in diesem Verfahren.





2.  Leistungen der anerkannten Psychotherapieform tiefenpsychologisch
    fundierte oder analytische Psychotherapie dürfen bei Personen, die das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, nur von folgenden Personen
    erbracht werden:

    a)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung für
        die Behandlung von Kindern und Jugendlichen in diesem Verfahren,


    b)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in diesem Verfahren
        und einer Zusatzqualifikation für die Behandlung von Kindern und
        Jugendlichen, die die Anforderungen des § 6 Absatz 4 der
        Psychotherapievereinbarung erfüllt,


    c)  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen und Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in
        diesem Verfahren.





3.  Wird die Behandlung von einer ärztlichen Psychotherapeutin oder einem
    ärztlichen Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person
    Fachärztin oder Facharzt für eines der folgenden Fachgebiete sein:

    a)  Psychotherapeutische Medizin,


    b)  Psychiatrie und Psychotherapie oder Psychosomatische Medizin und
        Psychotherapie,


    c)  Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie und -psychotherapie oder


    d)  Ärztin oder Arzt mit der Bereichs- oder Zusatzbezeichnung
        „Psychotherapie“ oder „Psychoanalyse“.



    Eine Fachärztin oder ein Facharzt für Psychotherapeutische Medizin,
    Psychiatrie und Psychotherapie oder Kinder- und
    Jugendlichenpsychiatrie und -psychotherapie sowie eine Ärztin oder ein
    Arzt mit der Bereichsbezeichnung „Psychotherapie“ kann nur
    tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie (Nummern 860 bis 862 der
    Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte) durchführen. Eine Ärztin oder
    ein Arzt mit der Bereichs- oder Zusatzbezeichnung „Psychoanalyse“ oder
    mit der vor dem 1. April 1984 verliehenen Bereichsbezeichnung
    „Psychotherapie“ kann auch analytische Psychotherapie (Nummern 863 und
    864 der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte) durchführen.


4.  Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen in
    Ausnahmefällen (§ 19 Absatz 1 Nummer 3 und 4) ist, dass vor Beginn der
    Behandlung eine erneute eingehende Begründung der Therapeutin oder des
    Therapeuten vorgelegt wird und die Festsetzungsstelle vor Beginn der
    Behandlung zugestimmt hat. Zeigt sich bei der Therapie, dass das
    Behandlungsziel innerhalb der vorgesehenen Anzahl der Sitzungen nicht
    erreicht wird, kann in Ausnahmefällen eine weitere begrenzte
    Behandlungsdauer anerkannt werden. Die Anerkennung darf erst im
    letzten Behandlungsabschnitt erfolgen. Voraussetzung für die
    Anerkennung ist eine Indikation nach § 18a Absatz 1 und 2, die nach
    ihrer besonderen Symptomatik und Struktur eine besondere
    tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Bearbeitung erfordert
    und eine hinreichende Prognose über das Erreichen des Behandlungsziels
    erlaubt.




## Abschnitt 4

## **Verhaltenstherapie**


1.  Leistungen der Verhaltenstherapie dürfen bei Personen, die das 18.
    Lebensjahr vollendet haben, nur von folgenden Personen erbracht
    werden:

    a)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung für
        die Behandlung von Erwachsenen in diesem Verfahren,


    b)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in diesem Verfahren.





2.  Leistungen der Verhaltenstherapie dürfen bei Personen, die das 18.
    Lebensjahr noch nicht vollendet haben, nur von folgenden Personen
    erbracht werden:

    a)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung für
        die Behandlung von Kindern und Jugendlichen in diesem Verfahren,


    b)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in diesem Verfahren
        und einer Zusatzqualifikation für die Behandlung von Kindern- und
        Jugendlichen, die die Anforderungen des § 6 Absatz 4 der
        Psychotherapeutenvereinbarung erfüllt,


    c)  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen und Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in
        diesem Verfahren.





3.  Wird die Behandlung von einer ärztlichen Psychotherapeutin oder einem
    ärztlichen Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person
    Fachärztin oder Facharzt für eines der folgenden Fachgebiete sein:

    a)  Psychotherapeutische Medizin oder Psychosomatische Medizin,


    b)  Psychiatrie und Psychotherapie,


    c)  Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie und -psychotherapie oder


    d)  Ärztin oder Arzt mit der Bereichs- oder Zusatzbezeichnung
        „Psychotherapie“.



    Ärztliche Psychotherapeutinnen oder ärztliche Psychotherapeuten, die
    keine Fachärztinnen oder Fachärzte sind, können die Behandlung
    durchführen, wenn sie den Nachweis erbringen, dass sie während ihrer
    Weiterbildung schwerpunktmäßig Kenntnisse und Erfahrungen in
    Verhaltenstherapie erworben haben.




## Abschnitt 5

## **Systemische Therapie**


1.  Leistungen der Systemischen Therapie dürfen nur von folgenden Personen
    erbracht werden:

    a)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung in
        diesem Verfahren,


    b)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in diesem Verfahren,


    c)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in einem Verfahren
        nach Abschnitt 3 oder 4 und einer Zusatzqualifikation für dieses
        Verfahren, die die Anforderungen des § 6 Absatz 8 der
        Psychotherapievereinbarung erfüllt.





2.  Wird die Behandlung von einer ärztlichen Psychotherapeutin oder einem
    ärztlichen Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person
    Fachärztin oder Facharzt für eines der folgenden Fachgebiete sein:

    a)  Psychiatrie und Psychotherapie,


    b)  Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder


    c)  Ärztin oder Arzt mit der Zusatzbezeichnung „Psychotherapie“



    mit erfolgreicher Weiterbildung auf dem Gebiet der Systemischen
    Therapie.




## Abschnitt 6

## **Eye-Movement-Desensitization-and-Reprocessing-Behandlung**


1.  Leistungen der Eye-Movement-Desensitization-and-Reprocessing-
    Behandlung dürfen nur von folgenden Personen erbracht werden:

    a)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung in
        einem Verfahren nach Abschnitt 3 oder 4,


    b)  Psychologischen Psychotherapeutinnen und Psychologischen
        Psychotherapeuten mit einer vertieften Ausbildung in einem Verfahren
        nach Abschnitt 3 oder 4.





2.  Wird die Behandlung von einer Psychologischen Psychotherapeutin oder
    einem Psychologischen Psychotherapeuten, einer Psychotherapeutin oder
    einem Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person Kenntnisse und
    praktische Erfahrungen in der Behandlung der posttraumatischen
    Belastungsstörung und in der
    Eye-Movement-Desensitization-and-Reprocessing-Behandlung
    erworben haben.


3.  Wurde die Qualifikation nach Nummer 1 oder Nummer 2 bei
    Psychologischen Psychotherapeutinnen oder Psychologischen
    Psychotherapeuten nicht im Rahmen der Ausbildung und bei
    Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten nicht im Rahmen der
    Weiterbildung erworben, muss die behandelnde Person

    a)  in mindestens 40 Stunden eingehende Kenntnisse in der Theorie der
        Traumabehandlung und der
        Eye-Movement-Desensitization-and-Reprocessing-Behandlung
        erworben haben und


    b)  mindestens 40 Stunden Einzeltherapie mit mindestens fünf
        abgeschlossenen Eye-Movement-Desensitization-and-Reprocessing-
        Behandlungsabschnitten unter Supervision von mindestens 10 Stunden mit
        Eye-Movement-Desensitization-and-Reprocessing-Behandlung durchgeführt
        haben.





4.  Wird die Behandlung von einer ärztlichen Psychotherapeutin oder einem
    ärztlichen Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person

    a)  die Voraussetzungen nach Abschnitt 3 oder 4 erfüllen und


    b)  Kenntnisse und praktische Erfahrungen in der Behandlung der
        posttraumatischen Belastungsstörung und in der Eye-Movement-
        Desensitization-and-Reprocessing-Behandlung erworben haben.







(zu § 22 Absatz 1)

### Anlage 4 Beihilfefähige Medizinprodukte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2729 - 2737)


*    *   Nr.

    *   Produktbezeichnung

    *   Medizinische Anwendungsfälle


*    *   **0**

    *
    *
    *

*    *
    *   1xklysma salinisch

    *   Zur raschen und nachhaltigen Entleerung des Enddarms vor Operationen
        und diagnostischen Eingriffen; nicht zur Anwendung bei Personen, die
        das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben.


*    *   **1**


*    *   1.1

    *   ALCON BSS

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   1.2

    *   AMO
        ENDOSOL

    *   Für intraokulare und topische Spülungen des Auges bei chirurgischen
        Prozeduren und für diagnostische und therapeutische Maßnahmen.


*    *   1.3

    *   Ampuwa
        für Spülzwecke

    *   Zum Anfeuchten von Tamponaden und Verbänden; zur Atemluftbefeuchtung
        nur zur Anwendung in geschlossenen Systemen in medizinisch notwendigen
        Fällen; jeweils in einer Menge, die ausschließlich für die einmalige
        Anwendung geeignet ist.


*    *   1.4

    *   Amvisc

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe bei ophthalmischen Eingriffen am
        vorderen Augenabschnitt.


*    *   1.5

    *   Amvisc Plus

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe bei ophthalmischen Eingriffen am
        vorderen Augenabschnitt.


*    *   1.6

    *   Aqua B. Braun

    *   Zur Spülung und Reinigung bei operativen Eingriffen, zur Spülung von
        Wunden und Verbrennungen, zum Anfeuchten von Wundtamponaden, Tüchern
        und Verbänden, zur Überprüfung der Durchlässigkeit von Blasenkathetern
        und zur mechanischen Augenspülung.


*    *   **2**


*    *   2.1

    *   Bausch & Lomb Balanced Salt
        Solution

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   2.2

    *   BD PosiFlushSP

    *   Ausschließlich zur Spülung von In-situ-Gefäßzugangssystemen; nicht in
        einem sterilen Umfeld verwendbar.


*    *   2.3

    *   BD PosiFlushXS

    *   Ausschließlich zum Spülen von In-situ-Gefäßzugangssystemen, bei
        Verwendung aseptischer Technik in einem sterilen Umfeld.


*    *   2.4

    *   belAir
        NaCl 0,9 %

    *   Als isotone Trägerlösung bei der Verwendung von Inhalaten in
        Verneblern oder Aerosolgeräten. Dies gilt nur für die Fälle, in denen
        der Zusatz einer isotonen Trägerlösung in der Fachinformation des
        arzneistoffhaltigen Inhalats zwingend vorgesehen ist.


*    *   2.5

    *   BSS DISTRA-SOL

    *   Zur Spülung der Vorderkammer während Kataraktoperationen und anderer
        intraokularer Eingriffe.


*    *   2.6

    *   BSS PLUS
        (Alcon Pharma GmbH)

    *   Als intraokulare Spüllösung bei chirurgischen Eingriffen im Auge, bei
        denen eine intraokulare Perfusion erforderlich ist.


*    *   2.7

    *   BSS STERILE SPÜLLÖSUNG
        (Alcon Pharma GmbH)

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   **3**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **4**


*    *   4.1

    *   Dimet 20

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   4.2

    *   Dk-line

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie, zur
        mechanischen Netzhautentfaltung nach Netzhautablösungen/PVR/PDR,
        Riesenrissen oder okularen Traumata sowie zur vereinfachten Entfernung
        subluxierter Linsen und Fremdkörper aus dem Glaskörperraum.


*    *   4.3

    *   DuoVisc

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts bei Kataraktextraktion und Implantation einer
        Intraokularlinse.


*    *   **5**


*    *   5.1

    *   EtoPril

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   5.2

    *   Eye-Lotion
        Balanced Salt Solution

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   **6**


*    *   6.1

    *   Freka-Clyss

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Mukoviszidose oder
        neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   vor diagnostischen Eingriffen,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation, zur raschen und nachhaltigen Entleerung
        des Enddarms vor Operationen, zur Vorbereitung von urologischen,
        röntgenologischen und gynäkologischen Untersuchungen sowie vor
        Rektoskopien bei Personen, die das zwölfte, aber noch nicht das 18.
        Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   6.2

    *   Freka Drainjet NaCl 0,9 %

    *   Zur internen und externen Anwendung wie Perfusion des extrakorporalen
        Systems bei der Hämodialyse, postoperative Blasenspülung bei allen
        urologischen Eingriffen, Spülungen im Magen-Darm-Trakt und von Fisteln
        und Drainagen. Auch zur Wundbehandlung und zum Anfeuchten von Tüchern
        und Verbänden.


*    *   6.3

    *   Freka Drainjet
        Purisole SM verdünnt

    *   Zur intraoperativen und postoperativen Blasenspülung bei urologischen
        Eingriffen.


*    *   **7**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **8**

    *
    *
    *

*    *   8.1

    *   Healon

    *   Für die intraokulare Verwendung bei Augenoperationen.


*    *   8.2

    *   Healon5

    *   Als viskoelastische Lösung für die intraokulare Verwendung bei
        Operationen am vorderen Augenabschnitt.


*    *   8.3

    *   Healon GV

    *   Als viskoelastische Lösung für die intraokulare Verwendung bei
        Operationen am vorderen Augenabschnitt.


*    *   8.4

    *   Hedrin Once Liquid Gel

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   den sechsten Lebensmonat, aber noch nicht das zwölfte Lebensjahr
        vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   8.5

    *   HSO

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe bei ophthalmischen Eingriffen am
        vorderen und hinteren Augenabschnitt.


*    *   8.6

    *   HSO Plus

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe bei ophthalmischen Eingriffen am
        vorderen und hinteren Augenabschnitt.


*    *   8.7

    *   Hylo-Gel

    *   Als synthetische Tränenflüssigkeit bei Autoimmunerkrankungen (Sjögren-
        Syndrom mit deutlichen Funktionsstörungen [trockenes Auge Grad 2],
        Epidermolysis bulosa, okulares Pemphigoid), Fehlen oder Schädigung der
        Tränendrüse, Fazialisparese oder bei Lagophthalmus.


*    *   **9**


*    *   9.1

    *   InstillaGel Lubri

    *   Zur Anwendung bei Personen mit Katheterisierung.


*    *   9.2

    *   IsoFree

    *   Als Trägerlösung bei der Verwendung von Inhalaten in Verneblern oder
        Aerosolgeräten, wenn der Zusatz einer isotonen Trägerlösung in der
        Fachinformation des arzneistoffhaltigen Inhalats zwingend vorgesehen
        ist.


*    *   9.3

    *   ISOMOL

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   9.4

    *   Isotonische Kochsalzlösung zur
        Inhalation (Eifelfango)

    *   Als Trägerlösung bei der Verwendung von Inhalaten in Verneblern oder
        Aerosolgeräten, wenn der Zusatz einer isotonen Trägerlösung in der
        Fachinformation des arzneistoffhaltigen Inhalats zwingend vorgesehen
        ist.


*    *   **10**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **11**


*    *   11.1

    *   Kinderlax elektrolytfrei

    *   Zur Behandlung der Obstipation für Personen, die den fünften
        Lebensmonat, aber noch nicht das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *   11.2

    *   Klistier Fresenius

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des kongenitalen Megacolons), Divertikulose, Mukoviszidose
        oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   vor diagnostischen Eingriffen,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation, zur raschen und nachhaltigen Entleerung
        des Enddarms vor Operationen, zur Vorbereitung von urologischen,
        röntgenologischen und gynäkologischen Untersuchungen sowie vor
        Rektoskopien bei Personen, die das zwölfte, aber noch nicht das 18.
        Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   11.3

    *   Kochsalz 0,9 %
        Inhalat Pädia

    *   Als Trägerlösung bei der Verwendung von Inhalaten in Verneblern oder
        Aerosolgeräten, wenn der Zusatz einer Trägerlösung in der
        Fachinformation des arzneistoffhaltigen Inhalats zwingend vorgesehen
        ist.


*    *   **12**

    *   **unbesetzt**


*    *   **13**


*    *   13.1

    *   Macrogol AbZ

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.2

    *   Macrogol dura

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.3

    *   Macrogolratiopharm

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.4

    *   Macrogolratiopharm flüssig Orange

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.5

    *   Macrogol TAD

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.6

    *   Medicoforum Laxativ

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.7

    *   Microvisc plus

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Opthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   13.8

    *   Mosquito med Läuse-Shampoo

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   13.9

    *   Mosquito med Läuse-Shampoo 10

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   13.10

    *   MOVICOL

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation der chronischen Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- oder Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.11

    *   MOVICOL aromafrei

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.12

    *   MOVICOL flüssig Orange

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.13

    *   MOVICOL Junior aromafrei

    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zweite, aber noch
        nicht das elfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Koprostase bei Personen, die das fünfte, aber noch
        nicht das elfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *   13.14

    *   MOVICOL Junior Schoko

    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zweite, aber noch
        nicht das elfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *   13.15

    *   MOVICOL Schoko

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.16

    *   MOVICOL V

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   13.17

    *   MucoClear 6 %

    *   Zur symptomatischen Inhalationsbehandlung der Mukoviszidose bei
        Personen, die das fünfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *   13.18

    *   myVISC Hyal 1.0

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Opthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   **14**


*    *   14.1

    *   NaCl 0,9 % B. Braun

    *   Zur Spülung und Reinigung bei operativen Eingriffen, zur Spülung von
        Wunden und Verbrennungen, zum Anfeuchten von Wundtamponaden, Tüchern
        und Verbänden, zur Überprüfung der Durchlässigkeit von Blasenkathetern
        sowie zur mechanischen Augenspülung.


*    *   14.2

    *   NaCl 0,9 % Fresenius Kabi

    *   Zur internen und externen Anwendung wie Perfusion des extrakorporalen
        Systems bei der Hämodialyse, der postoperativen Blasenspülung bei
        allen urologischen Eingriffen, Spülungen im Magen-Darm-Trakt und von
        Fisteln und Drainagen. Auch zur Wundbehandlung und zum Anfeuchten von
        Tüchern und Verbänden; jeweils in einer Menge, die ausschließlich für
        die einmalige Anwendung geeignet ist.


*    *   14.3

    *   Natriumchlorid-Lösung
        6 % zur Inhalation

    *   Zur symptomatischen Inhalationsbehandlung der Mukoviszidose bei
        Personen, die das sechste Lebensjahr vollendet haben.


*    *   14.4

    *   Nebusal 7 %

    *   Zur symptomatischen Inhalationsbehandlung der Mukoviszidose bei
        Personen, die das sechste Lebensjahr vollendet haben.


*    *   14.5

    *   NYDA

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   14.6

    *   NYDA Läusespray

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   **15**


*    *   15.1

    *   OcuCoat

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   15.2

    *   Oculentis BSS

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   15.3

    *   Okta-line

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie, zur
        mechanischen Netzhautentfaltung nach Netzhautablösungen/PVR/PDR,
        Riesenrissen, okularen Traumata sowie zur vereinfachten Entfernung
        subluxierter Linsen und Fremdkörper aus dem Glaskörperraum.


*    *   15.4

    *   Optyluron NHS 1,0 %

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   15.5

    *   Optyluron NHS 1,4 %

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   15.6

    *   Oxane 1300

    *   Zur intraokularen Tamponade bei schweren Formen der Netzhautablösung
        sowie allen Netzhautablösungen, die mit anderen Therapieformen nicht
        behandelt werden können. Ausgenommen ist die Anwendung bei zentralen
        Foramina mit Ablösung und bei schweren diabetischen Retinopathien.


*    *   15.7

    *   Oxane 5700

    *   Zur intraokularen Tamponade bei schweren Formen der Netzhautablösung
        sowie allen Netzhautablösungen, die mit anderen Therapieformen nicht
        behandelt werden können. Ausgenommen ist die Anwendung bei zentralen
        Foramina mit Ablösung und bei schweren diabetischen Retinopathien.


*    *   **16**


*    *   16.1

    *   PädiaSalin 6 %

    *   Zur symptomatischen Inhalationsbehandlung der Mukoviszidose für
        Personen, die das sechste Lebensjahr vollendet haben.


*    *   16.2

    *   Paranix ohne Nissenkamm

    *   Behandlung des Kopfhaares bei Pediculosis capitis bei Personen, die


*    *
    *
    *   a)

    *   das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


*    *
    *
    *   b)

    *   das zwölfte, aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an
        Entwicklungsstörungen leiden.


*    *   16.3

    *   PARI NaCl Inhalationslösung

    *   Als Trägerlösung bei der Verwendung von Inhalaten in Verneblern oder
        Aerosolgeräten. Dies gilt nur für die Fälle, in denen der Zusatz einer
        Trägerlösung in der Fachinformation des arzneistoffhaltigen Inhalats
        zwingend vorgesehen ist.


*    *   16.4

    *   ParkoLax

    *   Behandlung


*    *
    *
    *   a)

    *   der Obstipation im Zusammenhang mit Tumorleiden, Megacolon (mit
        Ausnahme des toxischen Megacolons), Divertikulose, Divertikulitis,
        Mukoviszidose oder neurogener Darmlähmung,


*    *
    *
    *   b)

    *   bei phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,


*    *
    *
    *   c)

    *   bei Opiat- sowie Opioidtherapie und


*    *
    *
    *   d)

    *   in der Terminalphase


*    *
    *
    *   bei Personen, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben.


*    *
    *
    *   Behandlung der Obstipation bei Personen, die das zwölfte, aber noch
        nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben und an Entwicklungsstörungen
        leiden.


*    *   16.5

    *   Pe-Ha-Luron 1,0 %

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   16.6

    *   Pe-Ha-Visco 2,0 %

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   16.7

    *   POLYVISC 2,0 %

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts.


*    *   16.8

    *   POLYSOL

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   16.9

    *   ProVisc

    *   Zur Anwendung als Operationshilfe in der Ophthalmochirurgie des
        vorderen Augenabschnitts bei Kataraktextraktion und Implantation einer
        Intraokularlinse.


*    *   16.10

    *   PURI CLEAR

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   16.11

    *   Purisole SM verdünnt

    *   Zur intraoperativen und postoperativen Blasenspülung bei urologischen
        Eingriffen; jeweils in einer Menge, die ausschließlich für die
        einmalige Anwendung geeignet ist.


*    *   **17**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **18**


*    *   18.1

    *   Ringer B. Braun

    *   Zur Spülung und Reinigung bei operativen Eingriffen, zur Spülung von
        Wunden und Verbrennungen sowie zur intraoperativen und postoperativen
        Spülung bei endoskopischen Eingriffen.


*    *   18.2

    *   Ringer Fresenius Spüllösung

    *   Zum Freispülen und Reinigen des Operationsgebietes, zum Feuchthalten
        des Gewebes, zur Wundspülung bei äußeren Traumen und Verbrennungen,
        zur Spülung bei diagnostischen Untersuchungen sowie zum Anfeuchten von
        Wunden und Verbänden; jeweils in einer Menge, die ausschließlich für
        die einmalige Anwendung geeignet ist.


*    *   **19**


*    *   19.1

    *   Saliva natura

    *   Zur Behandlung krankheitsbedingter Mundtrockenheit bei onkologischen
        Erkrankungen oder Autoimmunerkrankungen.


*    *   19.2

    *   Sentol

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   19.3

    *   Serag BSS

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   19.4

    *   Serumwerk-Augenspüllösung BSS

    *   Zur Irrigation im Rahmen extraokularer und intraokularer Eingriffe.


*    *   **20**


*    *   20.1

    *   TauroSept

    *   Als Katheter-Block-Lösung zur Instillation von venösen Gefäßkathetern
        zur Vorbeugung gegen Blutstrominfektionen für parenteral ernährte
        Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben. Dies gilt nicht bei
        malignen Grunderkrankungen oder bereits vorhandenem Katheter und
        katheterassoziierten Blutstrominfektionen in der Vorgeschichte.


*    *   20.2

    *   TP SalineFlush

    *   Ausschließlich zum Spülen von In-situ-Gefäßzugangssystemen.


*    *   **21**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **22**


*    *   22.1

    *   VISCOAT

    *   Zur Anwendung bei ophthalmologischen Eingriffen am vorderen
        Augenabschnitt, insbesondere bei Kataraktextraktion und Implantation
        einer Intraokularlinse.


*    *   22.2

    *   VISMED

    *   Als synthetische Tränenflüssigkeit bei Autoimmunerkrankungen (Sjögren-
        Syndrom mit deutlichen Funktionsstörungen [trockenes Auge Grad 2],
        Epidermolysis bullosa, okuläres Pemphigoid), Fehlen oder Schädigung
        der Tränendrüse, Fazialisparese oder bei Lagophthalmus.


*    *   22.3

    *   VISMED MULTI

    *   Als synthetische Tränenflüssigkeit bei Autoimmunerkrankungen (Sjögren-
        Syndrom mit deutlichen Funktionsstörungen [trockenes Auge Grad 2],
        Epidermolysis bullosa, okuläres Pemphigoid), Fehlen oder Schädigung
        der Tränendrüse, Fazialisparese oder bei Lagophthalmus.


*    *   **23**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **24**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **25**

    *   **unbesetzt**

    *
    *

*    *   **26**


*    *   26.1

    *   Z-HYALIN

    *   Zur Unterstützung intraokularer Eingriffe am vorderen Augenabschnitt
        bei Kataraktoperationen.




(zu § 22 Absatz 2 Nummer 1)

### Anlage 5 Arzneimittel, die überwiegend der Erhöhung der Lebensqualität dienen

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2738 - 2740

## Abschnitt 1

## **Regulierung des Körpergewichts (zentral wirkend)**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   A 08 AA 01 Phentermin

    *

*    *   A 08 AA 02 Fenfluramin

    *

*    *   A 08 AA 03 Amfepramon

    *   REGENON
        TENUATE Retard


*    *   A 08 AA 04 Dexfenfluramin

    *

*    *   A 08 AA 05 Mazindol

    *

*    *   A 08 AA 06 Etilamfetamin

    *

*    *   A 08 AA 07 Cathin

    *   ALVALIN


*    *   A 08 AA 08 Clobenzorex

    *

*    *   A 08 AA 09 Mefenorex

    *

*    *   A 08 AA 10 Sibutramin

    *

*    *   A 08 AA 13 Phenylpropanolamin

    *

*    *   A 08 AA 62 Bupropion, Naltrexon

    *   Mysimba


*    *   A 08 AA 63 Phenylpropanolamin, Kombinationen

    *

*    *   A 08 AX 01 Rimonabant

    *

*    *   A 08 AX 02 Liraglutid

    *   Saxenda


*    *   A 10 BJ 02
        (gilt nur bei der Anwendung zur Gewichtsreduktion

    *

*    *   A 08 AH 02 Fucus vesiculosus

    *   Fucus-Gastreu S R59
        Gracia
        Redumax


*    *   A 08 AH 01 Calotropis gigantea (madar)

    *   Cefamadar




## Abschnitt 2

## **Regulierung des Körpergewichts (peripher wirkend)**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   A 08 AB 01 Orlistat

    *   alli
        XENICAL
        alle generischen Orlistat-Fertigarzneimittel




## Abschnitt 3

## **Behandlung der sexuellen Dysfunktion**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   G 04 BE 01 Alprostadil
        (außer als Diagnostikum)

    *   CAVERJECT
        CAVERJECT Impuls
        MUSE
        VIRIDAL
        Vitaros HEXAL


*    *   G 04 BE 02 Papaverin

    *

*    *   G 04 BE 03 Sildenafil

    *   VIAGRA
        alle generischen Sildenafil-Fertigarzneimittel


*    *   G 04 BE 04 Yohimbin

    *   YOCON GLENWOOD


*    *   V 03 AB 36 Phentolamin
        (gilt nur bei der Anwendung zur Behandlung der sexuellen Dysfunktion)

    *

*    *   C 04 AB 01
        (gilt nur bei der Anwendung zur Behandlung der sexuellen Dysfunktion)

    *

*    *   G 04 BE 06 Moxisylyt

    *

*    *   G 04 BE 07 Apomorphin

    *

*    *   G 04 BE 08 Tadalafil
        (außer Tadalafil 5 mg zur Behandlung des benignen Prostatasyndroms bei
        Männern, die das 18. Lebensjahr vollendet haben)

    *   CIALIS
        alle generischen Tadalafil-Fertigarzneimittel


*    *   G 04 BE 09 Vardenafil

    *   LEVITRA
        alle generischen Vardenafil-Fertigarzneimittel


*    *   G 04 BE 10 Avanafil

    *   SPEDRA


*    *   N 01 BB 20 Lidocain; Prilocain

    *   Fortacin


*    *   G 04 BE 30 Kombinationen

    *

*    *   G 04 BE 52 Papaverin Kombinationen

    *

*    *   G 04 BX 14 Dapoxetinhydrochlorid

    *   Priligy


*    *   Turnera diffusa

    *   Cefagil
        DESEO
        Neradin


*    *   Turnera diffusa Kombinationen

    *   Damiana N Oligoplex
        Virilis – Gastreu S R41
        Yohimbin Vitalkomplex




## Abschnitt 4

## **Bekämpfung der Nikotinabhängigkeit**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   N 07 BA 01 Nicotin

    *   NIQUITIN
        Nicopass
        Nicorette
        Nicotinell
        Nikofrenon


*    *   N 07 BA 02 Bupropion

    *   ZYBAN


*    *   N 06 AX 12
        (gilt nur bei Anwendung zur Behandlung der Nikotinabhängigkeit)

    *

*    *   N 07 BA 03 Varenicline

    *   Champix




## Abschnitt 5

## **Steigerung des sexuellen Verlangens**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   G 03 BA 03 Testosteron

    *

*    *   Turnera diffusa

    *   Cefagil
        DESEO
        Neradin
        Remisens


*    *   Turnera diffusa Kombinationen

    *   Damiana N Oligoplex
        Virilis – Gastreu S R41
        Yohimbin Vitalkomplex




## Abschnitt 6

## **Verbesserung des Haarwuchses**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   D 11 AX 01 Minoxidil

    *   ALOPEXY 5 %
        REGAINE
        Minoxidil BIO-H-TIN-Pharma
        Minoxicutan


*    *   D 11 AX 10 Finasterid

    *   PROPECIA
        Finahair
        Finapil
        alle generischen Finasterid-Fertigarzneimittel


*    *   Estradiolbenzoat; Prednisolon, Salicylsäure

    *   ALPICORT F


*    *   Alfatradiol

    *   ELL CRANELL
        PANTOSTIN


*    *   Dexamethason; Alfatradiol

    *

*    *   Thiamin; Calcium pantothenat; Hefe, medizinisch;
        L-Cystin;                        Keratin

    *   Pantovigar


*    *   H 02 AB 01 Betamethasonacetat
        (gilt für das Anwendungsgebiet Alopecia areata)

    *   Celestan
        alle generischen Betamethasonacetat-Fertigarzneimittel


*    *   H 02 AB 08 Triamcinolon
        (Triamcinolonacetonid, Triamcinolonhexacetonid)
        (gilt für das Anwendungsgebiet Alopecia areata)

    *   Volon
        Lederlon
        alle generischen Triamcinolon-Fertigarzneimittel




## Abschnitt 7

## **Verbesserung des Aussehens**


*    *   Wirkstoff

    *   Fertigarzneimittel, alle Wirkstärken


*    *   M 03 AX 01 Clostridium botulinum Toxin Typ A

    *   Azzalure
        Vistabel
        Bocouture Vial




(zu § 22 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe c)

### Anlage 6 Beihilfefähigkeit nicht verschreibungspflichtiger Arzneimittel

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1964 - 1967;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Schwerwiegende Erkrankungen und Standardtherapeutika zu deren
Behandlung sind:

1.  Abführmittel nur zur Behandlung von Erkrankungen im Zusammenhang mit
    Tumorleiden, Megacolon, Divertikulose, Divertikulitis, Mukoviszidose,
    neurogener Darmlähmung, vor diagnostischen Eingriffen, bei
    phosphatbindender Medikation bei chronischer Niereninsuffizienz,
    Opiat- sowie Opioidtherapie und in der Terminalphase.


2.  Acetylsalicylsäure (bis 300 mg/Dosiseinheit) als Thrombozyten-
    Aggregationshemmer bei koronarer Herzkrankheit (gesichert durch
    Symptomatik und ergänzende nichtinvasive oder invasive Diagnostik) und
    in der Nachsorge von Herzinfarkt und Schlaganfall sowie nach
    arteriellen Eingriffen.


3.  Acetylsalicylsäure und Paracetamol nur zur Behandlung schwerer und
    schwerster Schmerzen in Co-Medikation mit Opioiden.


4.  Acidosetherapeutika nur zur Behandlung von dialysepflichtiger
    Nephropathie und chronischer Niereninsuffizienz sowie bei Neoblase,
    Ileumconduit, Nabelpouch und Implantation der Harnleiter in den
    Dünndarm.


5.  Topische Anästhetika und/oder Antiseptika nur zur Selbstbehandlung
    schwerwiegender generalisierter blasenbildender Hauterkrankungen (zum
    Beispiel Epidermolysis bullosa, hereditaria; Pemphigus).


6.  Antihistaminika

    nur in Notfallsets zur Behandlung bei Bienen-, Wespen-, Hornissengift-
    Allergien,

    nur zur Behandlung schwerer rezidivierender Urticarien,

    nur bei schwerwiegendem anhaltendem Pruritus,

    nur zur Behandlung persistierender allergischer Rhinitis mit
    schwerwiegender Symptomatik, bei der eine topische nasale Behandlung
    mit Glukokortikoiden nicht ausreichend ist.


7.  Antimykotika nur zur Behandlung von Pilzinfektionen im Mund- und
    Rachenraum.


8.  Antiseptika und Gleitmittel nur für Personen mit Katheterisierung.


9.  Arzneistofffreie Injektions-/Infusions-, Träger- und
    Elektrolytlösungen sowie parenterale Osmodiuretika bei Hirnödem
    (Mannitol, Sorbitol).


10. Calciumverbindungen (mindestens 300 mg Calcium-Ion/Dosiseinheit) und
    Vitamin D (freie oder fixe Kombination) sowie Vitamin D als
    Monopräparat bei ausreichender Calciumzufuhr über die Nahrung

    nur zur Behandlung der manifesten Osteoporose,

    nur zeitgleich zur Steroidtherapie bei Erkrankungen, die
    voraussichtlich einer mindestens sechsmonatigen Steroidtherapie in
    einer Dosiseinheit von wenigstens 7,5 mg Prednisolonäquivalent
    bedürfen,

    bei Bisphosphonat-Behandlung nach der Angabe in der jeweiligen
    Fachinformation bei zwingender Notwendigkeit.


11. Calciumverbindungen als Monopräparate

    bei Pseudohypo- und Hypoparathyreodismus,

    bei Bisphosphonat-Behandlung nach der Angabe in der jeweiligen
    Fachinformation, bei zwingender Notwendigkeit.


12. Levocarnitin nur zur Behandlung bei endogenem Carnitinmangel.


13. Citrate nur zur Behandlung von Harnkonkrementen.


14. Dinatriumcromoglycat-(DNCG-)haltige Arzneimittel (oral) nur zur
    symptomatischen Behandlung der systemischen Mastozytose.


15. E.-coli-Stamm Nissle 1917 nur zur Behandlung der Colitis ulcerosa in
    der Remissionsphase bei Unverträglichkeit von Mesalazin.


16. Eisen-(II)-Verbindungen nur zur Behandlung von gesicherter
    Eisenmangelanämie.


17. Flohsamen und Flohsamenschalen nur zur unterstützenden Quellmittel-
    Behandlung bei Morbus Crohn, Kurzdarmsyndrom und HIV-assoziierter
    Diarrhö.


18. Folsäure und Folinate nur bei Therapie mit Folsäureantagonisten sowie
    zur Behandlung des kolorektalen Karzinoms.


19. Ginkgo-biloba-Blätter-Extrakt (Aceton-Wasser-Auszug, standardisiert
    240 mg Tagesdosiseinheit) nur zur Behandlung der Demenz.


20. Glukokortikoide, topisch nasal nur zur Behandlung bei persistierender
    allergischer Rhinitis mit schwerwiegender Symptomatik


21. Harnstoffhaltige Dermatika mit einem Harnstoffgehalt von mindestens 5
    Prozent nur bei gesicherter Diagnose bei Ichthyosen, wenn keine
    therapeutischen Alternativen für die jeweilige Patientin oder den
    jeweiligen Patienten indiziert sind.


22. Iodid nur zur Behandlung von Schilddrüsenerkrankungen.


23. Iod-Verbindungen nur zur Behandlung von Ulcera und
    Dekubitalgeschwüren.


24. Kaliumverbindungen als Monopräparate nur zur Behandlung der
    Hypokaliämie.


25. Lactulose und Lactitol nur zur Senkung der enteralen
    Ammoniakresorption bei Leberversagen im Zusammenhang mit der
    hepatischen Enzephalopathie.


26. Lösungen und Emulsionen zur parenteralen Ernährung einschließlich der
    notwendigen Vitamine und Spurenelemente.


27. Magnesiumverbindungen, oral, nur bei angeborenen
    Magnesiumverlusterkrankungen.


28. Magnesiumverbindungen, parenteral, nur zur Behandlung bei
    nachgewiesenem Magnesiummangel und zur Behandlung bei erhöhtem
    Eklampsierisiko.


29. Metixenhydrochlorid nur zur Behandlung des Parkinson-Syndroms.


30. Mistel-Präparate, parenteral, auf Mistellektin normiert, nur in der
    palliativen Therapie von malignen Tumoren zur Verbesserung der
    Lebensqualität.


31. Niclosamid nur zur Behandlung von Bandwurmbefall.


32. Nystatin nur zur Behandlung von Mykosen bei immunsupprimierten
    Personen.


33. Ornithinaspartat nur zur Behandlung des hepatischen (Prä-)Komas und
    der episodischen, hepatischen Enzephalopathie.


34. Pankreasenzyme nur zur Behandlung der chronischen, exokrinen
    Pankreasinsuffizienz oder Mukoviszidose sowie zur Behandlung der
    funktionellen Pankreasinsuffizienz nach Gastrektomie bei Vorliegen
    einer Steatorrhoe.


35. Phosphatbinder nur zur Behandlung der Hyperphosphatämie bei
    chronischer Niereninsuffizienz und Dialyse.


36. Phosphatverbindungen bei Hypophosphatämie, die durch eine
    entsprechende Ernährung nicht behoben werden kann.


37. Salicylsäurehaltige Zubereitungen (mindestens 2 Prozent Salicylsäure)
    in der Dermatotherapie als Teil der Behandlung der Psoriasis und
    hyperkeratotischer Ekzeme.


38. Synthetischer Speichel nur zur Behandlung krankheitsbedingter
    Mundtrockenheit bei onkologischen oder Autoimmun-Erkrankungen.


39. Synthetische Tränenflüssigkeit bei Autoimmun-Erkrankungen (Sjögren-
    Syndrom mit deutlichen Funktionsstörungen [trockenes Auge Grad 2],
    Epidermolysis bullosa, okulares Pemphigoid), Fehlen oder Schädigung
    der Tränendrüse, Fazialisparese oder bei Lagophthalmus.


40. Vitamin K als Monopräparat nur bei nachgewiesenem, schwerwiegendem
    Vitaminmangel, der durch eine entsprechende Ernährung nicht behoben
    werden kann.


41. Wasserlösliche Vitamine, auch in Kombinationen, nur bei der Dialyse.


42. Wasserlösliche Vitamine, Benfotiamin und Folsäure als Monopräparate
    nur bei nachgewiesenem, schwerwiegendem Vitaminmangel, der durch eine
    entsprechende Ernährung nicht behoben werden kann (Folsäure: 5
    mg/Dosiseinheit).


43. Zinkverbindungen als Monopräparat nur zur Behandlung der
    enteropathischen Akrodermatitis und durch Hämodialysebehandlung
    bedingtem nachgewiesenem Zinkmangel sowie zur Hemmung der
    Kupferaufnahme bei Morbus Wilson.


44. Arzneimittel zur sofortigen Anwendung

    Antidote bei akuten Vergiftungen,

    Lokalanästhetika zur Injektion,

    apothekenpflichtige nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel, die
    im Rahmen der ärztlichen Behandlung zur sofortigen Anwendung in der
    Praxis verfügbar sein müssen, können verordnet werden, wenn
    entsprechende Vereinbarungen zwischen den Verbänden der Krankenkassen
    und den Kassenärztlichen Vereinigungen getroffen werden.



Bei den in Satz 1 genannten schwerwiegenden Erkrankungen sind
Aufwendungen für anthroposophische und homöopathische Arzneimittel
dann beihilfefähig, wenn die Anwendung als Therapiestandard in der
jeweiligen Therapierichtung angezeigt ist.


### Anlage 7 (weggefallen)


(zu § 22 Absatz 4)

### Anlage 8 Von der Beihilfefähigkeit ausgeschlossene oder beschränkt beihilfefähige Arzneimittel

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1991 - 1992;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Folgende Wirkstoffe oder Wirkstoffgruppen sind nur unter den genannten
Voraussetzungen beihilfefähig:

1.  Alkoholentwöhnungsmittel sind nur beihilfefähig zur Unterstützung der

    a)  Aufrechterhaltung der Abstinenz bei alkoholkranken Patientinnen oder
        Patienten im Rahmen eines therapeutischen Gesamtkonzepts mit
        begleitenden psychosozialen und soziotherapeutischen Maßnahmen,


    b)  Reduktion des Alkoholkonsums bei alkoholkranken Patientinnen oder
        Patienten, die zu einer Abstinenztherapie hingeführt werden, für die
        aber entsprechende Therapiemöglichkeiten nicht zeitnah zur Verfügung
        stehen, für die Dauer von höchstens drei Monaten, in Ausnahmefällen
        für die Dauer von weiteren drei Monaten.



    Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit ist, dass die Erforderlichkeit
    der Alkoholentwöhnungsmittel in der ärztlichen Verordnung besonders
    begründet worden ist.


2.  Antidiabetika, orale, sind nur beihilfefähig nach einer Therapie mit
    nichtmedikamentösen Maßnahmen, die erfolglos war; die Anwendung
    anderer therapeutischer Maßnahmen ist zu dokumentieren.


3.  Antidysmenorrhoika sind nur beihilfefähig als

    a)  Prostaglandinsynthetasehemmer bei Regelschmerzen,


    b)  systemische hormonelle Behandlung von Regelanomalien.





4.  Clopidogrel als Monotherapie zur Prävention atherothrombotischer
    Ereignisse bei Personen mit Herzinfarkt, mit ischämischem Schlaganfall
    oder mit nachgewiesener peripherer arterieller Verschlusskrankheit ist
    nur beihilfefähig für Personen mit

    a)  Amputation oder Gefäßintervention, bedingt durch periphere arterielle
        Verschlusskrankheit (pAVK), oder


    b)  diagnostisch eindeutig gesicherter typischer Claudicatio intermittens
        mit Schmerzrückbildung in weniger als 10 Minuten bei Ruhe oder


    c)  Acetylsalicylsäure-Unverträglichkeit, soweit wirtschaftlichere
        Alternativen nicht eingesetzt werden können.





5.  Clopidogrel in Kombination mit Acetylsalicylsäure bei akutem
    Koronarsyndrom zur Prävention atherothrombotischer Ereignisse ist nur
    beihilfefähig bei Patienten mit

    a)  akutem Koronarsyndrom ohne ST-Strecken-Hebung während eines
        Behandlungszeitraums von bis zu zwölf Monaten,


    b)  Myokardinfarkt mit ST-Strecken-Hebung, für die eine Thrombolyse
        infrage kommt, während eines Behandlungszeitraums von bis zu 28 Tagen,


    c)  akutem Koronarsyndrom mit ST-Strecken-Hebungs-Infarkt, denen bei einer
        perkutanen Koronarintervention ein Stent implantiert worden ist.





6.  Glinide zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 2; hierzu zählen:

    a)  Nateglinid


    b)  Repaglinid.



    Repaglinid ist nur beihilfefähig bei Behandlung niereninsuffizienter
    Personen mit einer Kreatinin-Clearance von weniger als 25 ml/min,
    sofern keine anderen oralen Antidiabetika in Frage kommen und eine
    Insulintherapie nicht angezeigt ist.


7.  Insulinanaloga, schnell wirkend zur Behandlung des Diabetes mellitus
    Typ 2; hierzu zählen:

    a)  Insulin Aspart,


    b)  Insulin Glulisin,


    c)  Insulin Lispro.



    Diese Wirkstoffe sind nur beihilfefähig, solange sie im Vergleich zu
    schnell wirkendem Humaninsulin nicht mit Mehrkosten verbunden sind.
    Dies gilt nicht für Personen,

    a)  die gegen den Wirkstoff Humaninsulin allergisch sind,


    b)  bei denen trotz Intensivierung der Therapie eine stabile adäquate
        Stoffwechsellage mit Humaninsulin nicht erreichbar ist, dies aber mit
        schnell wirkenden Insulinanaloga nachweislich gelingt, oder


    c)  bei denen auf Grund unverhältnismäßig hoher Humaninsulindosen eine
        Therapie mit schnell wirkenden Insulinanaloga im Einzelfall
        wirtschaftlicher ist.





8.  Insulinanaloga, lang wirkend zur Behandlung von Diabetes mellitus Typ
    2; hierzu zählen:

    a)  Insulin glargin,


    b)  Insulin detemir.



    Diese Wirkstoffe sind nur beihilfefähig, solange sie im Vergleich zu
    intermediär wirkendem Humaninsulin nicht mit Mehrkosten verbunden
    sind; die notwendige Dosiseinheit zur Erreichung des therapeutischen
    Ziels ist zu berücksichtigen. Satz 2 gilt nicht für

    a)  eine Behandlung mit Insulin glargin für Personen, bei denen im Rahmen
        einer intensivierten Insulintherapie auch nach individueller
        Überprüfung des Therapieziels und individueller Anpassung des Ausmaßes
        der Blutzuckersenkung in Ausnahmefällen ein hohes Risiko für schwere
        Hypoglykämien bestehen bleibt, oder


    b)  Personen, die gegen intermediär wirkende Humaninsuline allergisch
        sind.





9.  Prostatamittel sind nur beihilfefähig

    a)  einmalig für eine Dauer von 24 Wochen als Therapieversuch sowie


    b)  längerfristig, sofern der Therapieversuch nach Buchstabe a erfolgreich
        verlaufen ist.





10. Saftzubereitungen sind für Erwachsene nur beihilfefähig in
    Ausnahmefällen; die Gründe müssen dabei in der Person liegen.




(zu § 23 Absatz 1)

### Anlage 9 Höchstbeträge für beihilfefähige Aufwendungen für Heilmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1247 - 1254;)

Abschnitt 1
## Leistungsverzeichnis


*    *   Nr.

    *   Leistung

    *   beihilfefähiger
        Höchstbetrag
        in Euro

    *   beihilfefähiger
        Höchstbetrag
        in Euro


*    *   bis 31.12.2018

    *   ab 1.1.2019


*    *
    *   **Bereich Inhalation**

    *
    *

*    *   1

    *   Inhalationstherapie, auch mittels Ultraschallvernebelung

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   als Einzelinhalation

    *   8,00

    *   8,80


*    *
    *   b)

    *   als Rauminhalation in einer Gruppe, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   4,30

    *   4,80


*    *
    *   c)

    *   als Rauminhalation in einer Gruppe bei Anwendung ortsgebundener
        natürlicher Heilwässer, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   6,80

    *   7,50


*    *
    *   Aufwendungen für die für Inhalationen erforderlichen Zusätze sind
        daneben gesondert beihilfefähig.

    *
    *

*    *   2

    *   Radon-Inhalation

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   im Stollen

    *   13,60

    *   14,90


*    *
    *   b)

    *   mittels Hauben

    *   16,60

    *   18,20


*    *
    *   **Bereich Krankengymnastik, Bewegungsübungen**

    *
    *

*    *   3

    *   Physiotherapeutische Erstbefundung zur Erstellung eines
        Behandlungsplans

    *   15,00

    *   16,50


*    *   4

    *   Krankengymnastik, auch auf neurophysiologischer Grundlage,
        Atemtherapie, einschließlich der zur Leistungserbringung
        erforderlichen Massage, als Einzelbehandlung, Richtwert: 20 Minuten

    *   23,40

    *   25,70


*    *   5

    *   Krankengymnastik auf neurophysiologischer Grundlage (Bobath, Vojta,
        Propriozeptive Neuromuskuläre Fazilitation (PNF)) bei zentralen
        Bewegungsstörungen nach Vollendung des 18. Lebensjahres, als
        Einzelbehandlung, Richtwert:
        30 Minuten

    *   30,70

    *   33,80


*    *   6

    *   Krankengymnastik auf neurophysiologischer Grundlage (Bobath, Vojta)
        bei zentralen Bewegungsstörungen für Kinder längstens bis zur
        Vollendung des 18. Lebensjahres als Einzelbehandlung, Richtwert: 45
        Minuten

    *   41,20

    *   45,30


*    *   7

    *   Krankengymnastik in einer Gruppe (2 bis 5 Personen), Richtwert: 25
        Minuten je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   7,40

    *   8,20


*    *   8

    *   Krankengymnastik bei zerebralen Dysfunktionen in einer Gruppe (2 bis 4
        Personen), Richtwert: 45 Minuten je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   13,00

    *   14,30


*    *   9

    *   Krankengymnastik (Atemtherapie) bei Mukoviszidose und schweren
        Bronchialerkrankungen als Einzelbehandlung, Richtwert: 60 Minuten

    *   64,90

    *   71,40


*    *   10

    *   Krankengymnastik im Bewegungsbad

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   als Einzelbehandlung einschließlich der erforderlichen Nachruhe,
        Richtwert: 30 Minuten

    *   28,30

    *   31,20


*    *
    *   b)

    *   in einer Gruppe (2 bis 3 Personen), je Teilnehmerin oder Teilnehmer
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe, Richtwert: 30 Minuten

    *   17,80

    *   19,50


*    *
    *   c)

    *   in einer Gruppe (4 bis 5 Personen), je Teilnehmerin oder Teilnehmer
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe, Richtwert: 30 Minuten

    *   14,20

    *   15,60


*    *   11

    *   Manuelle Therapie, Richtwert: 30 Minuten

    *   27,00

    *   29,70


*    *   12

    *   Chirogymnastik (funktionelle Wirbelsäulengymnastik), Richtwert: 20
        Minuten

    *   17,30

    *   19,00


*    *   13

    *   Bewegungsübungen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   als Einzelbehandlung, Richtwert: 20 Minuten

    *   9,20

    *   10,20


*    *
    *   b)

    *   in einer Gruppe (2 bis 5 Personen), Richtwert: 20 Minuten

    *   6,00

    *   6,60


*    *   14

    *   Bewegungsübungen im Bewegungsbad

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   als Einzelbehandlung einschließlich der erforderlichen Nachruhe,
        Richtwert: 30 Minuten

    *   28,30

    *   31,20


*    *
    *   b)

    *   in einer Gruppe (2 bis 3 Personen), je Teilnehmerin oder Teilnehmer
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe, Richtwert: 30 Minuten

    *   17,80

    *   19,50


*    *
    *   c)

    *   in einer Gruppe (4 bis 5 Personen), je Teilnehmerin oder Teilnehmer
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe, Richtwert: 30 Minuten

    *   14,20

    *   15,60


*    *   15

    *   Erweiterte ambulante Physiotherapie (EAP), Richtwert: 120 Minuten je
        Behandlungstag

    *   98,30

    *   108,10


*    *   16

    *   Gerätegestützte Krankengymnastik (KG-Gerät) einschließlich
        Medizinischen Aufbautrainings (MAT) und Medizinischer
        Trainingstherapie (MTT), je Sitzung für eine parallele
        Einzelbehandlung (bis zu 3 Personen), Richtwert: 60 Minuten, begrenzt
        auf maximal 25 Behandlungen je Kalenderhalbjahr

    *   42,00

    *   46,20


*    *   17

    *   Traktionsbehandlung mit Gerät (zum Beispiel Schrägbrett,
        Extensionstisch, Perl´sches Gerät, Schlingentisch) als
        Einzelbehandlung, Richtwert: 20 Minuten

    *   8,00

    *   8,80


*    *
    *   **Bereich Massagen**

    *
    *

*    *   18

    *   Massage einzelner oder mehrerer Körperteile

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Klassische Massagetherapie (KMT), Segment-, Periost-, Reflexzonen-,
        Bürsten- und Colonmassage, Richtwert: 20 Minuten

    *   16,60

    *   18,20


*    *
    *   b)

    *   Bindegewebsmassage (BGM), Richtwert: 30 Minuten

    *   16,60

    *   18,20


*    *   19

    *   Manuelle Lymphdrainage (MLD)

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Teilbehandlung, Richtwert: 30 Minuten

    *   23,40

    *   25,70


*    *
    *   b)

    *   Großbehandlung, Richtwert: 45 Minuten

    *   35,00

    *   38,50


*    *
    *   c)

    *   Ganzbehandlung, Richtwert: 60 Minuten

    *   53,00

    *   58,30


*    *
    *   d)

    *   Kompressionsbandagierung einer Extremität, Aufwendungen für das
        notwendige Polster- und Bindenmaterial (zum Beispiel Mullbinden,
        Kurzzugbinden, Fließpolsterbinden) sind daneben beihilfefähig

    *   11,30

    *   12,40


*    *   20

    *   Unterwasserdruckstrahlmassage einschließlich der erforderlichen
        Nachruhe, Richtwert: 20 Minuten

    *   27,70

    *   30,50


*    *
    *   **Bereich Palliativversorgung**

    *
    *

*    *   21

    *   Physiotherapeutische Komplexbehandlung in der Palliativversorgung,
        Richtwert: 60 Minuten

    *   60,00

    *   66,00


*    *
    *   **Bereich Packungen, Hydrotherapie, Bäder**

    *
    *

*    *   22

    *   Heiße Rolle einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   12,40

    *   13,60


*    *   23

    *   Warmpackung eines oder mehrerer Körperteile einschließlich der
        erforderlichen Nachruhe

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   bei Anwendung wiederverwendbarer Packungsmaterialien (zum Beispiel
        Fango-Paraffin, Moor-Paraffin, Pelose, Turbatherm)

    *   14,20

    *   15,60


*    *
    *   b)

    *   bei Anwendung einmal verwendbarer natürlicher Peloide (Heilerde, Moor,
        Naturfango, Pelose, Schlamm, Schlick) ohne Verwendung von Folie oder
        Vlies zwischen Haut und Peloid

    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Teilpackung

    *   32,90

    *   36,20


*    *
    *
    *   bb)

    *   Großpackung

    *   43,40

    *   47,80


*    *   24

    *   Schwitzpackung (zum Beispiel spanischer Mantel, Salzhemd, Dreiviertel-
        Packung nach Kneipp) einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   17,90

    *   19,70


*    *   25

    *   Kaltpackung (Teilpackung)

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Anwendung von Lehm, Quark oder Ähnlichem

    *   9,20

    *   10,20


*    *
    *   b)

    *   Anwendung einmal verwendbarer Peloide (Heilerde, Moor, Naturfango,
        Pelose, Schlamm, Schlick) ohne Verwendung von Folie oder Vlies
        zwischen Haut und Peloid

    *   18,50

    *   20,30


*    *   26

    *   Heublumensack, Peloidkompresse

    *   11,00

    *   12,10


*    *   27

    *   Wickel, Auflagen, Kompressen und andere, auch mit Zusatz

    *   5,50

    *   6,10


*    *   28

    *   Trockenpackung

    *   3,70

    *   4,10


*    *   29

    *   a)

    *   Teilguss, Teilblitzguss, Wechselteilguss

    *   3,70

    *   4,10


*    *
    *   b)

    *   Vollguss, Vollblitzguss, Wechselvollguss

    *   5,50

    *   6,10


*    *
    *   c)

    *   Abklatschung, Abreibung, Abwaschung

    *   4,90

    *   5,40


*    *   30

    *   a)

    *   an- oder absteigendes Teilbad (zum Beispiel nach Hauffe)
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   14,80

    *   16,20


*    *
    *   b)

    *   an- oder absteigendes Vollbad (Überwärmungsbad) einschließlich der
        erforderlichen Nachruhe

    *   24,00

    *   26,40


*    *   31

    *   Wechselbad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Teilbad

    *   11,00

    *   12,10


*    *
    *   b)

    *   Vollbad

    *   16,00

    *   17,60


*    *   32

    *   Bürstenmassagebad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   22,80

    *   25,10


*    *   33

    *   Naturmoorbad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Teilbad

    *   39,40

    *   43,30


*    *
    *   b)

    *   Vollbad

    *   47,90

    *   52,70


*    *   34

    *   Sandbad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Teilbad

    *   34,40

    *   37,90


*    *
    *   b)

    *   Vollbad

    *   39,40

    *   43,30


*    *   35

    *   Balneo-Phototherapie (Sole-Phototherapie) und Licht-Öl-Bad
        einschließlich Nachfetten und der erforderlichen Nachruhe

    *   39,40

    *   43,30


*    *   36

    *   Medizinisches Bad mit Zusatz

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Hand- oder Fußbad

    *   8,00

    *   8,80


*    *
    *   b)

    *   Teilbad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   16,00

    *   17,60


*    *
    *   c)

    *   Vollbad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   22,20

    *   24,40


*    *
    *   d)

    *   bei mehreren Zusätzen je weiterer Zusatz

    *   3,70

    *   4,10


*    *   37

    *   Gashaltiges Bad

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   gashaltiges Bad (zum Beispiel Kohlensäurebad, Sauerstoffbad)
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   23,40

    *   25,70


*    *
    *   b)

    *   gashaltiges Bad mit Zusatz einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   27,00

    *   29,70


*    *
    *   c)

    *   Kohlendioxidgasbad (Kohlensäuregasbad) einschließlich der
        erforderlichen Nachruhe

    *   25,20

    *   27,70


*    *
    *   d)

    *   Radon-Bad einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   22,20

    *   24,40


*    *
    *   e)

    *   Radon-Zusatz, je 500 000 Millistat

    *   3,70

    *   4,10


*    *   38

    *   Aufwendungen für andere als die in diesem Abschnitt bezeichneten Bäder
        sind nicht beihilfefähig. Bei Teil- und Vollbädern mit ortsgebundenen
        natürlichen Heilwässern erhöhen sich die Höchstbeträge nach Nummer 36
        Buchstabe a bis c und nach Nummer 37 Buchstabe b um 3,70 Euro und ab
        1\.1.2019 um 4,10 Euro. Weitere Zusätze hierzu sind nach Maßgabe der
        Nummer 36 Buchstabe d beihilfefähig.

    *
    *

*    *
    *   **Bereich Kälte- und Wärmebehandlung**

    *
    *

*    *   39

    *   Kältetherapie bei einem oder mehreren Körperteilen mit lokaler
        Applikation intensiver Kälte in Form von Eiskompressen, tiefgekühlten
        Eis- oder Gelbeuteln, direkter Abreibung, Kaltgas und Kaltluft mit
        entsprechenden Apparaturen sowie Eisteilbädern in Fuß- oder
        Armbadewannen

    *   11,80

    *   12,90


*    *   40

    *   Wärmetherapie mittels Heißluft bei einem oder mehreren Körperteilen,
        Richtwert: 20 Minuten

    *   6,80

    *   7,50


*    *   41

    *   Ultraschall-Wärmetherapie

    *   10,80

    *   11,90


*    *
    *   **Bereich Elektrotherapie**

    *
    *

*    *   42

    *   Elektrotherapie einzelner oder mehrerer Körperteile mit individuell
        eingestellten Stromstärken und Frequenzen

    *   7,40

    *   8,20


*    *   43

    *   Elektrostimulation bei Lähmungen

    *   14,20

    *   15,60


*    *   44

    *   Iontophorese

    *   7,40

    *   8,20


*    *   45

    *   Hydroelektrisches Teilbad (Zwei- oder Vierzellenbad)

    *   13,60

    *   14,90


*    *   46

    *   Hydroelektrisches Vollbad (zum Beispiel Stangerbad), auch mit Zusatz,
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe

    *   26,40

    *   29,00


*    *
    *   **Bereich Stimm-, Sprech- und Sprachtherapie**

    *
    *

*    *   47

    *   Stimm-, sprech- und sprachtherapeutische Erstbefundung zur Erstellung
        eines Behandlungsplans, einmal je Behandlungsfall

    *   98,20

    *   108,00


*    *   48

    *   Einzelbehandlung bei Atem-, Stimm-, Sprech-, Sprach-, Hör- und
        Schluckstörungen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Richtwert: 30 Minuten

    *   38,00

    *   41,80


*    *
    *   b)

    *   Richtwert: 45 Minuten

    *   53,60

    *   59,00


*    *
    *   c)

    *   Richtwert: 60 Minuten

    *   62,60

    *   68,90


*    *
    *   d)

    *   Richtwert: 90 Minuten

    *   94,00

    *   103,40


*    *
    *   Aufwendungen für die Vor- und Nachbereitung, die
        Verlaufsdokumentation, den sprachtherapeutischen Bericht sowie für die
        Beratung der Patientin oder des Patienten und ihrer oder seiner
        Bezugspersonen sind daneben nicht beihilfefähig.

    *
    *

*    *   49

    *   Gruppenbehandlung bei Atem-, Stimm-, Sprech-, Sprach-, Hör- und
        Schluckstörungen, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Gruppe (2 Personen), Richtwert: 45 Minuten

    *   45,80

    *   50,40


*    *
    *   b)

    *   Gruppe (3 bis 5 Personen), Richtwert: 45 Minuten

    *   31,40

    *   34,60


*    *
    *   c)

    *   Gruppe (2 Personen), Richtwert: 90 Minuten

    *   61,40

    *   67,60


*    *
    *   d)

    *   Gruppe (3 bis 5 Personen), Richtwert: 90 Minuten

    *   51,00

    *   56,10


*    *
    *   Aufwendungen für die Vor- und Nachbereitung, die
        Verlaufsdokumentation, den sprachtherapeutischen Bericht sowie für die
        Beratung der Patientin oder des Patienten und ihrer oder seiner
        Bezugspersonen sind daneben nicht beihilfefähig.

    *
    *

*    *
    *   **Bereich Ergotherapie (Beschäftigungstherapie)**

    *
    *

*    *   50

    *   Funktionsanalyse und Erstgespräch einschließlich Beratung und
        Behandlungsplanung, einmal je Behandlungsfall

    *   38,00

    *   41,80


*    *   51

    *   Einzelbehandlung

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   bei motorisch-funktionellen Störungen, Richtwert: 30 Minuten

    *   38,00

    *   41,80


*    *
    *   b)

    *   bei sensomotorischen oder perzeptiven Störungen, Richtwert: 45 Minuten

    *   49,80

    *   54,80


*    *
    *   c)

    *   bei psychisch-funktionellen Störungen, Richtwert: 60 Minuten

    *   65,80

    *   72,30


*    *
    *   d)

    *   bei psychisch-funktionellen Störungen als Belastungserprobung,
        Richtwert: 120 Minuten

    *   116,50

    *   128,20


*    *
    *   e)

    *   als Beratung zur Integration in das häusliche und soziale Umfeld im
        Rahmen eines Hausbesuchs, einmal pro Behandlungsfall

    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu 3 Einheiten am Tag, je Einheit

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aaa)

    *   bei motorisch-funktionellen Störungen

    *   37,00

    *   40,70


*    *
    *
    *
    *   bbb)

    *   bei sensomotorischen oder perzeptiven Störungen

    *   49,40

    *   54,40


*    *
    *
    *   bb)

    *   bis zu 2 Einheiten am Tag, je Einheit bei psychisch-funktionellen
        Störungen

    *   61,60

    *   67,70


*    *   52

    *   Gruppenbehandlung

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   bei motorisch-funktionellen Störungen, Richtwert: 30 Minuten, je
        Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   14,50

    *   16,00


*    *
    *   b)

    *   bei sensomotorischen oder perzeptiven Störungen, Richtwert: 45
        Minuten, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   18,70

    *   20,60


*    *
    *   c)

    *   bei psychisch-funktionellen Störungen, Richtwert: 90 Minuten, je
        Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   34,40

    *   37,90


*    *
    *   d)

    *   bei psychisch-funktionellen Störungen als Belastungserprobung,
        Richtwert: 180 Minuten, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   63,80

    *   70,20


*    *   53

    *   Hirnleistungstraining/Neuropsychologisch orientierte Einzelbehandlung,
        Richtwert: 30 Minuten

    *   42,00

    *   46,20


*    *   54

    *   Hirnleistungstraining als Gruppenbehandlung, Richtwert: 45 Minuten, je
        Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   18,70

    *   20,60


*    *
    *   **Bereich Podologie**

    *
    *

*    *   55

    *   Hornhautabtragung an beiden Füßen

    *   24,20

    *   26,70


*    *   56

    *   Hornhautabtragung an einem Fuß

    *   17,20

    *   18,90


*    *   57

    *   Nagelbearbeitung an beiden Füßen

    *   22,80

    *   25,10


*    *   58

    *   Nagelbearbeitung an einem Fuß

    *   17,20

    *   18,90


*    *   59

    *   Podologische Komplexbehandlung (Hornhautabtragung und
        Nagelbearbeitung) beider Füße

    *   37,80

    *   41,60


*    *   60

    *   Podologische Komplexbehandlung (Hornhautabtragung und
        Nagelbearbeitung) eines Fußes

    *   24,20

    *   26,70


*    *   61

    *   Erstversorgung mit einer Federstahldraht-Orthonyxiespange nach Ross-
        Fraser, einteilig, einschließlich Abdruck und Anfertigung der Passiv-
        Nagel-Korrektur-Spange nach Modell, Applikation sowie Spangenkontrolle
        nach 1 bis 2 Wochen

    *   176,90

    *   194,60


*    *   62

    *   Regulierung der Orthonyxiespange nach Ross-Fraser, einteilig,
        einschließlich Spangenkontrolle nach 1 bis 2 Tagen

    *   34,00

    *   37,40


*    *   63

    *   Ersatzversorgung mit einer Orthonyxiespange nach Ross-Fraser,
        einteilig, infolge Verlusts oder Bruchs der Spange bei vorhandenem
        Modell einschließlich Applikation

    *   58,90

    *   64,80


*    *   64

    *   Versorgung mit einer konfektionierten bilateralen Federstahldraht-
        Orthonyxiespange, dreiteilig, einschließlich individueller
        Spangenformung, Applikation und Spangensitzkontrolle nach 1 bis 2
        Tagen

    *   68,00

    *   74,80


*    *   65

    *   Versorgung mit einer konfektionierten Klebespange, einteilig,
        einschließlich Applikation und Spangensitzkontrolle nach 1 bis 2 Tagen

    *   34,00

    *   37,40


*    *
    *   **Bereich Ernährungstherapie**

    *
    *

*    *   66

    *   Erstgespräch mit Behandlungsplanung, Richtwert: 60 Minuten

    *   60,00

    *   66,00


*    *   67

    *   Einzelbehandlung, Richtwert: 30 Minuten, begrenzt auf maximal 12
        Behandlungen pro Jahr

    *   30,00

    *   33,00


*    *   68

    *   Gruppenbehandlung, Richtwert: 30 Minuten, begrenzt auf maximal 12
        Behandlungen pro Jahr

    *   10,00

    *   11,00


*    *
    *   **Bereich Sonstiges**

    *
    *

*    *   69

    *   Ärztlich verordneter Hausbesuch

    *   11,00

    *   12,10


*    *   70

    *   Fahrtkosten für Fahrten der behandelnden Person (nur bei ärztlich
        verordnetem Hausbesuch) bei Benutzung eines Kraftfahrzeuges in Höhe
        von 0,30 Euro je Kilometer oder die niedrigsten Kosten eines
        regelmäßig verkehrenden Beförderungsmittels

    *
    *

*    *   71

    *   Werden auf demselben Weg mehrere Patientinnen oder Patienten besucht,
        sind die Aufwendungen nach den Nummern 69 und 70 nur anteilig je
        Patientin oder Patient beihilfefähig.

    *
    *


   Richtwert im Sinne des Leistungsverzeichnisses ist die Zeitangabe zur
regelmäßigen Dauer der jeweiligen Therapiemaßnahme
(Regelbehandlungszeit). Er beinhaltet die Durchführung der
Therapiemaßnahme einschließlich der Vor- und Nachbereitung. Die
Regelbehandlungszeit darf nur aus medizinischen Gründen unterschritten
werden.

Abschnitt 2
## Erweiterte ambulante Physiotherapie


1.  Aufwendungen für eine EAP nach Abschnitt 1 Nummer 15 sind nur dann
    beihilfefähig, wenn die Therapie in einer Einrichtung, die durch die
    gesetzlichen Krankenkassen oder Berufsgenossenschaften zur ambulanten
    Rehabilitation oder zur EAP zugelassen ist und bei einer der folgenden
    Indikationen angewendet wird:

    a)  Wirbelsäulensyndrome mit erheblicher Symptomatik bei

        aa) nachgewiesenem frischem Bandscheibenvorfall (auch postoperativ),


        bb) Protrusionen mit radikulärer, muskulärer und statischer Symptomatik,


        cc) nachgewiesenen Spondylolysen und Spondylolisthesen mit radikulärer,
            muskulärer und statischer Symptomatik,


        dd) instabilen Wirbelsäulenverletzungen mit muskulärem Defizit und
            Fehlstatik, wenn die Leistungen im Rahmen einer konservativen oder
            postoperativen Behandlung erbracht werden,


        ee) lockerer korrigierbarer thorakaler Scheuermann-Kyphose von mehr als
            50° Grad nach Cobb,





    b)  Operationen am Skelettsystem bei

        aa) posttraumatischen Osteosynthesen,


        bb) Osteotomien der großen Röhrenknochen,





    c)  prothetischer Gelenkersatz bei Bewegungseinschränkungen oder
        muskulären Defiziten bei

        aa) Schulterprothesen,


        bb) Knieendoprothesen,


        cc) Hüftendoprothesen,





    d)  operativ oder konservativ behandelte Gelenkerkrankungen,
        einschließlich Instabilitäten bei

        aa) Kniebandrupturen (Ausnahme isoliertes Innenband),


        bb) Schultergelenkläsionen, insbesondere nach

            aaa) operativ versorgter Bankard-Läsion,


            bbb) Rotatorenmanschettenruptur,


            ccc) schwerer Schultersteife (frozen shoulder),


            ddd) Impingement-Syndrom,


            eee) Schultergelenkluxation,


            fff) tendinosis calcarea,


            ggg) periathritis humero-scapularis,





        cc) Achillessehnenrupturen und Achillessehnenabriss,





    e)  Amputationen.



    Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit ist zudem eine Verordnung von

    a)  einer Krankenhausärztin oder einem Krankenhausarzt,


    b)  einer Fachärztin oder einem Facharzt für Orthopädie, Neurologie oder
        Chirurgie,


    c)  einer Ärztin oder einem Arzt für Physikalische und Rehabilitative
        Medizin oder


    d)  einer Allgemeinärztin oder einem Allgemeinarzt mit der
        Zusatzbezeichnung „Physikalische und Rehabilitative Medizin“.





2.  Eine Verlängerung der erweiterten ambulanten Physiotherapie erfordert
    eine erneute ärztliche Verordnung. Eine Bescheinigung der
    Therapieeinrichtung oder von bei dieser beschäftigten Ärztinnen oder
    Ärzten reicht nicht aus. Nach Abschluss der erweiterten ambulanten
    Physiotherapie ist der Festsetzungsstelle die Therapiedokumentation
    zusammen mit der Rechnung vorzulegen.


3.  Die erweiterte ambulante Physiotherapie umfasst je Behandlungstag
    mindestens folgende Leistungen:

    a)  Krankengymnastische Einzeltherapie,


    b)  Physikalische Therapie,


    c)  MAT.





4.  Werden Lymphdrainage, Massage, Bindegewebsmassage, Isokinetik oder
    Unterwassermassage zusätzlich erbracht, sind diese Leistungen mit dem
    Höchstbetrag nach Abschnitt 1 Nummer 15 abgegolten.


5.  Die Patientin oder der Patient muss die durchgeführten Leistungen auf
    der Tagesdokumentation unter Angabe des Datums bestätigen.




Abschnitt 3
## Medizinisches Aufbautraining


1.  Aufwendungen für ein ärztlich verordnetes MAT nach Abschnitt 1 Nummer
    16 mit Sequenztrainingsgeräten zur Behandlung von Funktions- und
    Leistungseinschränkungen im Stütz- und Bewegungsapparat sind
    beihilfefähig, wenn

    a)  das Training verordnet wird von

        aa) einer Krankenhausärztin oder einem Krankenhausarzt,


        bb) einer Fachärztin oder einem Facharzt für Orthopädie, Neurologie oder
            Chirurgie,


        cc) einer Ärztin oder einem Arzt für Physikalische und Rehabilitative
            Medizin oder


        dd) einer Allgemeinärztin oder einem Allgemeinarzt mit der
            Zusatzbezeichnung „Physikalische und Rehabilitative Medizin“,





    b)  Therapieplanung und Ergebniskontrolle von einer Ärztin oder einem Arzt
        der Therapieeinrichtung vorgenommen werden und


    c)  jede therapeutische Sitzung unter ärztlicher Aufsicht durchgeführt
        wird; die Durchführung therapeutischer und diagnostischer Leistungen
        kann teilweise an speziell geschultes medizinisches Personal delegiert
        werden.





2.  Die Beihilfefähigkeit ist auf maximal 25 Behandlungen je
    Kalenderhalbjahr begrenzt.


3.  Die Angemessenheit und damit Beihilfefähigkeit der Aufwendungen
    richtet sich bei Leistungen, die von einer Ärztin oder einem Arzt
    erbracht werden, nach dem Beschluss der Bundesärztekammer zur
    Analogbewertung der Medizinischen Trainingstherapie. Danach sind
    folgende Leistungen bis zum 2,3-fachen der Gebührensätze der Anlage
    zur Gebührenordnung für Ärzte beihilfefähig:

    a)  Eingangsuntersuchung zur Medizinischen Trainingstherapie
        einschließlich biomechanischer Funktionsanalyse der Wirbelsäule,
        spezieller Schmerzanamnese und gegebenenfalls anderer
        funktionsbezogener Messverfahren sowie Dokumentation Nummer 842 der
        Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte analog. Aufwendungen für eine
        Kontrolluntersuchung (Nummer 842 der Anlage zur Gebührenordnung für
        Ärzte analog) nach Abschluss der Behandlungsserie sind beihilfefähig.


    b)  Medizinische Trainingstherapie mit Sequenztraining einschließlich
        progressiv-dynamischen Muskeltrainings mit speziellen
        Therapiemaschinen (Nummer 846 der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte
        analog), zuzüglich zusätzlichen Geräte-Sequenztrainings (Nummer 558
        der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte analog) und begleitender
        krankengymnastischer Übungen (Nummer 506 der Anlage zur
        Gebührenordnung für Ärzte). Aufwendungen für Leistungen nach Nummer
        506, Nummer 558 analog sowie Nummer 846 analog der Anlage zur
        Gebührenordnung für Ärzte sind pro Sitzung jeweils nur einmal
        beihilfefähig.





4.  Werden die Leistungen von zugelassenen Leistungserbringerinnen oder
    Leistungserbringern für Heilmittel erbracht, richtet sich die
    Angemessenheit der Aufwendungen nach Abschnitt 1 Nummer 16.


5.  Aufwendungen für Fitness- und Kräftigungsmethoden, die nicht den
    Anforderungen nach Nummer 1 entsprechen, sind nicht beihilfefähig.
    Dies ist auch dann der Fall, wenn sie an identischen Trainingsgeräten
    mit gesundheitsfördernder Zielsetzung durchgeführt werden.




Abschnitt 4
## Palliativversorgung


1.  Aufwendungen für Palliativversorgung nach Abschnitt 1 Nummer 21 sind
    gesondert beihilfefähig, sofern sie nicht bereits von § 40 Absatz 1
    umfasst sind.


2.  Aufwendungen für Palliativversorgung werden als beihilfefähig
    anerkannt bei

    a)  passiven Bewegungsstörungen mit Verlust, Einschränkung und
        Instabilität funktioneller Bewegung im Bereich der Wirbelsäule, der
        Gelenke, der discoligamentären Strukturen,


    b)  aktiven Bewegungsstörungen bei Muskeldysbalancen oder ‑insuffizienz,


    c)  atrophischen und dystrophischen Muskelveränderungen,


    d)  spastischen Lähmungen (cerebral oder spinal bedingt),


    e)  schlaffen Lähmungen,


    f)  abnormen Bewegungen/Koordinationsstörungen bei Erkrankungen des
        zentralen Nervensystems,


    g)  Schmerzen bei strukturellen Veränderungen im Bereich der
        Bewegungsorgane,


    h)  funktionellen Störungen von Organsystemen (zum Beispiel Herz-
        Kreislauferkrankungen, Lungen-/Bronchialerkrankungen, Erkrankungen
        eines Schließmuskels oder der Beckenbodenmuskulatur),


    i)  unspezifischen schmerzhaften Bewegungsstörungen, Funktionsstörungen,
        auch bei allgemeiner Dekonditionierung.





3.  Aufwendungen für physiotherapeutische Komplexbehandlung in der
    Palliativversorgung nach Abschnitt 1 Nummer 21 umfassen folgende
    Leistungen:

    a)  Behandlung einzelner oder mehrerer Körperteile entsprechend dem
        individuell erstellten Behandlungsplan,


    b)  Wahrnehmungsschulung,


    c)  Behandlung von Organfehlfunktionen (zum Beispiel Atemtherapie),


    d)  dosiertes Training (zum Beispiel Bewegungsübungen),


    e)  angepasstes, gerätegestütztes Training,


    f)  Anwendung entstauender Techniken,


    g)  Anwendung von Massagetechniken im Rahmen der lokalen Beeinflussung im
        Behandlungsgebiet als vorbereitende oder ergänzende Maßnahme der
        krankengymnastischen Behandlung,


    h)  ergänzende Beratung,


    i)  Begleitung in der letzten Lebensphase,


    j)  Anleitung oder Beratung der Bezugsperson,


    k)  Hilfsmittelversorgung,


    l)  interdisziplinäre Absprachen.







(zu § 23 Absatz 1 und § 24 Absatz 1)

### Anlage 10 Leistungserbringerinnen und Leistungserbringer für Heilmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1255;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die Beihilfefähigkeit setzt voraus, dass das Heilmittel in einem der
folgenden Bereiche und von einer der folgenden Personen angewandt wird
und dass die Anwendung dem Berufsbild der Leistungserbringerin oder
des Leistungserbringers entspricht:

1.  Bereich Inhalation, Krankengymnastik, Bewegungsübungen, Massagen,
    Palliativversorgung, Packungen, Hydrotherapie, Bäder, Kälte- und
    Wärmebehandlung, Elektrotherapie

    a)  Physiotherapeutin oder Physiotherapeut,


    b)  Masseurin und medizinische Bademeisterin oder Masseur und
        medizinischer Bademeister,


    c)  Krankengymnastin oder Krankengymnast,





2.  Bereich Stimm-, Sprech- und Sprachtherapie

    a)  Logopädin oder Logopäde,


    b)  Sprachtherapeutin oder Sprachtherapeut,


    c)  staatlich geprüfte Atem-, Sprech- und Stimmlehrerin der Schule
        Schlaffhorst-Andersen oder staatlich geprüfter Atem-, Sprech- und
        Stimmlehrer der Schule Schlaffhorst-Andersen,


    d)  Sprachheilpädagogin oder Sprachheilpädagoge,


    e)  klinische Linguistin oder klinischer Linguist,


    f)  klinische Sprechwissenschaftlerin oder klinischer
        Sprechwissenschaftler,


    g)  bei Kindern für sprachtherapeutische Leistungen bei
        Sprachentwicklungsstörungen, Stottern oder Poltern auch

        aa) Sprachheilpädagogin oder Sprachheilpädagoge,


        bb) Diplomlehrerin für Sprachgeschädigte oder Sprachgestörte oder
            Diplomlehrer für Sprachgeschädigte oder Sprachgestörte,


        cc) Diplomvorschulerzieherin für Sprachgeschädigte oder Sprachgestörte
            oder Diplomvorschulerzieher für Sprachgeschädigte oder Sprachgestörte,


        dd) Diplomerzieherin für Sprachgeschädigte oder Sprachgestörte oder
            Diplomerzieher für Sprachgeschädigte oder Sprachgestörte,





    h)  Diplompatholinguistin oder Diplompatholinguist,





3.  Bereich Ergotherapie (Beschäftigungstherapie einschließlich Bereich
    Kälte- und Wärmebehandlung)

    a)  Ergotherapeutin oder Ergotherapeut,


    b)  Beschäftigungs- und Arbeitstherapeutin oder Beschäftigungs- und
        Arbeitstherapeut,





4.  Bereich Podologie

    a)  Podologin oder Podologe,


    b)  medizinische Fußpflegerin oder medizinischer Fußpfleger nach § 1 des
        Podologengesetzes,





5.  Bereich Ernährungstherapie

    a)  Diätassistentin oder Diätassistent,


    b)  Oecotrophologin oder Oecotrophologe,


    c)  Ernährungswissenschaftlerin oder Ernährungswissenschaftler.







(zu § 25 Absatz 1 und 4)

### Anlage 11 Beihilfefähige Aufwendungen für Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle, Körperersatzstücke

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2001 - 2009;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Abschnitt 1
## Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle,
Körperersatzstücke

Die Aufwendungen für die Anschaffung der nachstehend aufgeführten
Hilfsmittel, Geräte und Körperersatzstücke sind – gegebenenfalls im
Rahmen der Höchstbeträge – beihilfefähig, wenn sie von einer Ärztin
oder einem Arzt verordnet werden:

1.1 Abduktionslagerungskeil


1.2 Absauggerät (zum Beispiel bei Kehlkopferkrankung)


1.3 Adaptionshilfen


1.4 Anpassungen für diverse Gebrauchsgegenstände (zum Beispiel
    Universalhalter für Schwerstbehinderte zur Erleichterung der
    Körperpflege und zur Nahrungsaufnahme)


1.5 Alarmgerät für Epileptikerinnen oder Epileptiker


1.6 Anatomische Brillenfassung


1.7 Anus-praeter-Versorgungsartikel


1.8 Anzieh- oder Ausziehhilfen


1.9 Aquamat


1.10 Armmanschette


1.11 Armtragegurt oder -tuch


1.12 Arthrodesensitzkissen oder -sitzkoffer


1.13 Atemtherapiegeräte


1.14 Atomiseur (zur Medikamenten-Aufsprühung)


1.15 Auffahrrampen für einen Krankenfahrstuhl


1.16 Aufrichteschlaufe


1.17 Aufrichtstuhl (für Aufrichtfunktion sind bis zu 150 Euro
    beihilfefähig)


1.18 Aufstehgestelle


1.19 Auftriebshilfe (bei Schwerstbehinderung)


1.20 Augenbadewanne, -dusche, -spülglas, -flasche, -pinsel, -pipette oder
    -stäbchen


1.21 Augenschielklappe, auch als Folie


2.1 Badestrumpf


2.2 Badewannensitz (bei Schwerstbehinderung, Totalendoprothese,
    Hüftgelenk-Luxations-Gefahr oder Polyarthritis)


2.3 Badewannenverkürzer


2.4 Ballspritze


2.5 Behinderten-Dreirad


2.6 Bestrahlungsmaske für ambulante Strahlentherapie


2.7 Bettnässer-Weckgerät


2.8 Beugebandage


2.9 Billroth-Batist-Lätzchen


2.10 Blasenfistelbandage


2.11 Blindenführhund (einschließlich Geschirr, Leine, Halsband, Maulkorb)


2.12 Blindenleitgerät (Ultraschallbrille, Ultraschallleitgerät)


2.13 Blindenstock, -langstock oder -taststock


2.14 Blutgerinnungsmessgerät (bei erforderlicher Dauerantikoagulation oder
    künstlichem Herzklappenersatz)


2.15 Blutlanzette


2.16 Blutzuckermessgerät


2.17 Bracelet


2.18 Bruchband


3.1 Clavicula-Bandage


3.2 Cochlea-Implantate einschließlich Zubehör


3.3 Communicator (bei dysarthrischen Sprechstörungen)


3.4 Computerspezialausstattung für Behinderte; Spezialhardware und
    Spezialsoftware bis zu 3 500 Euro, gegebenenfalls zuzüglich bis zu
    5 400 Euro für eine Braillezeile mit 40 Modulen


4.1 Defibrillatorweste


4.2 Dekubitus-Schutzmittel (zum Beispiel Auf- oder Unterlagen für das
    Bett, Spezialmatratzen, Keile, Kissen, Auf- oder Unterlagen für den
    Rollstuhl, Schützer für Ellenbogen, Unterschenkel und Füße)


4.3 Delta-Gehrad


4.4 Drehscheibe, Umsetzhilfen


4.5 Duschsitz oder -stuhl


5.1 Einlagen, orthopädische, einschließlich der zur Anpassung notwendigen
    Ganganalyse


5.2 Einmal-Schutzhose bei Querschnittgelähmten


5.3 Ekzemmanschette


5.4 Elektroscooter bis zu 2 500 Euro, ausgenommen Zulassung und
    Versicherung


5.5 Elektrostimulationsgerät


5.6 Epicondylitisbandage oder -spange mit Pelotten


5.7 Epitrainbandage


5.8 Ernährungssonde


6.1 Fepo-Gerät (funktionelle elektronische Peronaeus-Prothese)


6.2 Fersenschutz (Kissen, Polster, Schale, Schoner)


6.3 Fingerling


6.4 Fingerschiene


6.5 Fixationshilfen


6.6 Fußteil-Entlastungsschuh (Einzelschuhversorgung)


7.1 Gehgipsgalosche


7.2 Gehhilfen und -übungsgeräte


7.3 Gehörschutz


7.4 Genutrain-Aktiv-Kniebandage


7.5 Gerät zur Behandlung mit elektromagnetischen Wechselfeldern bei
    atropher Pseudarthrose, Endoprothesenlockerung, idiopathischer
    Hüftnekrose oder verzögerter Knochenbruchheilung (in Verbindung mit
    einer sachgerechten chirurgischen Therapie)


7.6 Gerät zur kontinuierlichen Gewebezuckermessung (Continuous Glucose
    Monitoring – CGM, Flash Glucose Monitoring – FGM) einschließlich
    Sensoren bei Personen mit einem insulinpflichtigen Diabetes mellitus;
    daneben sind Aufwendungen für übliche Blutzuckermessgeräte
    einschließlich der erforderlichen Blutteststreifen beihilfefähig


7.7 Gesichtsteilersatzstücke (Ektoprothese, Epithese)


7.8 Gilchrist-Bandage


7.9 Gipsbett, Liegeschale


7.10 Glasstäbchen


7.11 Gummihose bei Blasen- oder Darminkontinenz


7.12 Gummistrümpfe


8.1 Halskrawatte, Hals-, Kopf-, Kinnstütze


8.2 Handgelenkriemen


8.3 Hebekissen


8.4 Heimdialysegerät


8.5 Helfende Hand, Scherenzange


8.6 Herz-Atmungs-Überwachungsgerät oder -monitor


8.7 Hochtontherapiegerät


8.8 Hörgeräte (Hinter-dem-Ohr-Geräte [HdO-Geräte] sowie In-dem-Ohr-Geräte
    [IdO-Geräte] einschließlich Otoplastik, Taschengeräte, Hörbrillen,
    Schallsignale überleitende Geräte [C.R.O.S.-Geräte, Contralateral
    Routing of Signals], drahtlose Hörhilfen), alle fünf Jahre
    einschließlich der Nebenkosten, es sei denn, aus medizinischen oder
    technischen Gründen ist eine vorzeitige Verordnung zwingend
    erforderlich; Aufwendungen sind für Personen ab 15 Jahren auf 1 500
    Euro je Ohr begrenzt, gegebenenfalls zuzüglich der Aufwendungen für
    eine medizinisch indizierte notwendige Fernbedienung; der Höchstbetrag
    kann überschritten werden, soweit dies erforderlich ist, um eine
    ausreichende Versorgung bei beidseitiger an Taubheit grenzender
    Schwerhörigkeit oder bei vergleichbar schwerwiegenden Sachverhalten zu
    gewährleisten


9.1 Impulsvibrator


9.2 Infusionsbesteck oder -gerät und Zubehör


9.3 Inhalationsgerät, einschließlich Sauerstoff und Zubehör, jedoch keine
    Luftbefeuchter, -filter, -wäscher


9.4 Innenschuh, orthopädischer


9.5 Insulinapplikationshilfen und Zubehör (Insulindosiergerät, -pumpe,
    -injektor)


9.6 Irisschale mit geschwärzter Pupille bei entstellenden Veränderungen
    der Hornhaut eines blinden Auges


10.1 (frei)


11.1 Kanülen und Zubehör


11.2 Katapultsitz


11.3 Katheter, auch Ballonkatheter, und Zubehör


11.4 Kieferspreizgerät


11.5 Klosett-Matratze für den häuslichen Bereich bei dauernder
    Bettlägerigkeit und bestehender Inkontinenz


11.6 Klumpfußschiene


11.7 Klumphandschiene


11.8 Klyso


11.9 Knetmaterial für Übungszwecke bei cerebral-paretischen Kindern


11.10 Kniekappe/-bandage, Kreuzgelenkbandage


11.11 Kniepolster/-rutscher bei Unterschenkelamputation


11.12 Knöchel- und Gelenkstützen


11.13 Körperersatzstücke einschließlich Zubehör, abzüglich eines
    Eigenanteils von 15 Euro für Brustprothesenhalter und 40 Euro für
    Badeanzüge, Bodys oder Korseletts für Brustprothesenträgerinnen


11.14 Kompressionsstrümpfe/-strumpfhose


11.15 Koordinator nach Schielbehandlung


11.16 Kopfring mit Stab, Kopfschreiber


11.17 Kopfschützer


11.18 Korrektursicherungsschuh


11.19 Krabbler für Spastikerinnen und Spastiker


11.20 Krampfaderbinde


11.21 Krankenfahrstuhl und Zubehör


11.22 Krankenpflegebett


11.23 Krankenstock


11.24 Kreuzstützbandage


11.25 Krücke


12.1 Latextrichter bei Querschnittlähmung


12.2 Leibbinde, jedoch keine Nieren-, Flanell- und Wärmeleibbinden


12.3 Lesehilfen (Leseständer, Blattwendestab, Blattwendegerät,
    Blattlesegerät, Auflagegestell)


12.4 Lichtsignalanlage für Gehörlose und hochgradig Schwerhörige


12.5 Lifter (Krankenlifter, Multilift, Bad-Helfer, Krankenheber oder
    Badewannenlifter)


12.6 Lispelsonde


12.7 Lumbalbandage


13.1 Malleotrain-Bandage


13.2 Mangoldsche Schnürbandage


13.3 Manutrain-Bandage


13.4 Maßschuhe, orthopädische, die nicht serienmäßig herstellbar sind,
    abzüglich eines Eigenanteils von 64 Euro:


13.4.1 Straßenschuhe (Erstausstattung zwei Paar, Ersatzbeschaffung regelmäßig
    frühestens nach zwei Jahren),


13.4.2 Hausschuhe (Erstausstattung zwei Paar, Ersatzbeschaffung regelmäßig
    frühestens nach zwei Jahren),


13.4.3 Sportschuhe (Erstausstattung ein Paar, Ersatzbeschaffung regelmäßig
    frühestens nach zwei Jahren),


13.4.4 Badeschuhe (Erstausstattung ein Paar, Ersatzbeschaffung regelmäßig
    frühestens nach vier Jahren),


13.4.5 Interimsschuhe (wegen vorübergehender Versorgung entfällt der
    Eigenanteil von 64 Euro)


13.5 Milchpumpe


13.6 Mundsperrer


13.7 Mundstab/-greifstab


14.1 Narbenschützer


14.2 Neurodermitis-Overall für Personen, die das zwölfte Lebensjahr noch
    nicht vollendet haben (zwei pro Jahr und bis zu 80 Euro je Overall)


15.1 Orthese, Orthoprothese, Korrekturschienen, Korsetts und Ähnliches,
    auch Haltemanschetten und Ähnliches


15.2 Orthesenschuhe, abzüglich eines Eigenanteils von 64 Euro


15.3 Orthopädische Zurichtungen an Konfektionsschuhen (höchstens sechs Paar
    Schuhe pro Jahr)


16.1 Pavlik-Bandage


16.2 Peak-Flow-Meter


16.3 Penisklemme


16.4 Peronaeusschiene, Heidelberger Winkel


16.5 Phonator


16.6 Polarimeter


16.7 Psoriasiskamm


17.1 Quengelschiene


18.1 Rauchwarnmelder für Gehörlose und hochgradig Schwerhörige


18.2 Reflektometer


18.3 Rektophor


18.4 Rollator


18.5 Rollbrett


18.6 Rutschbrett


19.1 Schede-Rad


19.2 Schrägliegebrett


19.3 Schutzbrille für Blinde


19.4 Schutzhelm für Behinderte


19.5 Schwellstromapparat


19.6 Segofix-Bandagensystem


19.7 Sitzkissen für Oberschenkelamputierte


19.8 Sitzschale, wenn Sitzkorsett nicht ausreicht


19.9 Skolioseumkrümmungsbandage


19.10 Spastikerhilfen (Gymnastik-/Übungsgeräte)


19.11 Spezialschuhe für Diabetiker, abzüglich eines Eigenanteils von 64 Euro


19.12 Sphinkter-Stimulator


19.13 Sprachverstärker nach Kehlkopfresektion


19.14 Spreizfußbandage


19.15 Spreizhose/-schale/-wagenaufsatz


19.16 Spritzen


19.17 Stabilisationsschuhe bei Sprunggelenkschäden, Achillessehnenschäden
    oder Lähmungszuständen (eine gleichzeitige Versorgung mit Orthesen
    oder Orthesenschuhen ist ausgeschlossen)


19.18 Stehübungsgerät


19.19 Stomaversorgungsartikel, Sphinkter-Plastik


19.20 Strickleiter zum Aufrichten und Übersetzen Gelähmter


19.21 Stubbies


19.22 Stumpfschutzhülle


19.23 Stumpfstrumpf


19.24 Suspensorium


19.25 Symphysengürtel


20.1 Talocrur (Sprunggelenkmanschette nach Dr. Grisar)


20.2 Therapeutische Bewegungsgeräte (nur mit Spasmenschaltung)


20.3 Therapiestuhl


20.4 Tinnitusgerät


20.5 Toilettenhilfen bei Schwerbehinderten oder Personen mit
    Hüfttotalendoprothese


20.6 Tracheostomaversorgungsartikel, auch Wasserschutzgerät (Larchel)


20.7 Tragegurtsitz


21.1 Übertragungsanlagen – zur Befriedung von allgemeinen Grundbedürfnissen
    des täglichen Lebens zusätzlich zu einem Hörgerät oder einem Cochlea-
    Implantat oder wenn bei peripherer Normalhörigkeit auf Grund einer
    auditiven Verarbeitungs- und Wahrnehmungsstörung eine pathologische
    Einschränkung des Sprachverstehens im Störschall besteht


21.2 Übungsschiene


21.3 Urinale


21.4 Urostomiebeutel


22.1 Verbandschuhe (Einzelschuhversorgung)


22.2 Vibrationstrainer bei Taubheit


23.1 Wasserfeste Gehhilfe


23.2 Wechseldruckgerät


24.1 (frei)


25.1 (frei)


26.1 Zyklomat-Hormon-Pumpe.




Abschnitt 2
## Perücken

Aufwendungen für ärztlich verordnete Voll- oder Teilperücken
einschließlich Befestigungselementen wie Klebestreifen und Spangen
sowie Materialien zur Befestigung sind bis zu einem Betrag von
512 Euro beihilfefähig, wenn, vorübergehend oder langfristig,
großflächiger und massiver Haarverlust wegen einer Krankheit oder im
Zusammenhang mit einer Krankheit vorliegt, insbesondere bei:

1.  Chemotherapie,


2.  Strahlenbehandlung,


3.  vorübergehender oder dauerhafter Medikamentengabe,


4.  Operationen,


5.  Infekten oder entzündlichen Erkrankungen,


6.  Stoffwechselerkrankungen,


7.  psychischen Erkrankungen mit oder durch Haarverlust,


8.  sonstigen Erkrankungen mit Haarverlust,


9.  Deformation des Kopfes mit entstellender Wirkung,


10. Unfallfolgen.



Aufwendungen für eine zweite Voll- oder Teilperücke zum Wechseln sind
nur beihilfefähig, wenn eine Voll- oder Teilperücke länger als ein
Jahr getragen werden muss. Aufwendungen für die erneute Beschaffung
einer Voll- oder Teilperücke sind beihilfefähig, wenn

1.  seit der vorangegangenen Beschaffung einer Voll- oder Teilperücke aus
    Kunststoff ein Jahr vergangen ist,


2.  seit der vorangegangenen Beschaffung einer Voll- oder Teilperücke aus
    Echthaar zwei Jahre vergangen sind oder


3.  sich bei Kindern vor Ablauf der vorgenannten Zeiträume die Kopfform
    geändert hat.



Bei der Erstverordnung sind auch die Aufwendungen für einen
Perückenkopf beihilfefähig.

Abschnitt 3
## Blindenhilfsmittel und Mobilitätstraining


1.  Aufwendungen für zwei Langstöcke sowie gegebenenfalls elektronische
    Blindenleitgeräte nach ärztlicher Verordnung sind beihilfefähig.


2.  Aufwendungen für die erforderliche Unterweisung im Gebrauch dieser
    Hilfsmittel (Mobilitätstraining) sind in folgendem Umfang
    beihilfefähig:

    a)  Aufwendungen für eine Ausbildung im Gebrauch des Langstockes sowie für
        eine Schulung in Orientierung und Mobilität bis zu folgenden
        Höchstbeträgen:

        aa)
            *                *   Unterrichtsstunde à 60 Minuten, einschließlich 15 Minuten Vor- und
                    Nachbereitung
                    sowie der Erstellung von Unterrichtsmaterial, bis zu 100
                    Unterrichtsstunden

                *   63,50 Euro,





        bb)
            *                *   Fahrtzeit der Trainerin oder des Trainers je Zeitstunde, wobei jede
                    angefangene Stunde
                    im 5-Minuten-Takt anteilig berechnet wird

                *   50,48 Euro,





        cc) Fahrtkosten der Trainerin oder des Trainers je gefahrenen Kilometer
            0,30 Euro oder
            die niedrigsten Kosten eines regelmäßig verkehrenden
            Beförderungsmittels,


        dd)
            *                *   notwendige Unterkunft und Verpflegung der Trainerin oder des Trainers,
                    soweit eine
                    tägliche Rückkehr zum Wohnort der Trainerin oder des Trainers nicht
                    zumutbar ist, je Tag

                *   26 Euro.






        Das Mobilitätstraining wird grundsätzlich als Einzeltraining ambulant
        oder stationär in einer Spezialeinrichtung durchgeführt. Werden an
        einem Tag mehrere Blinde unterrichtet, können die genannten
        Aufwendungen der Trainerin oder des Trainers nur anteilig
        berücksichtigt werden,


    b)  Aufwendungen für ein erforderliches Nachtraining (zum Beispiel bei
        Wegfall eines noch vorhandenen Sehrestes, Wechsel des Wohnortes)
        werden entsprechend Buchstabe a anerkannt,


    c)  Aufwendungen für ein ergänzendes Training an Blindenleitgeräten können
        in der Regel bis zu 30 Stunden anerkannt werden, gegebenenfalls
        einschließlich der Kosten für Unterkunft und Verpflegung sowie der
        Fahrtkosten der Trainerin oder des Trainers in entsprechendem Umfang.
        Die Anerkennung weiterer Stunden ist möglich, wenn die Trainerin oder
        der Trainer oder eine Ärztin oder ein Arzt die Notwendigkeit
        bescheinigt.





3.  Die entstandenen Aufwendungen für das Mobilitätstraining sind durch
    die Rechnung einer Blindenorganisation nachzuweisen. Ersatzweise kann
    auch eine unmittelbare Abrechnung durch die Mobilitätstrainerin oder
    den Mobilitätstrainer akzeptiert werden, falls sie oder er zur
    Rechnungsstellung gegenüber den gesetzlichen Krankenkassen berechtigt
    ist. Bei Umsatzsteuerpflicht (ein Nachweis des Finanzamtes ist
    vorzulegen) erhöhen sich die beihilfefähigen Aufwendungen um die
    jeweils gültige Umsatzsteuer.


4.  Aufwendungen für ärztlich verordnete elektronische Systeme zur
    Informationsverarbeitung und Informationsausgabe für Blinde sind
    beihilfefähig.




Abschnitt 4
Sehhilfen
## ****

Unterabschnitt 1
### Allgemeine Bestimmungen der Beihilfefähigkeit von Sehhilfen


1.  Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen für die
    erstmalige Beschaffung einer Sehhilfe ist, dass diese von einer
    Augenärztin oder einem Augenarzt verordnet worden ist. Bei der
    Ersatzbeschaffung genügt die Refraktionsbestimmung von einer
    Augenoptikerin oder einem Augenoptiker; die Aufwendungen hierfür sind
    bis zu 13 Euro beihilfefähig.


2.  Aufwendungen für erneute Beschaffung einer Sehhilfe sind
    beihilfefähig, wenn bei gleichbleibendem Visus seit dem Kauf der
    bisherigen Sehhilfe drei, bei weichen Kontaktlinsen zwei Jahre
    vergangen sind oder vor Ablauf dieses Zeitraums die erneute
    Beschaffung der Sehhilfe notwendig ist, weil

    a)  sich die Refraktion geändert hat,


    b)  die bisherige Sehhilfe verloren gegangen oder unbrauchbar geworden
        ist,


    c)  sich die Kopfform geändert hat.





3.  Als Sehhilfen zur Verbesserung des Visus sind beihilfefähig:

    a)  Brillengläser,


    b)  Kontaktlinsen,


    c)  vergrößernde Sehhilfen.





4.  Bei Personen, die der Vollzeitschulpflicht unterliegen, sind
    Aufwendungen für eine Brille beihilfefähig, wenn sie für die Teilnahme
    am Schulsport erforderlich ist. Die Höhe der beihilfefähigen
    Aufwendungen richtet sich nach dem Unterabschnitt 2 Nummer 1 und 2;
    für die Brillenfassung sind Aufwendungen bis zu 52 Euro beihilfefähig.




Unterabschnitt 2
### Brillengläser zur Verbesserung des Visus


1.  Aufwendungen für Brillengläser sind bis zu folgenden Höchstbeträgen
    beihilfefähig:

    a)  für vergütete Gläser mit Gläserstärken bis +/–6 Dioptrien (dpt):

        aa) Einstärkengläser:

            aaa)
                *                    *   für ein sphärisches Glas

                    *   31,00 Euro,





            bbb)
                *                    *   für ein zylindrisches Glas

                    *   41,00 Euro,








        bb) Mehrstärkengläser:

            aaa)
                *                    *   für ein sphärisches Glas

                    *   72,00 Euro,





            bbb)
                *                    *   für ein zylindrisches Glas

                    *   92,50 Euro,











    b)
        *            *   für vergütete Gläser mit Gläserstärken über +/–6 dpt zuzüglich je Glas

            *   21,00 Euro,





    c)
        *            *   für Dreistufen- oder Multifokalgläser zuzüglich je Glas

            *   21,00 Euro,





    d)
        *            *   für Gläser mit prismatischer Wirkung zuzüglich je Glas

            *   21,00 Euro.








2.  Zusätzlich zu den Aufwendungen nach Nummer 1 sind Mehraufwendungen für
    Kunststoff-, Leicht- und Lichtschutzgläser bei den jeweils genannten
    Indikationen bis zu folgenden Höchstbeträgen beihilfefähig:

    a)
        *            *   für Kunststoffgläser und hochbrechende mineralische Gläser
                (Leichtgläser) zuzüglich
                je Glas

            *   21,00 Euro,

                aa) für Gläserstärken ab +6/–8 dpt,


                bb) für Anisometropien ab 2 dpt,


                cc) unabhängig von der Gläserstärke

                    aaa) für Personen, die das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


                    bbb) für Personen mit chronischem Druckekzem der Nase, mit Fehlbildungen
                        oder Missbildungen des Gesichts, insbesondere im Nasen- und
                        Ohrenbereich, wenn trotz optimaler Anpassung unter Verwendung von
                        Silikatgläsern ein befriedigender Sitz der Brille nicht gewährleistet
                        ist,


                    ccc) für Brillen, die im Rahmen der Vollzeitschulpflicht für die Teilnahme
                        am Schulsport erforderlich sind,











    b)
        *            *   für Lichtschutzgläser oder fototrope Gläser zuzüglich je Glas

            *   11,00 Euro,

                aa) bei umschriebenen Transparenzverlusten (Trübungen) im Bereich der
                    brechenden Medien, die zu Lichtstreuungen führen (zum Beispiel
                    Hornhautnarben, Linsentrübungen, Glaskörpertrübungen),


                bb) bei krankhaften, andauernden Pupillenerweiterungen,


                cc) bei Fortfall der Pupillenverengung (zum Beispiel absolute oder
                    reflektorische Pupillenstarre, Adie-Kehrer-Syndrom),


                dd) bei chronisch-rezidivierenden Reizzuständen der vorderen und mittleren
                    Augenabschnitte, die medikamentös nicht behebbar sind (zum Beispiel
                    Keratoconjunctivitis, Iritis, Cyclitis),


                ee) bei entstellenden Veränderungen im Bereich der Lider und ihrer
                    Umgebung (zum Beispiel Lidkolobom, Lagophthalmus, Narbenzug) und
                    Behinderung des Tränenflusses,


                ff) bei Ciliarneuralgie,


                gg) bei Blendung auf Grund entzündlicher oder degenerativer Erkrankungen
                    der Netzhaut, der Aderhaut oder der Sehnerven,


                hh) bei totaler Farbenblindheit,


                ii) bei unerträglichen Blendungserscheinungen bei praktischer Blindheit,


                jj) bei intrakraniellen Erkrankungen, bei denen nach ärztlicher Erfahrung
                    eine pathologische Lichtempfindlichkeit besteht (zum Beispiel
                    Hirnverletzungen, Hirntumoren),


                kk) bei Gläserstärken ab +10 dpt wegen Vergrößerung der Eintrittspupille.











3.  Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für:

    a)  hochbrechende Lentikulargläser,


    b)  entspiegelte Gläser,


    c)  polarisierende Gläser,


    d)  Gläser mit härtender Oberflächenbeschichtung,


    e)  Gläser und Zurichtungen an der Brille zur Verhinderung von
        Unfallschäden am Arbeitsplatz oder für den Freizeitbereich,


    f)  Bildschirmbrillen,


    g)  Brillenversicherungen,


    h)  Gläser für eine sogenannte Zweitbrille, deren Korrektionsstärken
        bereits den vorhandenen Gläsern entsprechen (Mehrfachverordnung),


    i)  Gläser für eine sogenannte Reservebrille, die zum Beispiel aus Gründen
        der Verkehrssicherheit benötigt werden,


    j)  Gläser für Sportbrillen, außer im Fall des Unterabschnitts 1 Nummer 5,


    k)  Brillenetuis,


    l)  Brillenfassungen, außer im Fall des Unterabschnitts 1 Nummer 5.







Unterabschnitt 3
### Kontaktlinsen zur Verbesserung des Visus


1.  Aufwendungen für Kontaktlinsen zur Verbesserung des Visus sind
    beihilfefähig bei:

    a)  Myopie ab 8 dpt,


    b)  Hyperopie ab 8 dpt,


    c)  irregulärem Astigmatismus, wenn damit eine um mindestens 20 Prozent
        verbesserte Sehstärke gegenüber Brillengläsern erreicht wird,


    d)  Astigmatismus rectus und inversus ab 3 dpt,


    e)  Astigmatismus obliquus (Achslage 45° +/–30° oder 135° +/–30°) ab 2
        dpt,


    f)  Keratokonus,


    g)  Aphakie,


    h)  Aniseikonie von mehr als 7 Prozent (die Aniseikoniemessung ist nach
        einer allgemein anerkannten reproduzierbaren Bestimmungsmethode
        durchzuführen und zu dokumentieren),


    i)  Anisometropie ab 2 dpt.





2.  Aufwendungen für Kurzzeitlinsen sind je Kalenderjahr nur beihilfefähig

    a)  für sphärische Kontaktlinsen bis zu 154 Euro,


    b)  für torische Kontaktlinsen bis zu 230 Euro.





3.  Bei Vorliegen einer Indikation nach Nummer 1 sind zusätzlich
    Aufwendungen für eine Brille nach Unterabschnitt 2 ungeachtet von
    Unterabschnitt 1 Nummer 2 beihilfefähig. Liegt keine Indikation nach
    Nummer 1 vor, sind nur die vergleichbaren Kosten für Gläser
    beihilfefähig.


4.  Nicht beihilfefähig sind:

    a)  Kontaktlinsen als postoperative Versorgung (auch als Verbandlinse oder
        Verbandschale) nach nicht beihilfefähigen Eingriffen,


    b)  Kontaktlinsen in farbigen Ausführungen zur Veränderung oder
        Verstärkung der körpereigenen Farbe der Iris,


    c)  One-Day-Linsen,


    d)  multifokale Mehrstärkenkontaktlinsen,


    e)  Kontaktlinsen mit Lichtschutz und sonstigen Kantenfiltern,


    f)  Reinigungs- und Pflegemittel für Personen, die das 18. Lebensjahr
        vollendet haben.







Unterabschnitt 4
### Vergrößernde Sehhilfen zur Verbesserung der Sehschärfe


1.  Aufwendungen für folgende ärztlich verordnete vergrößernde Sehhilfen
    sind beihilfefähig:

    a)  optisch vergrößernde Sehhilfen für die Nähe bei einem mindestens
        1,5-fachen Vergrößerungsbedarf vorrangig als Hellfeldlupe, Hand- und
        Standlupe, gegebenenfalls mit Beleuchtung, oder Brillengläser mit
        Lupenwirkung (Lupengläser); in Ausnahmefällen als
        Fernrohrlupenbrillensystem (zum Beispiel nach Galilei, Kepler)
        einschließlich der Systemträger,


    b)  elektronisch vergrößernde Sehhilfen für die Nähe als mobile oder nicht
        mobile Systeme bei einem mindestens 6-fachen Vergrößerungsbedarf,


    c)  optisch vergrößernde Sehhilfen für die Ferne als fokussierende
        Handfernrohre oder Monokulare.



    Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit ist, dass die Sehhilfe von
    einer Fachärztin oder einem Facharzt für Augenheilkunde verordnet
    worden ist, die oder der die Notwendigkeit und die Art der benötigten
    Sehhilfen selbst oder in Zusammenarbeit mit einer entsprechend
    ausgestatteten Augenoptikerin oder einem entsprechend ausgestatteten
    Augenoptiker bestimmt hat.


2.  Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für:

    a)  Fernrohrlupenbrillensysteme (zum Beispiel nach Galilei oder Kepler)
        für die Zwischendistanz (Raumkorrektur) oder die Ferne,


    b)  separate Lichtquellen (zum Beispiel zur Kontrasterhöhung oder zur
        Ausleuchtung der Lektüre),


    c)  Fresnellinsen.







Unterabschnitt 5
### Therapeutische Sehhilfen


1.  Aufwendungen für folgende therapeutische Sehhilfen zur Behandlung
    einer Augenverletzung oder Augenerkrankung sind beihilfefähig, wenn
    die Sehhilfe von einer Fachärztin oder einem Facharzt für
    Augenheilkunde verordnet worden ist:

    a)  Glas mit Lichtschutz mit einer Transmission bis 75 Prozent bei

        aa) Substanzverlusten der Iris, die den Blendschutz herabsetzen (zum
            Beispiel Iriskolobom, Aniridie, traumatische Mydriasis, Iridodialyse),


        bb) Albinismus.



        Ist beim Lichtschutzglas zusätzlich ein Refraktionsausgleich
        erforderlich, so sind die Aufwendungen für die entsprechenden Gläser
        nach Unterabschnitt 2 beihilfefähig. Zusätzlich sind die Aufwendungen
        für einen konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig, wenn der
        Seitenschutz erfolgreich getestet wurde.


    b)  Glas mit Ultraviolett-(UV-)Kantenfilter (400 Nanometer Wellenlänge)
        bei

        aa) Aphakie,


        bb) Photochemotherapie zur Absorption des langwelligen UV-Lichts,


        cc) UV-Schutz nach Pseudophakie, wenn keine Intraokularlinse mit UV-Schutz
            implantiert wurde,


        dd) Iriskolobom,


        ee) Albinismus.



        Ist beim Kantenfilterglas zusätzlich ein Refraktionsausgleich und bei
        Albinismus zudem eine Transmissionsminderung notwendig, so sind die
        Aufwendungen für die entsprechenden Gläser nach Unterabschnitt 2
        beihilfefähig. Zusätzlich sind die Aufwendungen für einen
        konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig, wenn der Seitenschutz
        erfolgreich getestet wurde.


    c)  Glas mit Kantenfilter als Bandpassfilter mit einem
        Transmissionsmaximum bei einer Wellenlänge von 450 Nanometer bei
        Blauzapfenmonochromasie. Ist beim Kantenfilterglas zusätzlich ein
        Refraktionsausgleich und gegebenenfalls auch eine
        Transmissionsminderung notwendig, sind die Aufwendungen für die
        entsprechenden Gläser nach Unterabschnitt 2 beihilfefähig.
        Vorbehaltlich einer erfolgreichen Austestung sind zusätzlich die
        Aufwendungen für einen konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig.


    d)  Glas mit Kantenfilter (Wellenlänge größer als 500 Nanometer) als
        Langpassfilter zur Vermeidung der Stäbchenbleichung und zur
        Kontrastanhebung bei

        aa) angeborenem Fehlen von oder angeborenem Mangel an Zapfen in der
            Netzhaut (Achromatopsie, inkomplette Achromatopsie),


        bb) dystrophischen Netzhauterkrankungen (zum Beispiel Zapfendystrophien,
            Zapfen-StäbchenDystrophien, Stäbchen-Zapfen-Dystrophien, Retinopathia
            pigmentosa, Chorioidemie),


        cc) Albinismus.



        Das Ausmaß der Transmissionsminderung und die Lage der Kanten der
        Filter sind individuell zu erproben, die subjektive Akzeptanz ist zu
        überprüfen. Ist beim Kantenfilterglas zusätzlich ein
        Refraktionsausgleich notwendig, so sind die Aufwendungen für die
        entsprechenden Gläser nach Unterabschnitt 2 beihilfefähig. Zusätzlich
        sind die Aufwendungen für einen konfektionierten Seitenschutz
        beihilfefähig, wenn der Seitenschutz erfolgreich getestet wurde.


    e)  Horizontale Prismen in Gläsern
        ab 3 Prismendioptrien und Folien mit prismatischer Wirkung
        ab 3 Prismendioptrien (Gesamtkorrektur auf beiden Augen) sowie
        vertikale Prismen und Folien
        ab 1 Prismendioptrie, bei

        aa) krankhaften Störungen in der sensorischen und motorischen
            Zusammenarbeit der Augen mit dem Ziel, Binokularsehen zu ermöglichen
            und die sensorische Zusammenarbeit der Augen zu verbessern,


        bb) Augenmuskelparesen, um Muskelkontrakturen zu beseitigen oder zu
            verringern.



        Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit ist, dass die Verordnung auf
        Grund einer umfassenden augenärztlichen orthoptisch-pleoptischen
        Diagnostik ausgestellt ist. Verordnungen, die auf Grund isolierter
        Ergebnisse einer subjektiven Heterophie-Testmethode ausgestellt sind,
        werden nicht anerkannt.

        Bei wechselnder Prismenstärke oder temporärem Einsatz, zum Beispiel
        prä- oder postoperativ, sind nur die Aufwendungen für Prismenfolien
        ohne Trägerglas beihilfefähig. Ausgleichsprismen bei übergroßen
        Brillendurchmessern sowie Höhenausgleichsprismen bei
        Mehrstärkengläsern sind nicht beihilfefähig.

        Ist bei Brillengläsern mit therapeutischen Prismen zusätzlich ein
        Refraktionsausgleich notwendig, so sind die Aufwendungen der
        entsprechenden Brillengläser nach Unterabschnitt 2 beihilfefähig.


    f)  Okklusionsschalen oder -linsen bei dauerhaft therapeutisch nicht
        anders beeinflussbarer Doppelwahrnehmung;


    g)  Kunststoff-Bifokalgläser mit besonders großem Nahteil zur Behebung des
        akkommodativen Schielens bei Personen, die das 18. Lebensjahr noch
        nicht vollendet haben;


    h)  Okklusionspflaster und -folien als Amblyopietherapeutika, nachrangig
        Okklusionskapseln;


    i)  Uhrglasverbände oder konfektionierter Seitenschutz bei unvollständigem
        Lidschluss (zum Beispiel infolge einer Gesichtslähmung) oder bei
        Zustand nach Keratoplastik, um das Austrocknen der Hornhaut zu
        vermeiden;


    j)  Irislinsen mit durchsichtigem, optisch wirksamem Zentrum bei
        Substanzverlusten der Iris, die den Blendschutz herabsetzen (zum
        Beispiel Iriskolobom, Aniridie, traumatische Mydriasis, Iridodialyse
        oder Albinismus);


    k)  Verbandlinsen oder -schalen bei oder nach

        aa) Hornhauterosionen oder -epitheldefekten,


        bb) Abrasio nach Operation,


        cc) Verätzung oder Verbrennung,


        dd) Hornhautverletzungen (perforierend oder lamellierend),


        ee) Keratoplastik,


        ff) Hornhautentzündungen und -ulzerationen (zum Beispiel Keratitis
            bullosa, Keratitis neuroparalytica, Keratitis e lagophtalmo, Keratitis
            filiformis);





    l)  Kontaktlinsen als Medikamententräger zur kontinuierlichen
        Medikamentenzufuhr;


    m)  Kontaktlinsen

        aa) bei ausgeprägtem, fortgeschrittenem Keratokonus mit
            keratokonusbedingten pathologischen Hornhautveränderungen und
            Hornhautradius unter 7 Millimeter zentral oder im Apex,


        bb) nach Hornhauttransplantation oder Keratoplastik;





    n)  Kunststoffgläser als Schutzgläser bei

        aa) erheblich sturzgefährdeten Personen, die an Epilepsie oder an
            Spastiken erkrankt sind,


        bb) funktionell Einäugigen (bestkorrigierter Visus mindestens eines Auges
            unter 0,2).



        Ist zusätzlich ein Refraktionsausgleich notwendig, sind die
        Aufwendungen für die entsprechenden Brillengläser nach Unterabschnitt
        2 beihilfefähig. Kontaktlinsen sind bei dieser Indikation nicht
        beihilfefähig.





2.  Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

    a)  Kantenfilter bei

        aa) altersbedingter Makuladegeneration,


        bb) diabetischer Retinopathie,


        cc) Opticusatrophie (außer im Zusammenhang mit einer dystrophischen
            Netzhauterkrankung),


        dd) Fundus myopicus,





    b)  Verbandlinsen oder -schalen nach nicht beihilfefähigen Eingriffen,


    c)  Okklusionslinsen und -schalen als Amblyopietherapeutikum.







(zu § 25 Absatz 1, 2 und 4)

### Anlage 12 Nicht beihilfefähige Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2010 - 2012;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Nicht zu den beihilfefähigen Hilfsmitteln gehören Gegenstände, die
weder notwendig noch wirtschaftlich angemessen (§ 6 Absatz 1) sind,
die einen geringen oder umstrittenen therapeutischen Nutzen oder einen
geringen Abgabepreis haben (§ 25 Absatz 2) oder die zur allgemeinen
Lebenshaltung gehören. Nicht beihilfefähig sind insbesondere folgende
Gegenstände:

1.1 Adju-Set/-Sano


1.2 Angorawäsche


1.3 antiallergene Matratzen, Matratzenbezüge und Bettbezüge


1.4 Aqua-Therapie-Hose


1.5 Arbeitsplatte zum Krankenfahrstuhl


1.6 Augenheizkissen


1.7 Autofahrerrückenstütze


1.8 Autokindersitz


1.9 Autokofferraumlifter


1.10 Autolifter


2.1 Badewannengleitschutz/-kopfstütze/-matte


2.2 Bandagen (soweit nicht in Anlage 11 aufgeführt)


2.3 Basalthermometer


2.4 Bauchgurt


2.5 Bestrahlungsgeräte/-lampen zur Selbstbehandlung, soweit nicht in
    Anlage 11 aufgeführt


2.6 Bett (soweit nicht in Anlage 11 aufgeführt)


2.7 Bettbrett/-füllung/-lagerungskissen/-platte/-rost/-stütze


2.8 Bett-Tisch


2.9 Bidet


2.10 Bildschirmbrille


2.11 Bill-Wanne


2.12 Blinden-Uhr


2.13 Blutdruckmessgerät


2.14 Brückentisch


3.1 (frei)


4.1 Dusche


5.1 Einkaufsnetz


5.2 Einmal-Handschuhe, es sei denn, sie sind bei regelmäßiger
    Katheterisierung, zur endotrachialen Absaugung, im Zusammenhang mit
    sterilem Ansaugkatheter oder bei Querschnittgelähmten zur
    Darmentleerung erforderlich


5.3 Eisbeutel und -kompressen


5.4 Elektrische Schreibmaschine


5.5 Elektrische Zahnbürste


5.6 Elektrofahrzeuge, soweit nicht in Anlage 11 aufgeführt


5.7 Elektro-Luftfilter


5.8 Elektronic-Muscle-Control (EMC 1000)


5.9 Erektionshilfen


5.10 Ergometer


5.11 Ess- und Trinkhilfen


5.12 Expander


6.1 Fieberthermometer


6.2 Fußgymnastik-Rolle, Fußwippe (zum Beispiel Venentrainer)


7.1 Garage für Krankenfahrzeuge


8.1 Handschuhe, es sei denn, sie sind nach Nummer 11.21 der Anlage 11
    erforderlich


8.2 Handtrainer


8.3 Hängeliege


8.4 Hantel (Federhantel)


8.5 Hausnotrufsystem


8.6 Hautschutzmittel


8.7 Heimtrainer


8.8 Heizdecke/-kissen


8.9 Hilfsgeräte für die Hausarbeit


8.10 Höhensonne


8.11 Hörkissen


8.12 Hörkragen Akusta-Coletta


9.1 Intraschallgerät (Schallwellengerät)


9.2 Inuma-Gerät (alpha, beta, gamma)


9.3 Ionisierungsgeräte (zum Beispiel Ionisator, Pollimed 100)


9.4 Ionopront, Permox-Sauerstofferzeuger


10.1 (frei)


11.1 Katzenfell


11.2 Klingelleuchten, die nicht von Nummer 12.4 der Anlage 11 erfasst sind


11.3 Knickfußstrumpf


11.4 Knoche Natur-Bruch-Slip


11.5 Kolorimeter


11.6 Kommunikationssystem


11.7 Kraftfahrzeug einschließlich behindertengerechter Umrüstung


11.8 Krankenunterlagen, es sei denn,

    a)  sie sind in direktem Zusammenhang mit der Behandlung einer Krankheit
        erforderlich (Blasen- oder Darminkontinenz im Rahmen einer
        Dekubitusbehandlung oder bei Dermatitiden),


    b)  neben der Blasen- oder Darminkontinenz liegen so schwere
        Funktionsstörungen vor (zum Beispiel Halbseitenlähmung mit
        Sprachverlust), dass sonst der Eintritt von Dekubitus oder
        Dermatitiden droht,


    c)  die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben wird damit wieder ermöglicht





11.9 Kreislaufgerät


12.1 Lagerungskissen/-stütze, ausgenommen Nummer 1.1 der Anlage 11


12.2 Language-Master


12.3 Luftreinigungsgeräte


13.1 Magnetfolie


13.2 Monophonator


13.3 Munddusche


14.1 Nackenheizkissen


14.2 (weggefallen)


15.1 Öldispersionsapparat


16.1 Pulsfrequenzmesser


17.1 (frei)


18.1 Rotlichtlampe


18.2 Rückentrainer


19.1 Salbenpinsel


19.2 Schlaftherapiegerät


19.3 Schuhe, soweit nicht in Anlage 11 aufgeführt


19.4 Spezialsitze


19.5 Spirometer


19.6 Spranzbruchband


19.7 Sprossenwand


19.8 Sterilisator


19.9 Stimmübungssystem für Kehlkopflose


19.10 Stockroller


19.11 Stockständer


19.12 Stufenbett


19.13 SUNTRONIC-System (AS 43)


20.1 Taktellgerät


20.2 Tamponapplikator


20.3 Tandem für Behinderte


20.4 Telefonverstärker


20.5 Telefonhalter


20.6 Therapeutische Wärme-/Kältesegmente


20.7 Treppenlift, Monolift, Plattformlift


21.1 Übungsmatte


21.2 Ultraschalltherapiegeräte


21.3 Urin-Prüfgerät


22.1 Venenkissen


23.1 Waage


23.2 Wandstandgerät


24.1 (frei)


25.1 (frei)


26.1 Zahnpflegemittel


26.2 Zweirad für Behinderte.




(zu § 41 Absatz 1 Satz 3)

### Anlage 13 Nach § 41 Absatz 1 Satz 3 beihilfefähige Früherkennungsuntersuchungen, Vorsorgemaßnahmen und Schutzimpfungen

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 885;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   1

    *   Früherkennungsuntersuchungen und Vorsorgemaßnahmen


*    *   1.1

    *   Telemedizinische Betreuung (Telemonitoring) bei chronischer
        Herzinsuffizienz


*    *   1.2

    *   Früherkennungsuntersuchungen


*    *   1.2.1

    *   U 10 bei Personen, die das siebte, aber noch nicht das neunte
        Lebensjahr vollendet haben


*    *   1.2.2

    *   U 11 bei Personen, die das neunte, aber noch nicht das elfte
        Lebensjahr vollendet haben


*    *   1.2.3

    *   J 2 bei Personen, die das 16., aber noch nicht das 18. Lebensjahr
        vollendet haben


*    *   2

    *   Schutzimpfungen


*    *   2.1

    *   Frühsommer-Meningoenzephalitis-(FSME-)Schutzimpfungen ohne
        Einschränkungen


*    *   2.2

    *   Grippeschutzimpfungen ohne Einschränkungen



(zu § 41 Absatz 3)

### Anlage 14 Früherkennungsprogramm für erblich belastete Personen mit einem erhöhten familiären Brust- oder Eierstockkrebsrisiko

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1256 - 1257;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Aufwendungen für die Teilnahme am Früherkennungsprogramm für erblich
belastete Personen mit einem erhöhten familiären Brust- oder
Eierstockkrebsrisiko setzen sich aus den Aufwendungen für

1.  Risikofeststellung und interdisziplinäre Beratung,


2.  genetische Analyse,


3.  Teilnahme an einem Strukturierten Früherkennungsprogramm



zusammen und sind mit den nachstehenden Pauschalen beihilfefähig, wenn
diese Untersuchungen in einer in Nummer 4 aufgeführten Klinik
durchgeführt werden.

1.  Risikofeststellung und interdisziplinäre Beratung

    Pro Familie sind die Aufwendungen für eine einmalige
    Risikofeststellung mit interdisziplinärer Erstberatung,
    Stammbaumerfassung und Mitteilung des Genbefundes pauschal in Höhe von
    900 Euro beihilfefähig. Die Pauschale beinhaltet auch die Beratung
    weiterer Familienmitglieder.


2.  Genetische Analyse

    Aufwendungen für eine genetische Analyse bei einer an Brust- oder
    Eierstockkrebs erkrankten Person (Indexfall) sind pauschal in Höhe von
    4 500 Euro beihilfefähig. Wird eine ratsuchende gesunde Person nur
    hinsichtlich der mutierten Gensequenz untersucht, sind die
    Aufwendungen in Höhe von 250 Euro beihilfefähig.

    Die genetische Analyse wird bei den Indexfällen durchgeführt. Dabei
    handelt es sich in der Regel um einen diagnostischen Gentest, dessen
    Kosten der erkrankten Person zugerechnet werden. Dagegen werden die
    Kosten einer sich als prädiktiver Gentest darstellenden genetischen
    Analyse der Indexperson der gesunden ratsuchenden Person zugerechnet.
    Ein prädiktiver Gentest liegt vor, wenn sich aus dem Test keine
    Therapieoptionen für die Indexperson mehr ableiten lassen, die
    genetische Analyse also keinen diagnostischen Charakter hat. Eine
    solche Situation ist gesondert durch eine schriftliche ärztliche
    Stellungnahme zu attestieren.


3.  Teilnahme an einem Strukturierten Früherkennungsprogramm

    Aufwendungen für die Teilnahme an einem strukturierten
    Früherkennungsprogramm sind einmal jährlich in Höhe von pauschal 580
    Euro beihilfefähig.


4.  Im Deutschen Konsortium Familiärer Brust- und Eierstockkrebs
    zusammengeschlossene universitäre Zentren

    a)  Berlin

        Charité – Universitätszentrum Berlin, Brustzentrum


    b)  Dresden

        Medizinische Fakultät der Technischen Universität Dresden

        Klinik und Poliklinik für Frauenheilkunde und Geburtshilfe


    c)  Düsseldorf

        Universitätsklinikum Düsseldorf, Frauenklinik, Brustzentrum


    d)  Erlangen

        Universitätsklinikum Erlangen

        Familiäres Brust- und Eierstockkrebszentrum


    e)  Frankfurt

        Universitätsklinikum Frankfurt

        Klinik für Frauenheilkunde und Geburtshilfe


    f)  Freiburg

        Institut für Humangenetik des Universitätsklinikums Freiburg


    g)  Göttingen

        Universitäts-Medizin Göttingen, Brustzentrum, Gynäkologisches
        Krebszentrum


    h)  Greifswald

        Institut für Humangenetik der Universitätsmedizin Greifswald


    i)  Halle

        Universitätsklinikum Halle, Klinik und Poliklinik für Gynäkologie


    j)  Hamburg

        Brustzentrum Klinik und Poliklinik für Gynäkologie

        Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf


    k)  Hannover

        Institut für Humangenetik, Medizinische Hochschule Hannover


    l)  Heidelberg

        Institut für Humangenetik der Universität Heidelberg


    m)  Kiel

        Klinik für Gynäkologie und Geburtshilfe des Universitätsklinikums
        Schleswig-Holstein


    n)  Köln

        Zentrum Familiärer Brust- und Eierstockkrebs


    o)  Leipzig

        Institut für Humangenetik der Universität Leipzig

        Zentrum für familiären Brust- und Eierstockkrebs


    p)  Mainz

        Zentrum für familiären Brust- und Eierstockkrebs der
        Universitätsmedizin Mainz, Institut für Humangenetik und Klinik für
        Frauengesundheit


    q)  München

        Universitätsfrauenklinik der Ludwig-Maximilians-Universität München-
        Großhadern

        Universitätsfrauenklinik der Technischen Universität München am
        Klinikum rechts der Isar


    r)  Münster

        Institut für Humangenetik der Universität Münster


    s)  Regensburg

        Institut für Humangenetik, Universität Regensburg


    t)  Tübingen

        Universität Tübingen, Institut für Humangenetik


    u)  Ulm

        Frauenklinik und Poliklinik der Universität Ulm


    v)  Würzburg

        Institut für Humangenetik der Universität Würzburg







(zu § 41 Absatz 4)

### Anlage 14a Früherkennungsprogramm für erblich belastete Personen mit einem erhöhten familiären Darmkrebsrisiko

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2741 - 2742; 2021 I 343)

Aufwendungen für die Teilnahme am Früherkennungsprogramm für erblich
belastete Personen mit einem erhöhten familiären Darmkrebsrisiko
setzen sich aus den Aufwendungen für

1.  Risikofeststellung und interdisziplinäre Beratung,


2.  Tumorgewebsdiagnostik,


3.  genetische Analyse (Untersuchung auf Keimbahnmutation),


4.  Früherkennungsmaßnahmen



zusammen und sind in Höhe der nachstehenden Pauschalen beihilfefähig,
wenn diese Untersuchungen in einer in nachstehender Nummer 5
aufgeführten Klinik durchgeführt werden.

1.  Risikofeststellung und interdisziplinäre Beratung

    Unter der Voraussetzung, dass die revidierten Bethesda-Kriterien in
    der Familie der ratsuchenden Person erfüllt sind, sind die
    Aufwendungen für die erstmalige Risikofeststellung und
    interdisziplinäre Beratung einschließlich Erhebung des
    Familienbefundes und Organisation der diagnostischen Abklärung
    einmalig in Höhe von 600 Euro beihilfefähig. Aufwendungen für jede
    weitere Beratung einer Person, in deren Familie bereits das Lynch-
    Syndrom oder Polyposis-Syndrom bekannt ist, sind in Höhe von 300 Euro
    beihilfefähig.


2.  Tumorgewebsdiagnostik

    Aufwendungen für die immunhistochemische Untersuchung am Tumorgewebe
    hinsichtlich der Expression der Mismatch-Reparatur-Gene MLH1, MSH2,
    MSH6 und PMS sowie gegebenenfalls die Mikrosatellitenanalyse und
    Testung auf somatische Mutationen im Tumorgewebe sind in Höhe von 500
    Euro beihilfefähig. Ist die Analyse des Tumorgewebes negativ und das
    Ergebnis eindeutig, sind Aufwendungen für weitere Untersuchungen auf
    eine Mutation nicht beihilfefähig. Bei Verdacht eines Polyposis-
    Syndroms entfällt eine Tumorgewebsdiagnostik.


3.  Genetische Analyse (Untersuchung auf Keimbahnmutation)

    Aufwendungen für eine genetische Analyse zur Mutationssuche auf eine
    bis dahin in der Familie nicht identifizierten Keimbahnmutation bei
    einem Indexfall oder bei Vorliegen der Voraussetzungen bei einem
    ratsuchenden Verdachtsfall sind in Höhe von 3 500 Euro beihilfefähig,
    wenn die Einschlusskriterien und möglichst eine abgeschlossene
    Tumorgewebsdiagnostik, die auf das Vorliegen einer MMR-Mutation
    hinweist, vorliegen. Aufwendungen für die prädiktive oder
    diagnostische Testung weiterer Personen auf eine in der Familie
    bekannte Genmutation sind in Höhe von 350 Euro beihilfefähig.


4.  Früherkennungsmaßnahmen

    Unter den Voraussetzungen, dass ein Lynch- oder ein Polyposis-Syndrom
    vorliegt, sind Aufwendungen für eine jährliche endoskopische
    Untersuchung des Magendarmtraktes einschließlich Biopsien,
    Polypektomien und Videoendoskopien in Höhe von 540 Euro beihilfefähig.


5.  Kliniken des Deutschen HNPCC-Konsortiums

    a)  Berlin

        Charité – Universitätsmedizin Berlin


    b)  Bochum

        Ruhr-Universität Bochum

        Knappschaftskrankenhaus, Medizinische Universitätsklinik


    c)  Bonn

        Institut für Humangenetik, Biomedizinisches Zentrum


    d)  Dresden

        Abteilung Chirurgische Forschung, Universitätsklinikum Carl Gustav
        Carus


    e)  Düsseldorf

        Institut für Humangenetik und Anthropologie, Universitätsklinikum
        Düsseldorf


    f)  Halle

        Universitätsklinikum Halle


    g)  Hannover

        Medizinische Hochschule


    h)  Heidelberg

        Abteilung für Angewandte Tumorbiologie, Pathologisches Institut des
        Universitätsklinikums Heidelberg


    i)  Köln

        Universitätsklinikum Köln


    j)  Leipzig

        Universität Leipzig


    k)  Lübeck

        Klinik für Chirurgie, Universität zu Lübeck und Universitätsklinikum
        Schleswig-Holstein, Campus Lübeck


    l)  München

        Medizinische Klinik, Ludwig-Maximilians-Universität

        Medizinisch-Genetisches Zentrum


    m)  Münster

        Universitätsklinikum Münster


    n)  Tübingen

        Universität Tübingen


    o)  Ulm

        Universitätsklinikum Ulm


    p)  Wuppertal

        HELIOS Universitätsklinikum Wuppertal








### Anlage 15 (weggefallen)



### Anlage 16 (zu § 51a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1261 — 1262;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)



