---
Title: Verordnung über bestimmte alkoholhaltige Getränke
jurabk: SpiritV
layout: default
origslug: spiritv
slug: spiritv

---

# Verordnung über bestimmte alkoholhaltige Getränke (SpiritV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-01-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 310

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.6.2003 I 1255;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 V v. 5.7.2017 I 2272

Änderung durch
:   Art. 7 V v. 2.6.2021 I 1362 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 11.10.2021 I 4683 (Nr. 74) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Spirituosen



### § 1 Weinbrand oder Brandy

(1) Bei der gewerbsmäßigen Herstellung von Weinbrand oder Brandy im
Sinne des Anhangs II Nummer 5 der Verordnung (EG) Nr. 110/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Januar 2008 zur
Begriffsbestimmung, Bezeichnung, Aufmachung und Etikettierung von
Spirituosen sowie zum Schutz geografischer Angaben für Spirituosen und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 1576/89 (ABl. L 39 vom
13\.2.2008, S. 16) dürfen im Einklang mit Anhang II Nummer 5 Buchstabe
d Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 110/2008 zur Abrundung der
Geschmacks- und Geruchsmerkmale Auszüge verwendet werden. Diese
Auszüge werden

1.  durch Lagerung von Weindestillat auf Eichenholz oder Eichenholzspänen
    oder


2.  durch Lagerung von Weindestillat auf getrockneten Pflaumen, grünen
    (unreifen) Walnüssen, auch getrocknet, oder getrockneten
    Mandelschalen, auch geröstet, hergestellt,



wobei das zur Herstellung verwendete Weindestillat zu weniger als 94,8
Volumenprozent destilliert worden sein muss. Die in Anhang I Nummer 3
der Verordnung (EG) Nr. 110/2008 aufgeführten Erzeugnisse können auch
karamellisiert sein.

(2) Die Auszüge nach Absatz 1 Satz 2 müssen auf kaltem Wege
hergestellt werden; dabei dürfen die aus ihren Rückständen gewonnenen
Destillate verwendet werden.

(3) Weinbrand oder Brandy, bei dem andere als nach Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit Absatz 2 zulässige Stoffe verwendet worden sind, darf
gewerbsmäßig nicht in den Verkehr gebracht werden.


### § 2 Deutscher Weinbrand

Eine Spirituose im Sinne des Anhangs II Nr. 5 der Verordnung (EG) Nr.
110/2008 darf unter der Verkehrsbezeichnung "Deutscher Weinbrand"
gewerbsmäßig nur in den Verkehr gebracht werden, wenn

1.  die Herstellung, ausgenommen die des Destillates, im Inland erfolgt
    ist,


2.  die zur Herstellung verwendeten Weintrauben ausschließlich von
    Rebsorten stammen, die von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    nach Artikel 81 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine
    gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
    zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79,
    (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013,
    S. 671) in der jeweils geltenden Fassung, klassifiziert wurden,


3.  das Erzeugnis ausschließlich durch Destillieren zu weniger als 86
    Volumenprozent von Wein oder Brennwein oder durch erneutes
    Destillieren zu weniger als 86 Volumenprozent eines Weindestillats
    gewonnen worden ist und eine Gesamtmenge an den höheren Alkoholen
    Isobutanol, 1-Propanol und Isoamylalkohole von mehr als 150 Gramm je
    Hektoliter reinen Alkohols enthält,


4.  das gesamte verwendete Weindestillat mindestens zwölf Monate in
    Eichenholzfässern mit einem Füllungsvermögen von höchstens 1 000
    Litern gereift ist,


5.  an Zuckerarten nur die in Anlage 1 Nr. 1 bis 6 der
    Zuckerartenverordnung aufgeführten Zuckerarten, auch karamelisiert,
    und nur in einer Menge verwendet worden sind, daß der Gesamtgehalt an
    Zucker, als Invertzucker berechnet, in einem Liter des
    gebrauchsfertigen Erzeugnisses nicht mehr als 20 Gramm beträgt,


6.  zur Abrundung der Geruchs- und Geschmacksmerkmale nur nach Maßgabe des
    § 1 Absatz 1 Satz 2 hergestellte Auszüge aus den dort in Nummer 2
    genannten Stoffen verwendet worden sind,


7.  der Weinbrand eine goldgelbe bis goldbraune Farbe hat, die typischen
    Merkmale der verwendeten Ausgangserzeugnisse aufweist und in Aussehen,
    Geruch und Geschmack frei von Fehlern ist,


8.  der Alkoholgehalt der fertigen Spirituose mindestens 38 Volumenprozent
    beträgt und


9.  das Behältnis mit einer nach dem Verfahren der §§ 4 und 5 erteilten
    Prüfungsnummer versehen ist, die von der jeweils nach Landesrecht
    zuständigen Stelle (zuständige Stelle) vergeben wird.





### § 3 Hinweise auf das Alter

Es ist verboten, Weinbrand oder Brandy mit Hinweisen auf das Alter in
den Verkehr zu bringen oder bei diesem Erzeugnis mit solchen Hinweisen
zu werben, wenn das Erzeugnis oder das zu seiner Herstellung
verwendete Destillat weniger als zwölf Monate in Eichenholzfässern
gereift ist. Satz 1 gilt entsprechend für Deutschen Weinbrand.


### § 4 Antrag auf Erteilung einer Prüfungsnummer

(1) Eine Prüfungsnummer (§ 5 Abs. 3 Satz 2) kann beantragen, wer
Deutschen Weinbrand gemäß § 2 herstellt oder abfüllt oder in wessen
Auftrag er hergestellt oder abgefüllt wird. Der Antrag ist der
zuständigen Stelle auf einem Formblatt einzureichen, das die in Anlage
1 aufgeführten Angaben enthält. Dem Antrag ist unentgeltlich eine
Probe von drei Flaschen beizufügen. Die zuständige Stelle kann, soweit
die Probe von drei Flaschen zur Beurteilung des Deutschen Weinbrands
nicht ausreicht, weitere unentgeltliche Proben anfordern oder
entnehmen lassen. Der Antrag ist mit einer fortlaufenden Nummer zu
versehen (Antragsnummer). Die fortlaufende Zählung der Antragsnummern
endet mit dem Kalenderjahr. Auf Antrag kann die zuständige Behörde von
der fortlaufenden Zählung der Antragsnummern absehen, wenn hierfür ein
dringendes Bedürfnis nachgewiesen wird und eine einwandfreie Kontrolle
gewährleistet ist.

(2) Sofern ein Antrag gestellt wird, bevor der Deutsche Weinbrand auf
Flaschen abgefüllt ist, ist auch diesem Antrag unentgeltlich eine
Probe von drei Flaschen beizufügen. Zur Feststellung der Identität ist
nach der Abfüllung auf Flaschen eine weitere unentgeltliche Probe von
drei Flaschen und ein Untersuchungsbefund nach § 5 Abs. 1
nachzureichen. Die zuständige Stelle kann zulassen, dass abweichend
von Satz 2 die Abfüllung lediglich angezeigt wird. In diesem Fall kann
die zuständige Stelle eine unentgeltliche Probe von drei Flaschen
anfordern oder entnehmen lassen.

(3) Von jeder Probe ist mindestens eine Flasche bis zum Ablauf von
zwei Jahren nach Erteilung des Prüfungsbescheides aufzubewahren. Die
Aufbewahrung kann nach Versiegelung auch dem Antragsteller aufgegeben
werden. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist kann der Antragsteller
innerhalb von drei Monaten über die von der zuständigen Stelle
aufbewahrte Probe verfügen, soweit sie nicht für Zwecke der Prüfung
oder Überwachung verwendet wurde.

(4) Wird der Antrag zurückgenommen oder abgelehnt, oder wird der
Prüfungsbescheid aufgehoben, so ist dem Antragsteller die Probe
unverzüglich zur Verfügung zu stellen, soweit der von der zuständigen
Stelle erlassene Verwaltungsakt nicht angefochten wird. Absatz 3 Satz
3 gilt entsprechend.

(5) Die Prüfungsnummer gilt für ein Jahr. Erfährt der Deutsche
Weinbrand vor Ablauf dieser Frist eine wesentliche Änderung seiner
Qualität oder Geschmacksprägung, so bedarf es erneut der Zuteilung
einer Prüfungsnummer.


### § 5 Prüfungsverfahren

(1) Mit dem Antrag auf Erteilung einer Prüfungsnummer ist unbeschadet
des § 4 Abs. 2 von dem abgefüllten Erzeugnis ein Untersuchungsbefund
einer von der zuständigen Stelle zugelassenen Untersuchungseinrichtung
vorzulegen, sofern die zuständige Stelle nicht selbst den
Untersuchungsbefund erstellt. Der Untersuchungsbefund muß folgende
Angaben enthalten:

1.  Aussteller des Untersuchungsbefundes,


2.  Name (Firma) des Antragstellers,


3.  vorgesehene Bezeichnung,


4.  sensorischer Befund über Farbe, Klarheit, Geruch und Geschmack,


5.  die festgestellten analytischen Werte für

    a)  vorhandenen Alkoholgehalt, Gramm im Liter und Volumenprozent,


    b)  Gesamtextrakt (indirekt), Gramm im Liter,


    c)  Gesamtzucker nach Inversion, berechnet als Invertzucker, Gramm im
        Liter.







(2) Die zuständige Stelle hat eine Sinnenprüfung vorzunehmen oder zu
veranlassen. Sie trifft ihre Entscheidung nach Überprüfung der
eingereichten Unterlagen und dem Ergebnis der Sinnenprüfung. Sie kann
eine nochmalige oder eine weitergehende Untersuchung veranlassen sowie
die Vorlage weiterer sachdienlicher Unterlagen verlangen. Sie kann
insbesondere den durch eine inländische amtliche Untersuchung zu
erbringenden Nachweis verlangen, dass der Alkohol der zur Herstellung
verwendeten Erzeugnisse ausschließlich aus Wein stammt und dass bei
der fraktionierten Destillation eine ausgeprägte Weinigkeit und in der
Verdünnung ein deutliches Weinaroma festgestellt worden ist. Für die
Sinnenprüfung und ihre Bewertung gilt das in Anlage 2 angegebene
Schema.

(3) Die zuständige Stelle erteilt dem Antragsteller über das Ergebnis
der Prüfung einen Prüfungsbescheid mit einer Prüfungsnummer. Die
Prüfungsnummer setzt sich zusammen aus

1.  einer Nummer für den Betrieb des Antragstellers (Betriebsnummer), die
    von der zuständigen Stelle zugeteilt wird; der Betriebsnummer ist der
    gemäß Anlage 3 abgekürzte Name des Landes voranzustellen, in dem die
    zuständige Stelle ihren Sitz hat,


2.  der Antragsnummer des Antragstellers (§ 4 Abs. 1 Satz 5) und


3.  den beiden letzten Ziffern der Jahreszahl der Antragstellung.



Auf Antrag können einem Betrieb mehrere Betriebsnummern zugeteilt
werden. Der Prüfungsbescheid und die Prüfungsnummer sind dem
Antragsteller innerhalb von zehn Tagen nach der Prüfung schriftlich
bekannt zu geben. Die Bekanntgabe soll innerhalb von drei Wochen nach
dem Eingang des Antrags bei der zuständigen Stelle erfolgen.

(4) Die Zulassung der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Untersuchungseinrichtung setzt eine fachliche Ausbildung der die
Untersuchung ausführenden Personen und eine ausreichende
Laboreinrichtung voraus. Eine allgemeine Zulassung kann für
Untersuchungseinrichtungen erfolgen, die gewerblich wein- oder
branntweinchemische Untersuchungen ausführen.

(5) Ein Doppel des Untersuchungsbefundes nach Absatz 1 ist von der
Einrichtung, die die Untersuchung durchgeführt hat, fünf Jahre nach
seiner Erstellung aufzubewahren.


### § 6 Angabe der Prüfungsnummer

(1) Der Prüfungsnummer ist die Angabe "Amtliche Prüfungsnummer"
voranzustellen. An Stelle dieser Angabe kann die Kurzform "A.P.Nr."
gebraucht werden.

(2) Die Prüfungsnummer und die Angabe nach Absatz 1 sind auf den zur
Abgabe an den Verbraucher bestimmten Behältnissen oder auf einem mit
ihnen verbundenen Etikett an gut sichtbarer Stelle, deutlich lesbar
und unverwischbar anzubringen. Dem Verbraucher nach Satz 1 stehen
Gaststätten, Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung sowie
Gewerbetreibende, soweit sie Deutschen Weinbrand zum Verbrauch
innerhalb ihrer Betriebsstätte beziehen, gleich.


### § 7 (weggefallen)

-


### § 8 Zuckerung von bestimmten Spirituosen

(1) Bei der gewerbsmäßigen Herstellung von

1.  Obstbrand im Sinne des Anhangs II Nr. 9 der Verordnung (EG) Nr.
    110/2008, Brand im Sinne des Anhangs II Nr. 16 der Verordnung (EG) Nr.
    110/2008 oder Geist im Sinne des Anhangs II Nr. 17 der Verordnung (EG)
    Nr. 110/2008,


2.  Tresterbrand oder Trester im Sinne des Anhangs II Nr. 6 der Verordnung
    (EG) Nr. 110/2008,


3.  Topinambur oder Brand aus Jerusalem-Artischocke im Sinne des Anhangs
    II Nr. 14 der Verordnung (EG) Nr. 110/2008 oder


4.  Hefebrand oder Brand aus Trub im Sinne des Anhangs II Nr. 12 der
    Verordnung (EG) Nr. 110/2008



dürfen über die nach der Verordnung (EG) Nr. 110/2008 zulässigen
Stoffe hinaus zur Geschmacksabrundung Zuckerarten, die in Anlage 1 Nr.
1 bis 6 der Zuckerartenverordnung aufgeführt sind, nicht
karamellisiert, verwendet werden. Der Gesamtgehalt an Zucker, als
Invertzucker berechnet, darf in einem Liter des gebrauchsfertigen
Erzeugnisses nicht mehr als zehn Gramm betragen.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf die dort genannten
Spirituosen, die unter einer geographischen Bezeichnung in den Verkehr
gebracht werden.

(3) In Absatz 1 genannte Spirituosen, die entgegen Absatz 1 mit
anderen als den dort genannten Zuckerarten oder mit Zuckerarten über
die festgesetzte Höchstmenge hinaus hergestellt worden sind oder bei
deren Herstellung entgegen Absatz 2 Zucker verwendet worden ist,
dürfen gewerbsmäßig nicht in den Verkehr gebracht werden.


### § 9 Spirituosen mit geografischen Bezugnahmen

(1) Spirituosen dürfen gewerbsmäßig nach Maßgabe des Artikels 10
Absatz 6 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/787 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die
Begriffsbestimmung, Bezeichnung, Aufmachung und Kennzeichnung von
Spirituosen, die Verwendung der Bezeichnungen von Spirituosen bei der
Aufmachung und Kennzeichnung von anderen Lebensmitteln, den Schutz
geografischer Angaben für Spirituosen und die Verwendung von
Ethylalkohol und Destillaten landwirtschaftlichen Ursprungs in
alkoholischen Getränken sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
110/2008 (ABl. L 130 vom 17.05.2019, S. 1; L 289 vom 12.8.2021, S. 4)
mit einer geografischen Bezugnahme nur in den Verkehr gebracht werden,
sofern es sich bei dieser geografischen Bezugnahme um die Angabe eines
Herkunftsortes oder einer Herkunftsregion im Sinne des Artikels 14
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/787 handelt. Im Übrigen bestimmt
sich die Zulässigkeit geografischer Begriffe im Sinne des Artikels 10
Absatz 5 Buchstabe a Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/787 nach den
Regeln der jeweiligen Produktspezifikation.

(2) Soweit ein Obstbrand im Sinne des Anhangs I Kategorie 9 der
Verordnung (EU) 2019/787 oder ein Geist im Sinne des Anhangs I
Kategorie 17 der Verordnung (EU) 2019/787 in einer Region oder in
einem Ort hergestellt wird, die oder der zu einem im Rahmen einer
Produktspezifikation nach Artikel 22 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe
d der Verordnung (EU) 2019/787 abgegrenzten geografischen Gebiet
gehört, darf der Name dieser Region oder dieses Ortes ergänzend zur
rechtlich vorgeschriebenen Bezeichnung nach Anhang I Kategorie 9 oder
Kategorie 17 der Verordnung (EU) 2019/787 verwendet werden, wenn
dieser Obstbrand oder Geist zusätzlich zu den Anforderungen der
Spirituosenkategorie nach Anhang I der Verordnung (EU) 2019/787
folgende Bedingungen erfüllt:

1.  er ist in der jeweiligen Region oder dem jeweiligen Ort aus Früchten
    hergestellt, die aus der jeweiligen Region oder dem jeweiligen Ort
    stammen und


2.  er weist den gegenüber den Erzeugnissen mit einer Gattungsbezeichnung
    höheren Mindestalkoholgehalt auf, sofern ein solcher höherer
    Mindestalkoholgehalt in der jeweiligen Produktspezifikation des
    Erzeugnisses mit einer eingetragenen geografischen Angabe, in dessen
    abgegrenztem geografischen Gebiet die Region oder der Ort, die oder
    der in der geografischen Bezugnahme genannt wird, liegt, festgesetzt
    worden ist.





### § 9a (weggefallen)



## Zweiter Abschnitt - Weinähnliche, perlweinähnliche und schaumweinähnliche Getränke und hieraus weiterverarbeitete alkoholhaltige Getränke



### § 10 Begriffsbestimmungen

(1) Weinähnliche Getränke sind alkoholhaltige Getränke, die durch
teilweise oder vollständige alkoholische Gärung aus Fruchtsaft,
Fruchtmark, jeweils auch in konzentrierter Form, oder Maische von
frischen oder mit Kälte haltbar gemachten Früchten, auch in Mischung
miteinander, oder aus frischen oder mit Kälte haltbar gemachten
Rhabarberstängeln, aus Malzauszügen oder aus Honig sowie im Übrigen
nach Maßgabe der Verkehrsauffassung hergestellt werden.

(2) Perlweinähnliche Getränke sind alkohol- und kohlensäurehaltige
Getränke aus weinähnlichen Getränken oder unmittelbar durch eine
Gärung aus den in Absatz 1 genannten Zutaten gewonnene und nach
Maßgabe der Verkehrsauffassung hergestellte Getränke, sofern sie in
geschlossenen Behältnissen bei +20 Grad Celsius einen auf gelöstes
Kohlendioxid zurückzuführenden Überdruck von mindestens 1 bar und
höchstens 2,5 bar aufweisen.

(3) Schaumweinähnliche Getränke sind alkohol- und kohlensäurehaltige
Getränke aus weinähnlichen Getränken oder unmittelbar durch eine
Gärung aus den in Absatz 1 genannten Zutaten gewonnene und nach
Maßgabe der Verkehrsauffassung hergestellte Getränke, sofern sie in
geschlossenen Behältnissen bei +20 Grad Celsius einen auf gelöstes
Kohlendioxid zurückzuführenden Überdruck von mindestens 3 bar
aufweisen.

(4) Weiterverarbeitete weinähnliche, perlweinähnliche oder
schaumweinähnliche Getränke sind alkoholhaltige Getränke, die aus
Erzeugnissen nach Absatz 1, 2 oder 3, gegebenenfalls in Mischungen mit
anderen Zutaten nach Maßgabe der Verkehrsauffassung hergestellt
werden.

(5) Erzeugnisse des Weinbaus dürfen bei der gewerbsmäßigen Herstellung
der in den Absätzen 1, 2 und 3 bezeichneten Getränke nicht verwendet
werden.

(6) Die Vorschriften der Lebensmittelzusatzstoff-
Durchführungsverordnung sind anzuwenden.

(7) Die in den Absätzen 1 bis 4 bezeichneten Getränke können auch
alkoholfrei oder alkoholreduziert sein.

(8) In den Absätzen 1 bis 4 bezeichnete Getränke, bei denen nach
Absatz 5 nicht zulässige Erzeugnisse des Weinbaus verwendet worden
sind, dürfen gewerbsmäßig nicht in den Verkehr gebracht werden.


### § 11 Kennzeichnung

(1) Die in § 10 Abs. 1 bis 4 und 7 bezeichneten Getränke dürfen als
"...Wein" nur in solchen Wortverbindungen in den Verkehr gebracht
werden, die die in § 10 Abs. 1 aufgeführten Ausgangsstoffe
kennzeichnen, aus denen sie hergestellt sind. Bei der Verwendung von
aus Früchten herrührenden Zutaten sind die Namen der Früchte
anzugeben. An Stelle der Namen der Früchte können auch andere
entsprechende Bezeichnungen wie insbesondere Gattungsbezeichnungen
verwendet werden. Bei den in § 10 Abs. 2 oder 3 genannten Getränken
ist die Verwendung nicht aus der Gärung stammender Kohlensäure in
Verbindung mit der Bezeichnung des Lebensmittels kenntlich zu machen.
Diese Angabe kann entfallen, wenn auf der Fertigpackung ein
Verzeichnis der Zutaten im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend
die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie
87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der
Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2002/67/EG und
2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der
Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L 331 vom 18.11.2014, S.
41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 30.9.2016, S. 7) in der
jeweils geltenden Fassung angegeben ist. Anhang VII Teil II Nummer 1
Unterabsatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 bleibt unberührt.

(2) Soweit die in § 10 Absatz 3 bezeichneten Getränke die
Anforderungen nach Absatz 1 erfüllen, dürfen sie als „…-Schaumwein“ in
der in Artikel 69 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 607/2009 der
Kommission vom 14. Juli 2009 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EG) Nr. 479/2009 des Rates hinsichtlich der geschützten
Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben, der traditionellen
Begriffe sowie der Kennzeichnung und Aufmachung bestimmter
Weinbauerzeugnisse (ABl. L 193 vom 24.7.2009, S. 60) in der jeweils
geltenden Fassung bezeichneten Aufmachung in Verkehr gebracht werden.


## Dritter Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, Schlussbestimmungen



### § 12 Straftaten

Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft,

1.  wer

    a)  entgegen § 1 Abs. 3 Weinbrand oder Brandy,


    b)  entgegen § 2 Nr. 1 bis 6 oder 8 eine Spirituose unter der
        Verkehrsbezeichnung „Deutscher Weinbrand“,


    c)  entgegen § 8 Absatz 3 oder § 9 Absatz 1 eine Spirituose oder


    d)  entgegen § 10 Abs. 8 oder § 11 Satz 1 ein dort genanntes Getränk



    gewerbsmäßig in den Verkehr bringt oder


2.  wer entgegen § 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 3 Satz 2, Weinbrand,
    Brandy oder Deutschen Weinbrand mit Hinweisen auf das Alter
    gewerbsmäßig in den Verkehr bringt oder gewerbsmäßig mit solchen
    Hinweisen wirbt.





### § 13 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches handelt, wer eine in § 12 bezeichnete
Handlung fahrlässig begeht.


### § 14 Übergangsbestimmungen

(1) Bis zum 1. Januar 2005 dürfen Spirituosen im Sinne des § 2, die
den Vorschriften dieser Verordnung nicht entsprechen, nach den bis zum
14\. Juli 2003 geltenden Vorschriften hergestellt, gekennzeichnet und
bis zum Abbau der Vorräte in den Verkehr gebracht werden.

(2) Abweichend von § 9 dürfen in Anlage 4 Nr. 11 bis 16 aufgeführte
Spirituosen bis zum 20. Mai 2009 nach den bis zum 19. Mai 2008
geltenden Vorschriften hergestellt und unter den vorbehaltenen
Bezeichnungen bis zum Abbau der Vorräte in den Verkehr gebracht
werden.

(3) Abweichend von § 9 Absatz 3 dürfen Spirituosen bis zum 31.
Dezember 2012 nach den bis zum Ablauf des 31. März 2011 geltenden
Vorschriften gekennzeichnet und bis zum Aufbrauchen der Bestände in
den Verkehr gebracht werden.


### § 15 (Inkrafttreten)

-

(zu § 4 Abs. 1)

### Anlage 1 Antrag auf Erteilung einer Prüfungsnummer für Deutschen Weinbrand

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1260)
Zuständige Stelle: ............................
Amtliche Prüfungsnummer:
Betriebs-Nr. ..................................
Antrags-Nr. ...................................
Jahresziffer ..................................
1\. Antragsteller:
Name (Firma): .......................................................
Ort: ................................................................
Straße: .............................................................
Telefon: ............................................................
2\. Hersteller:
Name (Firma): .......................................................
Ort: ................................................................
Straße: .............................................................
Telefon: ............................................................
3\. Bezeichnung des Deutschen Weinbrands:
Vorgesehene Bezeichnung inkl. Zusatzangaben ....................
Das vorgestellte Erzeugnis ist abgefüllt ....................
z.T. abgefüllt ....................
Tankprobe ....................
Gesamtmenge, für die die Prüfung beantragt wird ....................
davon abgefüllt ....................
4\. Art und Herkunft der zur Herstellung verwendeten Erzeugnisse:
Wein ................................................................
Brennwein ...........................................................
Weindestillat .......................................................
5\. Wurde eine Prüfung schon einmal beantragt? (Ja/Nein)
Wenn ja, unter welcher Nr.? ........................
6\. Ich (Wir) versichere (versichern), dass das vorbezeichnete
Erzeugnis
nach dem geltenden Recht hergestellt und bezeichnet ist. Das
vorliegende Muster entspricht der durchschnittlichen Zusammensetzung
und Beschaffenheit der Herstellung.
Die zwölfmonatige Reifezeit für jeden einzelnen verwendeten
Destillatanteil ist erfüllt am ......................................
Die vorstehenden Angaben erfolgen nach bestem Wissen und Gewissen.
Ich (Wir) erkläre(n) mich (uns) bereit, der zuständigen Behörde zur
Überprüfung der Angaben Einblick in sachdienliche Unterlagen zu
gewähren.
.................................
.................................
(Ort, Datum)                           (Unterschrift des
Antragstellers)

(zu § 5 Abs. 2)

### Anlage 2 Bewertungsschema für Deutschen Weinbrand

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1261)


1.  Sensorische Vorbedingungen

    Die nachfolgenden Vorbedingungen werden auf JA/NEIN-Entscheidung
    geprüft; dabei bedeutet NEIN den Ausschluss von der weiteren Prüfung.

    a)  Farbe: typisch - goldgelb bis goldbraun


    b)  Klarheit: typisch - blank, glanzhell





2.  Sensorische Prüfmerkmale und Qualitätszahl

    a)  Punkteskala







*    *
    *   Punkte

    *   Intervalle

    *
    *   Qualitätsbeschreibung


*    *
    *   5

    *   4,50 - 5,00

    *
    *   hervorragend


*    *
    *   4

    *   3,50 - 4,49

    *
    *   sehr gut


*    *
    *   3

    *   2,50 - 3,49

    *
    *   gut


*    *
    *   2

    *   1,50 - 2,49

    *
    *   zufrieden stellend


*    *
    *   1

    *   0,50 - 1,49

    *
    *   nicht zufrieden stellend


*    *
    *   0

    *
    *
    *   keine Bewertung, d.h. Ausschluss
        des Erzeugnisses




*    *   b)

    *   Sensorische Prüfmerkmale und Möglichkeiten der
        Punktvergabe


*    *   Prüfmerkmal:

    *   Möglichkeit der Punktvergabe


*    *   Geruch

    *   5,0

    *   4,5

    *   4,0

    *   3,5

    *   3,0

    *   2,5

    *   2,0

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0


*    *   Geschmack

    *   5,0

    *   4,5

    *   4,0

    *   3,5

    *   3,0

    *   2,5

    *   2,0

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0


*    *   Harmonie

    *   5,0

    *   4,5

    *   4,0

    *   3,5

    *   3,0

    *   2,5

    *   2,0

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0




*
    *   Harmonie ist das Zusammenwirken von Geruch, Geschmack und den anderen
        in § 2 Nr. 6 genannten sensorischen Vorbedingungen. Ihre Bewertung
        darf gegenüber Geruch und Geschmack um höchstens 1,0 Punkt nach oben
        abweichen. Sind Geruch und Geschmack unterschiedlich bewertet, so gilt
        jeweils die höhere Punktzahl.

        Jedes Prüfmerkmal ist einzeln zu bewerten und seine Punktzahl
        niederzuschreiben. Nach Bewertung aller Prüfmerkmale dürfen die
        niedergeschriebenen Punktzahlen noch korrigiert werden. Alle
        Prüfmerkmale sind gleich wichtig (jeweils Gewichtungsfaktor 1).


    c)  Mindestpunktzahl und Qualitätszahl

        Die Mindestpunktzahl für jedes einzelne Prüfmerkmal ist 1,50. Die
        durch drei geteilte Summe der für Geruch, Geschmack und Harmonie
        erteilten Punkte ergibt die Qualitätszahl. Die Qualitätszahl muss für
        Deutschen Weinbrand mindestens 1,50 betragen.







(zu § 5 Abs. 3 Nr. 1)

### Anlage 3 Abkürzungen der Bundesländer

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1262

*    *   Baden-Württemberg:

    *   BW-,

    *   Niedersachsen:

    *   NI-,


*    *   Bayern:

    *   BY-,

    *   Nordrhein-Westfalen:

    *   NW-,


*    *   Berlin:

    *   BE-,

    *   Rheinland-Pfalz:

    *   RP-,


*    *   Brandenburg:

    *   BB-,

    *   Saarland:

    *   SL-,


*    *   Bremen:

    *   HB-,

    *   Sachsen:

    *   SN-,


*    *   Hamburg:

    *   HH-,

    *   Sachsen-Anhalt:

    *   ST-,


*    *   Hessen:

    *   HE-,

    *   Schleswig-Holstein:

    *   SH-,


*    *   Mecklenburg-Vorpommern:

    *   MV-,

    *   Thüringen:

    *   TH-.





### Anlage 4 (weggefallen)

