---
Title: Gesetz über die Rechtsstellung ausländischer Streitkräfte bei vorübergehenden
  Aufenthalten in der Bundesrepublik Deutschland
jurabk: SkAufG
layout: default
origslug: skaufg
slug: skaufg

---

# Gesetz über die Rechtsstellung ausländischer Streitkräfte bei vorübergehenden Aufenthalten in der Bundesrepublik Deutschland (SkAufG)

Ausfertigungsdatum
:   1995-07-20

Fundstelle
:   BGBl II: 1995, 554

Zuletzt geändert durch
:   Art. 191 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, Vereinbarungen mit
ausländischen Staaten über Einreise und vorübergehenden Aufenthalt
ihrer Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland für Übungen,
Durchreise auf dem Landwege und Ausbildung von Einheiten durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu setzen.

(2) Vereinbarungen dürfen nur mit solchen Staaten geschlossen werden,
die auch der Bundeswehr den Aufenthalt in ihrem Hoheitsgebiet
gestatten.

(3) Die betroffenen Länder werden beteiligt.


## Art 2

In die Vereinbarungen werden, soweit nach ihrem Gegenstand und Zweck
erforderlich, Regelungen mit folgendem Inhalt aufgenommen.


## § 1 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Für Einreise und Aufenthalt bestimmen sich die Rechte und
Pflichten der ausländischen Streitkräfte und ihrer Mitglieder nach den
deutschen Gesetzen und Rechtsvorschriften.

(2) In der Vereinbarung sind die Rahmenbedingungen für den Aufenthalt
der ausländischen Streitkräfte nach Art, Umfang und Dauer festzulegen.


## § 2 Grenzübertritt, Einreise

(1) Ausländische Streitkräfte und deren Mitglieder sind im Rahmen
dieses Gesetzes und der ausländerrechtlichen Vorschriften berechtigt,
mit Land-, Wasser- und Luftfahrzeugen in die Bundesrepublik
Deutschland einzureisen und sich in oder über dem Bundesgebiet
aufzuhalten.

(2) Mitglieder ausländischer Streitkräfte, die zum militärischen
Personal gehören, müssen beim Grenzübertritt mit sich führen entweder

a)  einen gültigen Paß oder ein anerkanntes Paßersatzpapier oder


b)  einen amtlichen Lichtbildausweis, sofern sie in eine Sammelliste
    eingetragen sind und sich der Einheits- oder Verbandsführer durch
    einen gültigen Paß oder ein anerkanntes Paßersatzpapier ausweisen
    kann.




(3) Mitglieder ausländischer Streitkräfte, die zum zivilen Personal
gehören, müssen beim Grenzübertritt einen gültigen Paß oder ein
anerkanntes Paßersatzpapier mit sich führen.

(4) Mitglieder ausländischer Streitkräfte weisen sich durch einen Paß,
ein anerkanntes Paßersatzpapier oder, soweit sie zum militärischen
Personal gehören, durch eine Sammelliste in Verbindung mit einem
amtlichen Lichtbildausweis aus.

(5) Es gelten die internationalen und die deutschen
Gesundheitsvorschriften. Bei der Einreise in die Bundesrepublik
Deutschland kann die Vorlage eines von den Behörden des ausländischen
Staates ausgestellten amtlichen Gesundheitszeugnisses verlangt werden,
aus dem hervorgeht, daß die Mitglieder ausländischer Streitkräfte frei
von ansteckenden Krankheiten sind.

(6) Wird die öffentliche Sicherheit oder Ordnung der Bundesrepublik
Deutschland durch ein ziviles oder militärisches Mitglied einer
ausländischen Streitkraft gefährdet, so kann die Bundesrepublik
Deutschland die unverzügliche Entfernung des Mitgliedes durch die
ausländischen Streitkräfte verlangen. In der Vereinbarung ist zu
bestimmen, daß die Behörden des Entsendestaates solchen
Entfernungsersuchen nachzukommen und die Aufnahme des betreffenden
Mitgliedes im eigenen Hoheitsgebiet zu gewährleisten haben. Im übrigen
bleiben die Bestimmungen des Aufenthaltsgesetzes unberührt.


## § 3 Meldewesen

Mitglieder ausländischer Streitkräfte sind von der allgemeinen
Meldepflicht befreit. Diese Befreiung erstreckt sich nicht auf die
besondere Meldepflicht in Beherbergungsstätten, Krankenhäusern,
Pflegeheimen oder ähnlichen Einrichtungen.


## § 4 Kriegswaffen

(1) In der Vereinbarung sind Art und Anzahl der Kriegswaffen
festzulegen, die ein- oder mitgeführt werden. Ferner ist zu bestimmen,
in welcher Form nachzuweisen ist, daß die nach dem Gesetz über die
Kontrolle von Kriegswaffen erforderlichen Genehmigungen als erteilt
gelten.

(2) Die nach dem Außenwirtschaftsgesetz erforderlichen Genehmigungen
gelten als erteilt.


## § 5 Waffen

(1) Mitglieder ausländischer Streitkräfte sind während ihres
Aufenthaltes in der Bundesrepublik Deutschland zum Besitz und zum
Führen von Waffen nur insoweit berechtigt, als dies für den
dienstlichen Zweck ihres Aufenthaltes unerläßlich ist. Diese
Mitglieder müssen zum Besitz und Führen von Waffen ermächtigt sein.
Einzelheiten sind in einer Vereinbarung zu regeln. Der ausländische
Staat beachtet die deutschen Waffenrechtsvorschriften.

(2) Mitglieder der ausländischen Streitkräfte sind zum Waffengebrauch
im Rahmen des deutschen Notwehrrechts befugt.


## § 6 Uniformtragen

Mitglieder ausländischer Streitkräfte, die zum militärischen Personal
gehören, sind vorbehaltlich gegenteiliger Vereinbarungen mit den
Behörden des ausländischen Staates berechtigt, während des
Aufenthaltes in der Bundesrepublik Deutschland Uniform zu tragen.


## § 7 Gerichtsbarkeit

(1) Mitglieder ausländischer Streitkräfte unterliegen, insbesondere
auch hinsichtlich der Straf- und Zivilgerichtsbarkeit, deutschem
Recht.

(2) Von der Ausübung der deutschen Gerichtsbarkeit bei Straftaten soll
abgesehen werden, es sei denn, daß wesentliche Belange der deutschen
Rechtspflege die Ausübung erfordern. Wird von der Ausübung der
Gerichtsbarkeit abgesehen, so hat der Entsendestaat den Täter
unverzüglich aus dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zu
entfernen.

(3) Die zuständigen Behörden und Gerichte leisten einander im Rahmen
ihres innerstaatlichen Rechts Rechtshilfe zur Unterstützung von
Strafverfahren. Der ausländische Staat wirkt im Rahmen seiner
Rechtsordnung darauf hin, daß Mitglieder seiner Streitkräfte, die
verdächtigt werden, während des Aufenthalts auf deutschem
Hoheitsgebiet eine Straftat begangen zu haben, sich dem Strafverfahren
der zuständigen deutschen Behörde stellen. Ist ein Mitglied
ausländischer Streitkräfte, das einer Straftat verdächtig ist, in den
ausländischen Staat zurückgekehrt, so wird dieser auf Ersuchen des
betroffenen Staates den Fall seinen zuständigen Behörden zum Zwecke
der Strafverfolgung unterbreiten.


## § 8 Disziplinargewalt

(1) Die vom ausländischen Staat zu bestimmenden Behörden oder
Vorgesetzten haben das Recht, innerhalb der Bundesrepublik Deutschland
die zur Aufrechterhaltung von Ordnung und Disziplin gegenüber den
Mitgliedern ihrer Streitkräfte notwendigen Disziplinarmaßnahmen zu
treffen, die ihnen nach dem Recht des ausländischen Staates zustehen.
Sie haben keine Disziplinargewalt gegenüber den Mitgliedern der
Streitkräfte eines anderen Staates.

(2) Disziplinarmaßnahmen, die die Würde des Menschen verletzen, dürfen
in der Bundesrepublik Deutschland weder verhängt noch vollstreckt
werden.


## § 9 Zwangsmaßnahmen

(1) Deutsche Behörden und Gerichte sind im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten und Befugnisse berechtigt, Zwangsmaßnahmen gegenüber
Mitgliedern ausländischer Streitkräfte anzuordnen und auszuüben.

(2) Nach der vorläufigen Festnahme eines Mitgliedes der ausländischen
Streitkräfte durch eine deutsche Behörde ist unverzüglich der
Verbindungsoffizier seiner Streitkraft hiervon zu unterrichten. Dabei
soll mitgeteilt werden, welcher Staatsanwalt zuständig ist und welchem
Richter der vorläufig Festgenommene vorgeführt wird.


## § 10 Telekommunikation

(1) Für die Inanspruchnahme von öffentlich angebotenen
Telekommunikationsdienstleistungen gelten neben den allgemeinen
deutschen Vorschriften die jeweiligen Geschäftsbedingungen des
Dienstleistungserbringers; dies gilt insbesondere für die Art und
Weise der Berechnung der Entgelte, der Rechnungserstellung und der
Begleichung der Rechnungen.

(2) Die ausländischen Streitkräfte können, soweit dies zur Erreichung
des Aufenthaltszwecks erforderlich ist, mit Zustimmung der deutschen
Bundesbehörden vorübergehend Fernmeldeanlagen einschließlich
Funkanlagen, außer solchen für Rundfunkzwecke, errichten und
betreiben. Soweit Verleihungen erforderlich sind, werden sie durch das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erteilt.

(3) Fernmeldeeinrichtungen der ausländischen Streitkräfte, die an
Anschlüsse oder Übertragungswege der deutschen Telekommunikationsnetze
angeschaltet werden sollen, bedürfen hierfür der Zulassung. Das
Verfahren für die Zulassung von Funkanlagen wird zwischen den
deutschen Bundesbehörden und den von den ausländischen Streitkräften
benannten Stellen besonders vereinbart.

(4) Die ausländischen Streitkräfte benutzen nur Frequenzen, die ihnen
von den deutschen Bundesbehörden zugeteilt sind. Das Verfahren für die
Frequenzzuteilung sowie für die Änderung wird zwischen den deutschen
Bundesbehörden und den von den ausländischen Streitkräften benannten
Stellen besonders vereinbart. Nach Ende des Aufenthaltes gehen die
Frequenzen an die deutschen Bundesbehörden zurück.

(5) Die ausländischen Streitkräfte treffen alle erforderlichen
Maßnahmen, um Störungen deutscher Telekommunikationsnetze durch ihre
Fernmelde- oder andere elektrische Anlagen zu vermeiden. Verursachen
Funkstellen ausländischer Streitkräfte schädliche Funkstörungen bei
Funkstellen außerhalb des Bundesgebietes oder werden sie von solchen
Funkstellen in schädlicher Weise gestört, so verfahren die deutschen
Bundesbehörden nach den Bestimmungen der jeweils gültigen Konstitution
und Konvention der Internationalen Fernmeldeunion sowie der
Vollzugsordnung für den Funkdienst. Die deutschen Bundesbehörden
treffen im Rahmen der deutschen Vorschriften alle erforderlichen
Maßnahmen, um Störungen der Telekommunikationseinrichtungen der
ausländischen Streitkräfte durch deutsche Fernmelde- oder andere
elektrische Anlagen zu vermeiden. Im Falle von elektromagnetischen
Störungen werden die Regelungen des Gesetzes über die
elektromagnetische Verträglichkeit von Geräten angewendet. Ergibt sich
hieraus die Notwendigkeit einer Außerbetriebnahme der Störquelle, muß
diese ohne Verzug erfolgen.

(6) Besondere Regelungen für Einzelfälle sind im Rahmen der geltenden
Gesetze im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium der Verteidigung
festzulegen.


## § 11 Gesundheitswesen

(1) Zur Verhütung und Bekämpfung übertragbarer Krankheiten bei
Menschen, Tieren und Pflanzen sowie zur Verhütung der Verbreitung und
zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen gelten die deutschen
Rechtsvorschriften. Seuchenrechtliche, tierseuchenrechtliche,
fleisch-, geflügelfleisch- und hygienerechtliche Maßnahmen sowie
Maßnahmen auf Grund von Vorschriften des Rechts der Lebensmittel- und
Bedarfsgegenstände werden von den zuständigen Stellen der Bundeswehr
getroffen, soweit zwischenstaatliche Vereinbarungen dem nicht
entgegenstehen.

(2) Stehen den Mitgliedern ausländischer Streitkräfte während ihres
Aufenthaltes in Deutschland ausnahmsweise keine ausreichenden eigenen
ärztlichen oder zahnärztlichen Dienste zur Verfügung, so kann
medizinische Behandlung durch den Sanitätsdienst der Bundeswehr auf
der Grundlage gegenseitiger Vereinbarungen gewährt werden.


## § 12 Umweltschutz

(1) Die ausländischen Streitkräfte erkennen und anerkennen die
Bedeutung des Umweltschutzes bei ihren Tätigkeiten in der
Bundesrepublik Deutschland. Sie achten die deutschen
Rechtsvorschriften zum Schutz der Umwelt und wenden sie an, soweit
nicht besondere Festlegungen getroffen werden.

(2) Auch über die Achtung und Anwendung der deutschen
Rechtsvorschriften nach Absatz 1 hinaus sind Umweltbelastungen zu
vermeiden und unvermeidbare Umweltbeeinträchtigungen durch angemessene
Maßnahmen auszugleichen.

(3) In der Vereinbarung werden für den Transport von Waffen, schwerem
Gerät oder Gefahrgut Festlegungen zu den Transportwegen und -mitteln
vorgesehen. Dem Schienen- und dem Wasserweg ist dabei Vorrang
einzuräumen.

(4) In der Vereinbarung ist festzulegen, daß der ausländische Staat
für den Betrieb von Luft-, Wasser- und Landfahrzeugen, soweit dies mit
den technischen Erfordernissen der Fahrzeuge vereinbar ist, nur
Treibstoffe, Schmierstoffe und Zusatzstoffe verwendet, die
schadstoffarm gemäß den deutschen Umweltvorschriften sind. Bei
Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen ist festzulegen, daß die
deutschen Vorschriften über die Begrenzung von Lärm- und
Abgasemissionen eingehalten werden, soweit dies nicht
unverhältnismäßig ist.

(5) Bei der Benutzung von Übungseinrichtungen haben die ausländischen
Streitkräfte die jeweiligen Benutzungsordnungen, insbesondere die
Sicherheitsbestimmungen und die Bestimmungen zum Schutz der Umwelt, zu
beachten. Gleiches gilt bezüglich der Dienstvorschriften der
Bundeswehr für Manöver und Übungen. Nachtschießen und Schießen an
Sonn- und Feiertagen bedürfen besonderer Regelungen.

(6) In der Vereinbarung werden Festlegungen über die Vermeidung sowie
die umweltverträgliche Verwertung oder sonstige Entsorgung von
Abfällen getroffen. Die Beseitigung von Restbeständen an Kampfmitteln
durch Sprengung oder Verbrennung in hierfür nicht genehmigten Anlagen
ist auszuschließen.

(7) In der Vereinbarung sind die zuständigen deutschen und
ausländischen Behörden sowie die Bundeswehr und die beteiligten
Streitkräfte auf enge Zusammenarbeit in allen Belangen des
Umweltschutzes zu verpflichten. Dies gilt insbesondere bei der
Vorbereitung von Übungen.


## § 13 Führerscheine, Luftfahrerscheine, Befähigungszeugnisse für militärische Wasserfahrzeuge

(1) Führerscheine oder andere Erlaubnisscheine, die den Mitgliedern
ausländischer Streitkräfte von einer Behörde des ausländischen Staates
zum Führen dienstlicher Land-, Wasser- oder Luftfahrzeuge erteilt
worden sind, berechtigen zum Führen solcher Land-, Wasser- oder
Luftfahrzeuge auch im Bundesgebiet. Sie sind in einer deutschen
Übersetzung mitzuführen.

(2) Die Behörden des ausländischen Staates stellen eine Bescheinigung
in deutscher Sprache aus, aus der sich ergibt, daß der Inhaber dieser
Führerscheine oder Erlaubnisscheine Mitglied der Streitkräfte des
ausländischen Staates ist und diese gültig sind. Diese Bescheinigung
ist zusammen mit dem ausländischen Führerschein oder Erlaubnisschein
zu führen. Entsprechendes gilt für die im ausländischen Staat
erworbenen Befähigungszeugnisse zum Führen oder Bedienen militärischer
Wasserfahrzeuge.

(3) Führerscheine für dienstliche Fahrzeuge berechtigen, soweit das
nach dem Recht des ausländischen Staates zulässig ist, auch zum Führen
entsprechender privater Landfahrzeuge. Eine entsprechende
Bescheinigung, die mit einer deutschen Übersetzung zu versehen ist,
muß beim Führen privater Kraftfahrzeuge ständig mitgeführt werden.


## § 14 Verkehr mit eigenen Fahrzeugen des ausländischen Staates

(1) Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger werden von dem
ausländischen Staat registriert und zugelassen. Sie führen außer ihrer
Kennummer ein deutliches Nationalitätskennzeichen.

(2) Transporte und andere Bewegungen im Rahmen deutscher
Rechtsvorschriften und anderer internationaler Übereinkünfte, denen
die Bundesrepublik Deutschland und einer oder mehrere der
ausländischen Staaten als Vertragspartei angehören, sowie damit im
Zusammenhang stehender technischer Vereinbarungen und Verfahren gelten
als genehmigt. Soweit Sonder- und Ausnahmeerlaubnisse sowie
Befreiungen von den Rechtsvorschriften für den Transport gefährlicher
Güter für militärische Bewegungen und Transporte erforderlich sind,
werden sie durch die Dienststellen der Bundeswehr erteilt oder
eingeholt.

(3) Die zuständigen Stellen der Bundeswehr koordinieren die
Wahrnehmung militärischer Interessen des ausländischen Staates in
Verkehrsangelegenheiten gegenüber den zivilen Behörden. Sie
koordinieren ferner die Durchführung militärischer Verkehrsbewegungen
der ausländischen Staaten untereinander und mit dem zivilen Verkehr.
Art und Umfang dieser Koordinierung werden durch die zuständigen
deutschen Stellen festgelegt. Einzelheiten hierzu werden zwischen dem
ausländischen Staat und der Bundeswehr vereinbart.

(4) Die Betriebsrechte der deutschen Eisenbahnen bleiben unberührt.
Über die Einstellung eigener Güter- und Reisezugwagen und über die
Nutzung der Infrastruktur unter Verwendung eigener Triebfahrzeuge
eines ausländischen Staates werden Vereinbarungen zwischen den
Behörden des ausländischen Staates und den betroffenen deutschen
Eisenbahnen geschlossen. Sofern hinsichtlich der Anforderungen an
Beschaffenheit und Ausnutzung der Eisenbahnfahrzeuge des ausländischen
Staates von den gesetzlichen Vorschriften abgewichen werden soll,
werden die Eisenbahnen die erforderlichen Genehmigungen bei der
deutschen Eisenbahnverwaltung beantragen.

(5) Für die Mitglieder der ausländischen Streitkräfte gelten die
deutschen Verkehrsvorschriften einschließlich der Vorschriften über
das Verhalten am Unfallort und der Vorschriften über den Transport
gefährlicher Güter. Die zuständigen deutschen Behörden überwachen die
Einhaltung dieser Vorschriften. Um die Kontrolle der Einhaltung dieser
Bestimmungen zu erleichtern, kann diese Überwachung gemeinsam mit den
zuständigen Dienststellen der ausländischen Streitkräfte durchgeführt
werden.

(6) Der ausländische Staat beachtet grundlegende deutsche
Verkehrssicherheitsvorschriften. Innerhalb dieses Rahmens kann er
seine eigenen Normen auf den Bau, die Ausführung und die Ausrüstung
der Kraftfahrzeuge, Kraftfahrzeuganhänger, Binnenschiffe und
Luftfahrzeuge anwenden. Die deutschen Behörden und die Behörden des
ausländischen Staates arbeiten bei der Umsetzung dieser Bestimmungen
eng zusammen.

(7) Über die Bestimmung und Benutzung eines Straßennetzes für den
militärischen Verkehr mit Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern,
deren Abmessungen, Achslast, Gesamtgewicht oder Anzahl die nach dem
deutschen Straßenverkehrsrecht geltenden Begrenzungen überschreiten,
sind Vereinbarungen zwischen den Behörden des ausländischen Staates
und den deutschen Behörden zu schließen. Der Verkehr mit derartigen
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern auf Straßen außerhalb des
vereinbarten Straßennetzes wird außer bei Unglücksfällen nur mit
Erlaubnis der zuständigen deutschen Behörden durchgeführt.

(8) Außer in Notfällen dürfen Mitglieder ausländischer Streitkräfte
mit militärischen Luftfahrzeugen zivile Flughäfen und sonstige
Landeplätze nur auf Grund einer Vereinbarung mit den zuständigen
deutschen Behörden benutzen.

(9) Alle von den deutschen und den Behörden des ausländischen Staates
errichteten und betriebenen Kontrollsysteme für den Luftverkehr und
die dazugehörenden Fernmeldesysteme werden koordiniert, soweit dies
erforderlich ist, um die Sicherheit des Luftverkehrs und die
Erreichung des Aufenthaltszweckes zu gewährleisten.


## § 15 Haftpflichtversicherung

Für seine Dienstkraftfahrzeuge, militärischen Luft- und
Wasserfahrzeuge sowie das Führen von Waffen entfällt die Pflicht zum
Abschluß einer Haftpflichtversicherung des ausländischen Staates. Die
Risiken hieraus werden vom ausländischen Staat selbst übernommen.


## § 16 Haftung

(1) Der ausländische Staat haftet für alle der Bundesrepublik
Deutschland und Dritten entstandenen Schäden, die durch dienstliche
Handlungen oder Unterlassungen der Mitglieder seiner Streitkräfte oder
durch andere Handlungen, Unterlassungen oder Begebenheiten, für die
die ausländischen Streitkräfte rechtlich verantwortlich sind, im
Bundesgebiet verursacht worden sind. Dritte sind auch Länder,
Landkreise, Gemeinden und andere kommunale Körperschaften des
öffentlichen Rechts.

(2) Haftet der ausländische Staat, so bestimmt sich die Abwicklung der
Schäden Dritter nach den Absätzen 3 und 4. Die Bestimmungen sind nicht
auf Ansprüche aus Verträgen oder vertragsähnlichen Rechtsverhältnissen
anzuwenden.

(3) Für die Haftung des ausländischen Staates sind die Bestimmungen
des deutschen Rechts maßgebend, nach denen sich unter sonst gleichen
Umständen die Haftung der Bundesrepublik Deutschland bestimmen würde.

(4) Schadensersatzansprüche Dritter werden von der Bundesrepublik
Deutschland für den ausländischen Staat abgegolten. Sie sind auf
Zahlung einer Geldentschädigung beschränkt. Der ausländische Staat
erstattet der Bundesrepublik Deutschland alle zur Regelung des
Anspruchs erbrachten Zahlungen und Auslagen.

(5) Schadensersatzansprüche gegen Mitglieder ausländischer
Streitkräfte aus Handlungen oder Unterlassungen, die nicht in Ausübung
des Dienstes begangen worden sind, werden wie folgt behandelt:

a)  Die zuständigen deutschen Behörden prüfen den Anspruch, ermitteln in
    billiger und gerechter Weise unter Berücksichtigung aller Umstände des
    Falles einschließlich des Verhaltens der verletzten Person den dem
    Antragsteller zukommenden Betrag und fertigen einen Bericht über die
    Angelegenheit an.


b)  Wird eine Abfindung ohne Anerkennung einer Rechtspflicht angeboten und
    wird dieses Angebot von dem Antragsteller als volle Befriedigung
    seines Anspruchs angenommen, so nehmen die deutschen Behörden die
    Zahlung vor. Der ausländische Staat erstattet der Bundesrepublik
    Deutschland die erbrachten Zahlungen.


c)  Die Bestimmungen dieses Absatzes lassen die Zuständigkeit der
    deutschen Gerichte für die Durchführung eines Verfahrens gegen ein
    Mitglied einer Truppe oder eines zivilen Gefolges unberührt, sofern
    und solange nicht eine Zahlung als volle Befriedigung des Anspruchs
    geleistet worden ist.





## § 17 Übungen zu Lande

(1) Für Übungen gelten die deutschen Vorschriften.

(2) Übungen finden grundsätzlich auf Liegenschaften der Bundeswehr
oder auf den den Vertragsparteien des Zusatzabkommens zum NATO-
Truppenstatut zur ausschließlichen Benutzung überlassenen
Liegenschaften statt.

(3) Ist der Übungszweck auf diesen Liegenschaften nicht erreichbar,
können Manöver und andere Übungen vorbehaltlich der Zustimmung der
zuständigen deutschen Behörden im freien Gelände durchgeführt werden.
In der Vereinbarung sind Verfahren zur Erteilung der Zustimmung sowie
Anmeldung und Koordinierung vorzusehen.


## § 18 Übungen im Luftraum

(1) Für Übungen im deutschen Luftraum gelten die deutschen
Vorschriften über den Einflug in den deutschen Luftraum und seine
Benutzung sowie die Inanspruchnahme von Anlagen und Einrichtungen der
Luftfahrt, die sich im Rahmen der Richtlinien und Empfehlungen der
Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation halten, ferner die
geltenden Anmeldungs-, Zustimmungs- und Koordinierungsverfahren, wie
sie in den entsprechenden Gesetzen, sonstigen Vorschriften und
Veröffentlichungen enthalten sind.

(2) Deutsche Vorschriften über den Einflug in den deutschen Luftraum,
seine Benutzung und die Inanspruchnahme von Anlagen und Einrichtungen
der Luftfahrt sowie die geltenden Anmeldungs-, Zustimmungs- und
Koordinierungsverfahren, wie sie in den entsprechenden Gesetzen,
sonstigen Vorschriften und Veröffentlichungen enthalten sind, umfassen
das Luftverkehrsgesetz in seiner jeweils geltenden Fassung und die
hierzu erlassenen Verordnungen und Verwaltungsregelungen ziviler und
militärischer Art.

(3) Die an einer Übung teilnehmenden Luftfahrzeugbesatzungen müssen
die englische Sprache beherrschen, soweit dies aus Gründen der
Flugsicherheit oder Flugsicherung erforderlich ist.


## § 19 Übungen in deutschen Hoheitsgewässern

(1) Für Übungen ausländischer Kriegs- und Hilfsschiffe im Küstenmeer
und in den inneren Gewässern gelten die deutschen Vorschriften.

(2) Die Nutzung bordeigener Luftfahrzeuge erfolgt auf der Grundlage
des § 18.


## § 20 Befreiung von Steuern und sonstigen Abgaben

Die Befreiung der ausländischen Streitkräfte und ihrer Mitglieder von
Steuern und sonstigen Abgaben richtet sich nach dem in der
Bundesrepublik Deutschland geltenden Recht.


## § 21 Streitbeilegung

Meinungsverschiedenheiten der Vertragsparteien über die Anwendung und
Auslegung der auf diesem Gesetz beruhenden Vereinbarungen unterliegen
weder der deutschen Gerichtsbarkeit noch der eines ausländischen
Staates. Sie sind im Verhandlungswege beizulegen.


## Art 3



## § 1

Das Bundesministerium der Verteidigung erläßt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat allgemeine
Verwaltungsvorschriften zur Ausführung des Artikels 2 § 5 über Besitz
und Führen von Schußwaffen der diesem Gesetz unterfallenden
ausländischen Militärangehörigen.


## § 2

Der Verzicht auf die Ausübung der deutschen Gerichtsbarkeit gemäß
Artikel 2 § 7 Abs. 2 wird von der Staatsanwaltschaft erklärt.


## § 3

Für die Zusammenarbeit in strafrechtlichen Angelegenheiten gemäß
Artikel 2 § 7 findet Artikel 4a des Gesetzes zum NATO-Truppenstatut
und zu den Zusatzvereinbarungen vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S.
1183) in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Anwendung.


## § 4

Verpflichtungen der ausländischen Streitkräfte, die sich aus Artikel 2
§ 12 Abs. 5 herleiten, lassen die bestehenden Verantwortlichkeiten für
eine Liegenschaft gegenüber der Nachbarschaft und der Allgemeinheit
unberührt.


## § 5

Für die Abgeltung von Schäden finden die Artikel 6, 8 bis 14 und 25
des Gesetzes zum NATO-Truppenstatut und zu den Zusatzvereinbarungen
vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183) in der jeweils geltenden
Fassung entsprechende Anwendung.


## Art 4 - 

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf
Militärattachés eines ausländischen Staates in der Bundesrepublik
Deutschland, die Mitglieder ihrer Stäbe sowie andere Militärpersonen,
die in der Bundesrepublik Deutschland einen diplomatischen oder
konsularischen Status haben.


## Art 5

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

