---
Title: Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen
  im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost
jurabk: WaStrSchlBetrZV 2013
layout: default
origslug: wastrschlbetrzv_2013
slug: wastrschlbetrzv_2013

---

# Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost (WaStrSchlBetrZV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2012-11-22

Fundstelle
:   VkBl: 2012, 945


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Nr. 1 des Bundeswasserstraßengesetzes in der
jeweils aktuellen Fassung in Verbindung mit § 1 der Verordnung zur
Übertragung der Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach
dem Bundeswasserstraßengesetz über die Regelung des Betriebes von
Anlagen vom 31. März 1970 (BGBl. I S. 315) verordnet die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Ost für ihren Zuständigkeitsbereich:


## § 1 Betriebszeiten

Die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den
Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Ost sind in der Anlage festgesetzt.


## § 2 Betrieb

Fahrzeuge und Verbände müssen bis Ende der festgelegten Betriebszeiten
in die Schleusenkammer eingefahren sein.


## § 3


(1) Schleusungen, die nach Ende der in der Anlage genannten Betriebszeiten
    durchgeführt werden sollen, können nach vorheriger Anmeldung bei den
    jeweiligen Betriebsstellen der Schleusen und Hebewerke
    (Schleusenbetriebsstellen) oder Leitzentralen der Wasser- und
    Schifffahrtsverwaltung des Bundes (Leitzentralen) für die Zeit bis zu
    einer Stunde nach Ende der jeweiligen Betriebszeit genehmigt werden,
    soweit betriebliche Belange der Schleusenbetriebsstellen oder
    Leitzentralen dies zulassen. Die Anmeldung muss spätestens eine halbe
    Stunde vor Ende der festgesetzten Betriebszeiten erfolgen.


(2) Schleusungen

    1.  außerhalb der in der Anlage genannten oder nach Absatz 1 angemeldeten
        Betriebszeiten sowie


    2.  an den Schleusen, für die in der Anlage keine Betriebszeiten
        festgesetzt sind,







*   können auf Antrag vom örtlich zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamt
    für die gewerbliche Schifffahrt genehmigt werden. Der Antrag muss bis
    spätestens 12:00 Uhr des vorhergehenden Werktages beim örtlich
    zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamt eingegangen sein.




(3) Bei der Anmeldung nach Absatz 1 und bei dem Antrag auf eine
    Genehmigung nach Absatz 2 sind anzugeben:

    1.  der Name des Anmeldenden oder des Antragstellers und des
        Schiffsführers;


    2.  der Name oder die Bezeichnung des Fahrzeuges sowie bei Verbänden ihre
        Art und Zusammensetzung;


    3.  die Schleusen, die durchfahren werden sollen:


    4.  der Zeitpunkt des voraussichtlichen Eintreffens an den Schleusen.







(4) Wird eine Fahrt, für die Schleusendurchfahrten nach Absatz 1
    angemeldet oder nach Absatz 2 genehmigt sind, nicht angetreten oder
    wird die Fahrt abgebrochen, hat der Schiffsführer oder sein
    Beauftragter unverzüglich alle noch nicht durchfahrener Schleusen zu
    benachrichtigen, deren Durchfahrten angemeldet oder genehmigt war.


(5) Die Wasser- und Schifffahrtsämter können jeweils für ihren
    Zuständigkeitsbereich aus verkehrlichen oder betrieblichen Gründen
    sowie zur Vorbereitung und Durchführung von Unterhaltungs- und
    Baumaßnahmen vorübergehend von den in der Anlage festgesetzten
    Betriebszeiten abweichende Betriebszeiten mit Aussetzung des Betriebes
    anordnen. Diese Änderungen werden bekannt gegeben.





## § 4

An den bundeseinheitlichen Feiertagen, am 31. Oktober, sowie am 24.
und 31. Dezember gelten die Schleusenbetriebszeiten wie an Sonntagen,
soweit nichts anderes festgesetzt ist. Das jeweils örtlich zuständige
Wasser- und Schifffahrtsamt kann für diese Tage abweichende
Schleusenbetriebszeiten festsetzen oder Betriebsruhe anordnen und
bekannt geben, soweit der Verkehrsbedarf und betriebliche Belange dies
erfordern oder zulassen.


## § 5

Fahrzeuge der gewerblichen Schifffahrt können an den Tagen, an denen
nach § 4 Betriebsruhe angeordnet ist, auf Anmeldung geschleust werden,
wenn die Schleusung schriftlich oder elektronisch zwei Werktage vor
dem Tag der Schleusung beim zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamt
angemeldet wurde und die Schleusung von diesem bestätigt worden ist.


## § 6

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an
den Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Ost vom 5. Dezember 1995 (VkBl. 1995 S. 770)
außer Kraft.

(zu § 1)
Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen

## Anlage im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost

(Fundstelle: VkBl. 2012, 946 - 953)


*    *   **Schleusen/Hebewerk**
        Telefon/Fax

    *   km

    *   Montag bis Freitag

    *   Samstage

    *   Sonn- und Feiertage

    *   Zeitraum


*    *   **Berlin-Spandauer Schifffahrtskanal (BSK)**


*    *   **Plötzensee**

    *   7,50

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   02.01.–31.03.


*    *   030–34560–792/

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   030–34560–793

    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–19:00

    *   01.11.–30.12.


*    *
    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01.


*    *
    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12. u. 31.12.


*    *
    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   25.12.–26.12.


*    *   **Dahme-Wasserstraßen (DaW)**


*    *   **Neue Mühle**

    *
    *   9,50

    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   Sonntag kein Betrieb

    *   02.01.–31.03.


*    *   03375–293686

    *
    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   01.04.–30.04.


*    *
    *
    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   01.05.–31.05.


*    *
    *
    *   7:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   01.06.–31.08.


*    *
    *
    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   01.09.–30.09.


*    *
    *
    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   Sonntag kein Betrieb

    *   01.11.–30.12.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   24.12.-01.01.


*    *
    *
    *   jeweils 7:00–19:00: Karfreitag durchgehend bis Ostermontag


*    *
    *
    *   An allen anderen Feiertagen gelten die Zeiten des jeweiligen
        Wochentages.


*    *   **Dahme-Wasserstraßen (DaW) (Storkower Gewässer (SkG)**


*    *   **Kummersdorf**

    *
    *   10,25

    *   kein Betrieb

    *   kein Betrieb

    *   kein Betrieb

    *   01.01.–31.03.


*    *   033678–43322

    *
    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   01.04.–30.04.


*    *
    *
    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   01.05.–31.05.


*    *
    *
    *   7:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   01.06.–31.08.


*    *
    *
    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   01.09.–30.09.


*    *
    *
    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   7:00–19:00

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.11.–31.12.


*    *
    *
    *   Jeweils 7:00–19:00: Karfreitag durchgehend bis Ostermontag


*    *
    *
    *   An allen anderen Feiertagen gelten die Zeiten des jeweiligen
        Wochentages.


*    *   **Storkow**

    *
    *   15,63

    *   wie Kummersdorf


*    *   033678–4049–20/

    *

*    *   033678–4049–22

    *

*    *   **Wendisch-Rietz**

    *
    *   27,76

    *   wie Kummersdorf


*    *   033679–215

    *

*    *   **Elbe (El)**


*    *   **Geesthacht**

    *
    *   585,86

    *   durchgängig vom 01.01. ab 0:00 bis 24.12. um 16:00


*    *   04152–84691–40/

    *
    *   25.12.–26.12. 8:00–16:00


*    *   04152–5003

    *
    *   durchgängig vom 27.12. ab 6:00 bis 31.12. um 24:00


*    *   **Schleusen/Hebewerk**
        Telefon/Fax

    *
    *   km

    *   Montag bis Freitag

    *   Samstage

    *   Sonn- und Feiertage

    *   Zeitraum


*    *   **Elbe-Havel-Kanal (EHK)**


*    *   **Zerben**

    *
    *   345,40

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   01.01.–31.12.


*    *   039344–96699–21/

    *

*    *   039344–96699–25

    *

*    *   **Wusterwitz**

    *
    *   376,60

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   01.01.–31.12.


*    *   03381–266458/

    *

*    *   03381–266338

    *

*    *   **Elbe-Lübeck-Kanal (ELK)**


*    *   **Büssau**

    *
    *   3,40

    *   6:00–20:45

    *   6:00–20:45

    *   8:00–17:45

    *   01.04.–30.09.


*    *   0451–51253/

    *
    *   6:00–19:45

    *   6:00–19:45

    *   8:00–17:45

    *   01.10.–31.10.


*    *   0451–2907480

    *
    *   6:00–19:45

    *   6:00–19:45

    *   8:00–14:45

    *   01.11.–31.03


*    *   **Krummesse**

    *
    *   8,55

    *   wie Büssau

    *

*    *   04508–1886

    *

*    *   **Berkenthin**

    *
    *   13,33

    *   wie Büssau

    *

*    *   04544–1836

    *

*    *   **Behlendorf**

    *
    *   16,52

    *   wie Büssau

    *

*    *   04544–1804

    *

*    *   **Donnerschleuse**

    *
    *   20,67

    *   wie Büssau

    *

*    *   04543–1431

    *

*    *   **Witzeeze**

    *
    *   50,44

    *   wie Büssau

    *

*    *   04155–5891

    *

*    *   **Lauenburg**

    *
    *   60,15

    *   wie Büssau

    *

*    *   04153–5973–11/

    *

*    *   04153–5973–25

    *

*    *   **Finowkanal (FiK)**


*    *   **Ansprechpartner: ABz Finowfurt. Tel. 03335–45160 und WSV-
        Leitzentrale Zehdenick, Tel. 03307–467850**
        Es ist mit Wartezeiten zu rechnen, da ein Beschäftigter zwei Schleusen
        absichert.
        Hinweisschilder zum aufgeführten Schleusenregime stehen jeweils vor
        den Eingangsschleusen in Liepe und Ruhlsdorf.


*    *   **Ruhlsdorf**

    *
    *   59,23

    *   kein Betrieb

    *   01.10.–30.04.


*    *
    *   9:00–16:45

    *   9:00–16:45

    *   9:00–16:45

    *   01.05.–30.09.


*    *   **Leesenbrück**

    *
    *   61,11

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Grafenbrück**

    *
    *   63,33

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Schöpfurt**

    *
    *   67,53

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Heegermühle**

    *
    *   71,01

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Wolfswinkel**

    *
    *   72,88

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Drahthammer**

    *
    *   73,86

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Kupferhammer**

    *
    *   75,90

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Eberswalde**

    *
    *   77,94

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Ragöse**

    *
    *   80,99

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Stecher**

    *
    *   84,39

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Liepe**

    *
    *   88,91

    *   wie Ruhlsdorf

    *

*    *   **Havelkanal (HvK)**


*    *   **Schönwalde**

    *
    *   8,80

    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   01.01.–31.12.


*    *   03322–3616/

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   03322–3616

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Havel-Oder-Wasserstraße (HOW)**


*    *   **Spandau**

    *
    *   0,58

    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–19:00

    *   02.01.–31.03.


*    *   030–330805–20/

    *
    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   030–330805–25

    *
    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–19:00

    *   01.11.–30.12.


*    *
    *
    *   jeweils 7:00–13:00 24.12. und 31.12.


*    *
    *
    *   jeweils 8:00–14:00 01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Lehnitz**

    *
    *   28,60

    *   6:00–21:45

    *   6:00–21:45

    *   7:00–21:45

    *   02.01.–30.12.


*    *   03301–808010

    *
    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *
    *
    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Hebewerk Niederfinow**

    *
    *   77,89

    *   0:00–24:00

    *   0:00–24:00

    *   0:00–24:00

    *   02.01.–30.12.


*    *   033362–619122

    *
    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12. u. 31.12.


*    *
    *
    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Hohensaaten Ost**

    *
    *   92,66

    *   6:00–21:45

    *   6:00–21:45

    *   7:00–21:45

    *   02.01.–30.12.


*    *   033368–223/

    *
    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *   033368–54612

    *
    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Hohensaaten West**

    *
    *   92,87

    *   6:00–21:45

    *   6:00–21:45

    *   7:00–21:45

    *   02.01.–30.12.


*    *   033368–223/

    *
    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *   033368–54612

    *
    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Ilmenau (Im)**


*    *   **Schleusungen nur nach vorheriger Anmeldung unter 0171–6742142**


*    *   **Bardowick**

    *
    *   5,65

    *   10:00–15:00

    *   10:00–16:00

    *   10:00–16:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   04131–12207

    *
    *   kein Betrieb

    *   01.11.–31.03.


*    *   **Wittorf**

    *
    *   12,35

    *   wie Bardowick

    *

*    *   04133–7126

    *

*    *   **Fahrenholz**

    *
    *   17,70

    *   wie Bardowick

    *

*    *   04179–325

    *

*    *   **Landwehrkanal (LWK)**


*    *   **Unterschleuse**

    *
    *   1,70

    *   11:15–20:45

    *   11:15–20:45

    *   11:15–20:45

    *   01.04.–31.10.


*    *   030–3125233

    *
    *   kein Betrieb

    *   01.11.–31.03.


*    *   **Oberschleuse**

    *
    *   10,60

    *   wie Unterschleuse

    *

*    *   030–6123292

    *

*    *   **Lychener Gewässer (LyG)**


*    *   **Himmelpfort**

    *   **“S”**

    *   0,90

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–30.09.


*    *   03307–467850

    *
    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   01.11.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Mittellandkanal (MLK)**


*    *   **Hohenwarte**
        039222–9517–200/

    *
    *   325,10

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   02.01.–23.12. und
        27\.12.–30.12.


*    *   039222–9517–203

    *
    *   kein Betrieb

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *
    *
    *   jeweils 7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *   **Müritz-Elde-Wasserstraße (MEW)**


*    *   **Dömitz**

    *
    *   0,95

    *   9:00–20:00

    *   9:00–20:00

    *   9:00–20:00

    *   01.04.–30.09.


*    *   038758–22725/

    *
    *   9:00–16:00

    *   9:00–16:00

    *   9:00–16:00

    *   01.10.–30.11.


*    *   038758–35958

    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Neu Kaliß**

    *   **“S”**

    *   4,94

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Findenwirunshier**
        038758–24112

    *   **“S”**

    *   5,81

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Malliß**

    *   **“S”**

    *   9,46

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Eldena**

    *   **“S”**

    *   17,97

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Güritz**
        038755–20268

    *
    *   22,74

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Grabow**

    *   **“S”**

    *   30,82

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Hechtsforth**

    *   **“S”**

    *   34,78

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Neustadt-Glewe**

    *   **“S”**

    *   46,16

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Lewitz**

    *   **“S”**

    *   50,56

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Garwitz**

    *   **“S”**

    *   60,75

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Parchim**

    *   **“S”**

    *   72,09

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Neuburg**

    *   **“S”**

    *   83,33

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Lübz**
        038731–22114

    *
    *   98,94

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Bobzin**

    *   **“S”**

    *   103,78

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Barkow**

    *   **“S”**

    *   114,04

    *   wie Dömitz

    *

*    *   **Plau**
        038735/44364

    *
    *   120,05

    *   wie Dömitz

    *

*    *   Leitzentrale Parchim für die Selbstbedienungsschleusen 03871–451759


*    *   **Müritz-Havel-Wasserstraße (MHW)**


*    *   **Strasen**

    *
    *   2,70

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   01.04.–30.04.


*    *   039828–20484

    *
    *   7:00–19:45

    *   7:00–19:45

    *   7:00–19:45

    *   01.05.–30.09.


*    *
    *
    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   01.10.–14.10.


*    *
    *
    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   15.10.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Canow**

    *
    *   9,50

    *   wie Strasen

    *

*    *   039828–20255

    *

*    *   **Diemitz**

    *
    *   13,20

    *   wie Strasen

    *

*    *   039827–30450

    *

*    *   **Mirow**

    *
    *   22,20

    *   wie Strasen

    *

*    *   039833–20259

    *

*    *   **Neuhauser Speisekanal**


*    *   **Neuhaus**

    *
    *   2,70

    *   8:30–18:00

    *   8:30–18:00

    *   8:30–18:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   03361–773245

    *
    *   kein Betrieb

    *   01.11.–31.03.


*    *   **Niegripper Verbindungskanal (NVK)**


*    *   **Niegripp**

    *
    *   0,70

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   02.01.–23.12.


*    *   039222–2663/

    *
    *   und


*    *   039222–2054

    *
    *   27.12.–30.12.


*    *
    *
    *   jeweils 7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Obere Havel-Wasserstraße (OHW)**


*    *   **Liebenwalde**

    *   **“S”**

    *   45,30

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–30.09.


*    *   (Malzer Kanal)

    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   01.10.–30.11.


*    *   03307–467850

    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Bischofwerder**
        03307–467850

    *   **“S”**

    *   4,50

    *   wie Liebenwalde

    *

*    *   **Zehdenick**
        03307–467850

    *   **“S”**

    *   15,90

    *   wie Liebenwalde

    *

*    *   **Schorfheide**

    *   **“S”**

    *   32,60

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–30.09.


*    *   03307–467850

    *
    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   01.11.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Zaaren**
        03307–467850

    *   **“S”**

    *   36,10

    *   wie Schorfheide

    *

*    *   **Regow**
        03307–467850

    *   **“S”**

    *   42,20

    *   wie Schorfheide

    *

*    *   **Bredereiche**
        03307–467850

    *   **“S”**

    *   47,80

    *   wie Schorfheide

    *

*    *   **Fürstenberg**
        033093–32244

    *   **“S”**

    *   60,70

    *   wie Schorfheide

    *

*    *   **Steinhavel**

    *
    *   64,30

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   01.04.–30.04.


*    *   033093–32095

    *
    *   8:00–19:45

    *   8:00–19:45

    *   8:00–19:45

    *   01.05.–30.09.


*    *
    *
    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   01.10.–14.10.


*    *
    *
    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   15.10.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Wesenberg**
        039832–20214

    *
    *   81,70

    *   wie Steinhavel

    *

*    *   **Voßwinkel**
        0172–3108918

    *
    *   88,00

    *   wie Steinhavel

    *

*    *   **Oranienburger Kanal (OrK)**


*    *   **Pinnow**
        03301–204738

    *
    *   22,50

    *   8:00–15:45
        Freitag bis 18:45

    *   8:00–15:45

    *   8:00–18:45

    *   01.04.–30.09.


*    *
    *
    *   8:00–15:45

    *   8:00–15:45

    *   8:00–15:45

    *   01.10.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Pareyer Verbindungskanal (PVK)**


*    *   **Parey**
        039349–94598–51/

    *
    *   0,80

    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–19:00

    *   01.01.–30.04.
        01\.09.–31.12.


*    *   039349–94598–55

    *
    *
    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   8:00–20:00

    *   01.05.–31.08.


*    *   **Rheinsberger Gewässer (RbG)**


*    *   **Wolfsbruch**

    *
    *   2,37

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   01.04.–30.04.


*    *   033921–70240

    *
    *   7:00–19:45

    *   7:00–19:45

    *   7:00–19:45

    *   01.05.–30.09.


*    *
    *
    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   9:00–17:45

    *   01.10.–14.10.


*    *
    *
    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   15.10.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Rothenseer Verbindungskanal (RVK)**


*    *   **Hebewerk Rothensee**

    *
    *   Erste
        Fahrt
        0,57

    *   geschlossen

    *

*    *   **Rothensee**
        0391–244748–200/
        0391–244748–222

    *
    *   Neue
        Fahrt
        0,65

    *   0:00–24:00
        Montag ab 6:00

    *   0:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   02.01.–23.12.
        und
        27\.12.–30.12.


*    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Rüdersdorfer Gewässer (RüG)**


*    *   **Woltersdorf**

    *
    *   3,80

    *   8:30–17:30

    *   8:00–16:00

    *   kein Betrieb

    *   01.11.–31.03.


*    *   03362–503347/

    *
    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   03362–503348

    *
    *   kein Betrieb

    *   24.12.–26.12., 31.12.,
        01\.01.


*    *   **Saale (Sl)**


*    *   **Calbe**

    *
    *   20,00

    *   7:00–17:00

    *   7:00–17:00

    *   8:00–16:00

    *   01.11.–31.03.


*    *   03471–34664081

    *
    *   7:00–19:00
        Freitag
        7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–31.10.


*    *
    *
    *   jeweils 8:00–12:00

    *   24.12. u. 31.12.


*    *
    *
    *   jeweils 7:00–21:00: Karfreitag, Ostermontag, Ostersonntag, 1. Mai,
        Himmelfahrt, 3. Oktober,
        31\.10.


*    *   **Bernburg**
        03471–34664081

    *
    *   36,10

    *   wie Calbe

    *

*    *   **Alsleben**
        03471–34664081

    *
    *   50,30

    *   wie Calbe

    *

*    *   **Rothenburg**
        03471–34664081

    *
    *   58,70

    *   wie Calbe

    *

*    *   **Wettin**
        03471–34664081

    *
    *   70,40

    *   wie Calbe

    *

*    *   **Trotha**

    *
    *   89,20

    *   9:30–19:00

    *   9:30–19:00

    *   9:30–19:00

    *   01.05.–15.10.


*    *   0345–5201787

    *
    *[^bjnr794500012bjne000800000_01_BJNR794500012BJNE000800000]
   kein Betrieb

    *   16.10.–30.04.


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Gimritz**

    *
    *   92,60

    *   9:30–19:00

    *   9:30–19:00

    *   9:30–19:00

    *   01.05.–15.10.


*    *   0345–2901651

    *
    *[^bjnr794500012bjne000800000_02_BJNR794500012BJNE000800000]
   kein Betrieb

    *   16.10.–30.04.


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Halle-Stadt**
        0345–2833716

    *
    *   93,60

    *   wie Gimritz

    *

*    *   **Böllberg**

    *
    *   95,80

    *   wie Gimritz

    *

*    *   **Planena**

    *
    *   104,50

    *   Mo-Do kein Betrieb
        Freitag 9:00–19:00

    *   9:00–19:00

    *   9:00–19:00

    *   01.05.–15.10.


*    *
    *
    *   kein Betrieb\*

    *   16.10.–30.04.


*    *
    *
    *
    *

*    *   **Meuschau**

    *
    *   113,50

    *   wie Planena

    *

*    *   **Merseburg Rischmühle**

    *
    *   115,20

    *   wie Planena

    *

*    *   **Schwedter Querfahrt (SQF)**


*    *   **Schwedt**

    *
    *   0,43

    *   6:00–19:45

    *   6:00–19:45

    *   7:00–18:45

    *   01.04.–31.10.


*    *   03332–23837

    *
    *   7:00–17:45

    *   7:00–17:45

    *   8:00–15:45

    *   01.11.–31.03.


*    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Spree-Oder-Wasserstraße (SOW)**


*    *   **Charlottenburg**

    *
    *   6,10

    *   6:00–24:00

    *   6:00–24:00

    *   7:00–24:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   030–343571–0/

    *
    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–19:00

    *   01.11.–31.03.


*    *   030–343571–22

    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *
    *
    *   8:00–14:00

    *   01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Mühlendamm**
        030–2424695/
        030–21230849

    *
    *   17,80

    *   wie Charlottenburg

    *

*    *   **Wernsdorf**

    *
    *   47,60

    *   6:00–20:00

    *   8:30–18:00

    *   8:30–18:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   03362–820225

    *
    *   8:00–17:30

    *   8:00–17:30

    *   8:00–17:30

    *   01.11.–31.03.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   24.12.–26.12., 31.12., 01.01.


*    *   **Fürstenwalde**
        03361–773241

    *
    *   74,70

    *   wie Wernsdorf

    *

*    *   **Kersdorf**
        033607–387

    *
    *   89,70

    *   wie Wernsdorf

    *

*    *   **Eisenhüttenstadt**
        03364–4085–3/
        03364–4085–423

    *
    *   127,30

    *   wie Wernsdorf

    *

*    *   **Stör-Wasserstraße (StW)**


*    *   **Banzkow**

    *
    *   10,93

    *   9:00–19:45

    *   9:00–19:45

    *   9:00–19:45

    *   01.04.–30.09.


*    *   03861–7232

    *
    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   9:00–15:45

    *   01.10.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Teltowkanal (TeK)**


*    *   **Kleinmachnow**

    *
    *   8,30

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–22:00

    *   01.04.–31.10.


*    *   033203–57728/

    *
    *   6:00–20:00

    *   6:00–20:00

    *   7:00–20:00

    *   01.11.–31.03.


*    *   033203–57717

    *
    *
    *
    *   7:00–13:00

    *   24.12., 31.12.


*    *
    *
    *   kein Betrieb: 01.01., 25.12., 26.12.


*    *   **Templiner Gewässer (TIG)**


*    *   **Kannenburg**

    *
    *   3,60

    *   8:00–17:45

    *   8:00–17:45

    *   8:00–17:45

    *   01.04.–30.04.


*    *   033080–40638

    *
    *   7:00–19:45

    *   7:00–19:45

    *   7:00–19:45

    *   01.05.–30.09.


*    *
    *
    *   8:30–17:45

    *   8:30–17:45

    *   8:30–17:45

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:30–16:30

    *   8:30–16:30

    *   8:30–16:30

    *   01.11.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Templin**

    *
    *   13,32

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–30.09.


*    *   03307–467850

    *
    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:00–17:00

    *   8:00–17:00

    *   8:00–17:00

    *   01.11.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Untere Havel-Wasserstraße (UHW)**


*    *   **Vorstadtschleuse Brandenburg**
        03381–266–459

    *
    *   55,60

    *   6:00–22:00

    *   6:00–22:00

    *   7:00–19:00

    *   01.01.–31.12.


*    *   **Bahnitz**

    *
    *   82,00

    *   7:00–17:00

    *   7:00–17:00

    *   7:00–17:00

    *   01.01.–30.04.


*    *   03385–539830/

    *
    *   6:00–21:00

    *   6:00–21:00

    *   8:00–20:00

    *   01.05.–30.09.


*    *   03385–539831

    *
    *   7:00–17:00

    *   7:00–17:00

    *   7:00–17:00

    *   01.10.–31.12.


*    *   \*(Bahnitz bis Havelberg an Fernbedienzentrale (FBZ) Rathenow
        angeschlossen)

    *
    *   *Schleusungen von Fahrzeugen auf Anmeldung:*
        Abweichend von den vorgenannten Betriebszeiten werden Fahrzeuge auf
        Anmeldung in der Zeit vom 01.01.–30.04. und 01.10.–31.12. des Jahres
        samstags von 6:00–7:00 Uhr und 17:00–19:00 Uhr sowie sonn- und
        feiertags von 17:00–18:00 Uhr geschleust, wenn die Fahrzeuge bis
        spätestens 14:00 Uhr des betreffenden Tages bei der FBZ Rathenow (Tel.
        03385–539830) angemeldet wurden.


*    *   **Rathenow**
        03385–539830/
        03385–539831

    *
    *   103,30

    *   wie Bahnitz

    *

*    *   **Grütz**
        03385–539830/
        03385–539831

    *
    *   117,00

    *   wie Bahnitz

    *

*    *   **Garz**
        03385–539830/
        03385–539831

    *
    *   129,00

    *   wie Bahnitz

    *

*    *   **Havelberg**
        03385–539830/
        03385–539831

    *
    *   147,10

    *   wie Bahnitz

    *

*    *   **Quitzöbel**
        (Untere Havelmündungsstrecke)
        039387–7288–237
        0160–3179085/
        039387–7288–222

    *
    *   156,13

    *   täglich 7:00–12:00 und 15:00–18:00

    *   01.05.–03.10.
        bei Pegel Havelberg
        < 1,60 m


*    *   **Stadtschleuse Brandenburg**

    *
    *   57,94

    *   7:00–20:00
        Freitag bis 21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–03.10.


*    *   (Brandenburger Stadtkanal)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   03381–226963

    *
    *   kein Betrieb

    *   04.10.–31.03.


*    *   **Stadtschleuse Rathenow**
        (Rathenower Havel)

    *
    *   104,56

    *   9:00–18:00
        Freitag bis 20:00

    *   9:00–20:00

    *   9:00–20:00

    *   01.05.–30.04.


*    *   03385–515740

    *
    *   kein Betrieb

    *   01.10.–30.04.


*    *   **Wentow-Gewässer (WtG)**


*    *   **Marienthal**

    *
    *   0,10

    *   8:30–17:15

    *   8:30–17:15

    *   8:30–17:15

    *   01.04.–30.04.


*    *   033080–60239

    *
    *   8:00–17:45

    *   8:00–17:45

    *   8:00–17:45

    *   01.05.–30.09.


*    *
    *
    *   8:30–16:45

    *   8:30–16:45

    *   8:30–16:45

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:30–16:00

    *   8:30–16:00

    *   8:30–16:00

    *   01.11.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Werbelliner Gewässer (WbG)**


*    *   **Rosenbeck**

    *   **“S”**

    *   6,03

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   7:00–21:00

    *   01.04.–30.09.


*    *   03307–467850

    *
    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   8:00–18:00

    *   01.10.–31.10.


*    *
    *
    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   8:00–16:00

    *   01.11.–30.11.


*    *
    *
    *   kein Betrieb

    *   01.12.–31.03.


*    *   **Eichhorst**
        03307–467850

    *   **“S”**

    *   8,70

    *   wie Rosenbeck

    *


   “S” = Selbstbedienungsschleuse

    Bei Bedarf kann unter Tel.-Nr. 03461/331611 Antrag auf Schleusung
    rechtzeitig vorher gestellt werden.
[^bjnr794500012bjne000800000_01_BJNR794500012BJNE000800000]:     Bei Bedarf kann unter Tel.-Nr. 03461–331611 Antrag auf Schleusung
    rechtzeitig vorher gestellt werden.
[^bjnr794500012bjne000800000_02_BJNR794500012BJNE000800000]: 
