---
Title: Verordnung über die Umzugskostenvergütung bei Auslandsumzügen
jurabk: AUV 2012
layout: default
origslug: auv_2012
slug: auv_2012

---

# Verordnung über die Umzugskostenvergütung bei Auslandsumzügen (AUV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2349

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 27.6.2018 I 891


## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Absatz 1 des Bundesumzugskostengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2682) und
des § 82 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl.
I S. 160) verordnet das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Verteidigung
und dem Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die bei Auslandsumzügen geltenden Abweichungen
von den allgemeinen Vorschriften des Bundesumzugskostenrechts.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Berücksichtigungsfähige Personen sind:

1.  die Ehegattin oder der Ehegatte der berechtigten Person,


2.  die Lebenspartnerin oder der Lebenspartner der berechtigten Person,


3.  Kinder der berechtigten Person oder der berücksichtigungsfähigen
    Person nach Nummer 1 oder Nummer 2, die beim Auslandszuschlag
    berücksichtigungsfähig sind oder spätestens 40 Wochen nach dem
    Einladen des Umzugsguts geboren worden sind,


4.  der gemeinsam mit der berechtigten Person sorgeberechtigte Elternteil
    eines eigenen Kindes der berechtigten Person,


5.  pflegebedürftige Eltern der berechtigten Person oder der
    berücksichtigungsfähigen Person nach Nummer 1 oder Nummer 2
    (mindestens Pflegestufe I nach § 15 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch); alle weiteren Maßnahmen, die der Gesundheitszustand
    dieser Personen erfordert, sind im Rahmen der Umzugskosten nicht
    berücksichtigungsfähig, sowie


6.  im Einzelfall weitere Personen, die nach § 6 Absatz 3 des
    Bundesumzugskostengesetzes berücksichtigungsfähig sind, soweit ihre
    Berücksichtigung im Einzelfall nach pflichtgemäßem Ermessen geboten
    ist, insbesondere, weil die berechtigte Person ihnen aufgrund
    gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung nicht nur vorübergehend
    Unterkunft und Unterhalt gewährt,



soweit sie nach dem Umzug zur häuslichen Gemeinschaft der berechtigten
Person gehören. Die Personen nach Satz 1 Nummer 4 und 6 sind nur
berücksichtigungsfähig, wenn sie auch vor dem Umzug zur häuslichen
Gemeinschaft der berechtigten Person gehören.

(2) Eine eigene Wohnung ist eine Wohnung, deren Eigentümerin oder
Eigentümer oder Hauptmieterin oder Hauptmieter die berechtigte Person
oder eine berücksichtigungsfähige Person ist.


### § 3 Antrag und Anzeigepflicht

(1) Die Ausschlussfrist für die Beantragung der Umzugskostenvergütung
nach § 14 Absatz 6 Satz 1 des Bundesumzugskostengesetzes beginnt mit
Beendigung des Umzugs.

(2) Die berechtigte Person hat jede Änderung der tatsächlichen
Verhältnisse, die die Höhe der Umzugskostenvergütung beeinflussen
kann, unverzüglich anzuzeigen. Entsprechendes gilt für Rabatte, Geld-
und Sachzuwendungen sowie für unentgeltliche Leistungen. Leistungen
von dritter Seite sind anzurechnen.


### § 4 Bemessung der Umzugskostenvergütung, berücksichtigungsfähige Kosten

(1) Die Bemessung der Umzugskostenvergütung richtet sich nach den
persönlichen Verhältnissen der berechtigten Person am Tag des
Dienstantritts am neuen Dienstort. Bei Umzügen aus dem Ausland ins
Inland und bei Umzügen aus Anlass der Beendigung des
Dienstverhältnisses (§ 28) sind die persönlichen Verhältnisse an dem
Tag, für den zuletzt Auslandsdienstbezüge gewährt worden sind,
maßgeblich.

(2) Wenn bei einem Umzug aus dem Ausland ins Inland die berechtigte
Person den Wohnort so wählt, dass sie in der ordnungsgemäßen
Wahrnehmung ihrer Dienstgeschäfte beeinträchtigt ist, werden höchstens
die Umzugskosten erstattet, die bei einem Umzug an den neuen Dienstort
entstanden wären; Maklerkosten werden nicht erstattet;
Mietentschädigung wird nicht gewährt. Wird ein Umzug ins Ausland oder
im Ausland an einen anderen Ort als den neuen Dienstort oder dessen
Einzugsgebiet durchgeführt, werden keine Umzugskosten erstattet. Die
oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde kann
Ausnahmen in besonderen Fällen zulassen.

(3) Wird eine eigene Wohnung nicht innerhalb eines Jahres nach dem
Dienstantritt der berechtigten Person am neuen Dienstort bezogen, kann
eine solche Wohnung im Rahmen der Umzugskostenvergütung nicht
berücksichtigt werden. In den Fällen des § 28 Absatz 1 und 2 tritt der
Tag nach dem Eintritt des maßgeblichen Ereignisses an die Stelle des
Tages des Dienstantritts. Wird die Umzugskostenvergütung erst nach dem
Dienstantritt zugesagt, tritt der Tag des Zugangs der Zusage an die
Stelle des Tages des Dienstantritts. Ist die Wohnung wegen
Wohnungsmangels oder aus anderen von der obersten Dienstbehörde als
zwingend anerkannten Gründen erst nach Ablauf eines Jahres bezogen
worden, kann sie berücksichtigt werden, wenn die berechtigte Person
den Antrag auf Fristverlängerung vor Ablauf der Jahresfrist stellt.

(4) Leistungen nach den §§ 18 bis 21, die vor dem Umzug gewährt
werden, stehen unter dem Vorbehalt, dass zu viel erhaltene Beträge
zurückgefordert werden können, wenn der Umzug anders als zunächst
geplant durchgeführt wird.

(5) Kosten werden nur berücksichtigt, soweit sie notwendig und
nachgewiesen sind.

(6) Bei einer Beurlaubung im anerkannt dienstlichen Interesse unter
Wegfall der Besoldung kann mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde
Umzugskostenvergütung zugesagt werden. Die oberste Dienstbehörde kann
die Befugnis zur Erteilung der Zustimmung auf eine andere Behörde
übertragen.


## Abschnitt 2 - Erstattungsfähige Kosten


### Unterabschnitt 1 - Beförderung und Lagerung des Umzugsguts


#### § 5 Umzugsgut

(1) Die Auslagen für die Beförderung des Umzugsguts
(Beförderungsauslagen) von der bisherigen zur neuen Wohnung werden
erstattet.

(2) Zu den Beförderungsauslagen gehören auch:

1.  die Kosten für das Ein- und Auspacken des Umzugsguts, die Montage und
    Installation der üblichen Haushaltsgeräte, das Zwischenlagern (§ 9)
    und die Transportversicherung sowie


2.  Gebühren und Abgaben, die bei der Beförderung des Umzugsguts anfallen.




(3) Wird das Umzugsgut getrennt befördert, ohne dass die oberste
Dienstbehörde die Gründe dafür vorher als zwingend anerkannt hat,
werden höchstens die Beförderungsauslagen erstattet, die bei nicht
getrennter Beförderung entstanden wären.

(4) Bei Umzügen im oder ins Ausland gehören zum Umzugsgut auch
Einrichtungsgegenstände und Personenkraftfahrzeuge, für die die
berechtigte Person innerhalb von drei Monaten nach dem Bezug der neuen
Wohnung den Lieferauftrag erteilt hat; Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Hat die berechtigte Person nach einer Auslandsverwendung mit
ausgestatteter Dienstwohnung bei einem folgenden Umzug im Ausland mit
Zusage der Umzugskostenvergütung den Lieferauftrag für
Einrichtungsgegenstände innerhalb der in Absatz 4 genannten Frist
erteilt, um mit diesen Einrichtungsgegenständen eine nicht
ausgestattete Wohnung beziehen zu können, werden die
Beförderungsauslagen erstattet.


#### § 6 Umzugsvolumen

(1) Der berechtigten Person werden Beförderungsauslagen für ein
Umzugsvolumen von bis zu 100 Kubikmetern erstattet. Zieht eine
berücksichtigungsfähige Person mit um, werden die Auslagen für die
Beförderung weiterer 30 Kubikmeter erstattet; für jede weitere
mitumziehende berücksichtigungsfähige Person werden die Auslagen für
die Beförderung weiterer 10 Kubikmeter erstattet.

(2) Bei Leiterinnen und Leitern von Auslandsvertretungen kann die
oberste Dienstbehörde in Einzelfällen der Erstattung der Auslagen für
die Beförderung weiterer 50 Kubikmeter zustimmen. Dies gilt im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung nach näherer
Bestimmung durch die oberste Dienstbehörde auch für sonstige
Berechtigte in vergleichbaren Dienststellungen.

(3) Wird der berechtigten Person eine voll oder teilweise
ausgestattete Dienstwohnung zugewiesen, kann die oberste Dienstbehörde
die Volumengrenzen nach Absatz 1 herabsetzen.

(4) Der Dienstherr kann eine amtliche Vermessung des Umzugsguts
veranlassen.


#### § 7 Personenkraftfahrzeuge

(1) Die Kosten der Beförderung eines Personenkraftfahrzeugs werden
erstattet.

(2) Kosten der Beförderung eines zweiten Personenkraftfahrzeugs mit
bis zu 1,8 Litern Hubraum und einem Volumen von höchstens 11
Kubikmetern werden nur erstattet, wenn zum Haushalt am neuen Dienstort
mindestens eine berücksichtigungsfähige Person gehört. Innerhalb
Europas werden nur die Kosten der Selbstüberführung eines zweiten
Personenkraftfahrzeugs bis zur Höhe der Beförderungsauslagen nach dem
Bundesreisekostengesetz erstattet; die Kosten der Beförderung eines
zweiten Personenkraftfahrzeugs nach Island, Malta, in die Russische
Föderation, die Türkei, die Ukraine, nach Weißrussland und Zypern
werden jedoch nach Satz 1 erstattet.

(3) Personenkraftfahrzeuge, die beim Umzug berücksichtigt werden,
werden nicht in die Berechnung des Umzugsvolumens einbezogen.

(4) Bei einem Umzug im Ausland kann die oberste Dienstbehörde Auslagen
für die Beförderung des am bisherigen Dienstort genutzten
Personenkraftfahrzeugs nach Deutschland und für die Beförderung eines
Fahrzeugs aus Deutschland zum neuen Dienstort erstatten, wenn
bezüglich des bisher genutzten Fahrzeugs sowohl die Einfuhr am neuen
Dienstort als auch der Verkauf am bisherigen Dienstort verboten sind.


#### § 8 Tiere

Beförderungsauslagen für bis zu zwei Haustiere werden erstattet,
soweit diese üblicherweise in der Wohnung gehalten werden. Kosten für
Transportbehältnisse, Tierheime, Quarantäne und andere Nebenkosten
werden nicht erstattet.


#### § 9 Zwischenlagern von Umzugsgut

(1) Auslagen für das Zwischenlagern einschließlich der
Lagerversicherung sind nur erstattungsfähig, wenn die berechtigte
Person den Grund für das Zwischenlagern nicht zu vertreten hat oder
wenn die berechtigte Person vorübergehend keine angemessene
Leerraumwohnung am neuen Dienstort beziehen kann.

(2) Diese Auslagen werden für die Zeit vom Tag des Einladens des
Umzugsguts bis zum Tag des Ausladens des Umzugsguts in der endgültigen
Wohnung erstattet.


#### § 10 Lagern von Umzugsgut

(1) Zieht die berechtigte Person in eine ganz oder teilweise
ausgestattete Dienstwohnung, werden ihr die Auslagen für das
Verpacken, Versichern und Lagern des Umzugsguts erstattet, das nicht
in die neue Wohnung mitgenommen wird. Daneben werden die notwendigen
Auslagen für die Beförderung zum Lagerort erstattet, höchstens jedoch
bis zur Höhe der Auslagen für die Beförderung bis zum Sitz der
obersten Dienstbehörde (erster Dienstsitz) oder bis zu einem anderen
Ort im Inland mit unentgeltlicher Lagermöglichkeit. Bezüglich des
berücksichtigungsfähigen Volumens sind Absatz 6 Satz 2 und § 6 Absatz
1 entsprechend anzuwenden.

(2) Wird das nach Absatz 1 eingelagerte Umzugsgut bei einem folgenden
Umzug wieder hinzugezogen und ist für diesen Umzug
Umzugskostenvergütung zugesagt, werden die Beförderungsauslagen
erstattet.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn

1.  die Mitnahme des Umzugsguts an den neuen Dienstort aus besonderen
    Gründen, insbesondere aus klimatischen oder Sicherheitsgründen, nicht
    zumutbar ist oder


2.  während der Dauer der Verwendung an diesem Ort keine Möglichkeit
    besteht, eine Leerraumwohnung zu mieten, in der das Umzugsgut
    untergebracht werden kann.




(4) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die berechtigte Person bei einem
Umzug ins Ausland einen Teil des Umzugsguts nicht mitnehmen möchte.
Kosten für das Lagern werden nur für die Zeit bis zur nächsten
Inlandsverwendung übernommen. Kosten für das Hinzuziehen des Lagerguts
während einer Auslandsverwendung werden nicht übernommen.

(5) Ist die Verwendung im Inland von vornherein voraussichtlich auf
weniger als ein Jahr beschränkt, können Kosten für das Lagern des
Umzugsguts erstattet werden.

(6) Kann bei einem Umzug ins Ausland aufgrund der Beschränkung des
Umzugsvolumens nach § 6 ein Teil des Umzugsguts nicht mitgeführt
werden, gilt Absatz 4 entsprechend. Kosten für das Lagern des
Umzugsguts, das die Volumengrenzen nach § 6 Absatz 1 übersteigt,
können nur für ein Volumen von bis zu 20 Kubikmetern für die
berechtigte Person und von 10 Kubikmetern für jede mitumziehende
berücksichtigungsfähige Person erstattet werden. Insgesamt können bei
Übersteigen der Volumengrenzen nach § 6 Absatz 1 Kosten für das Lagern
von bis zu 50 Kubikmetern Umzugsgut erstattet werden.


### Unterabschnitt 2 - Reisen


#### § 11 Wohnungsbesichtigungsreise, Umzugsabwicklungsreise

(1) Die Auslagen für eine gemeinsame Reise der berechtigten Person und
einer berücksichtigungsfähigen Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1, 2 oder 4 vom bisherigen an den neuen Dienstort zur Wohnungssuche
(Wohnungsbesichtigungsreise) oder für eine Reise einer dieser Personen
vom neuen zum bisherigen Dienstort zur Vorbereitung und Durchführung
des Umzugs (Umzugsabwicklungsreise) werden mit der Maßgabe erstattet,
dass gezahlt werden:

1.  die Kosten der billigsten Fahrkarte für ein regelmäßig verkehrendes
    Beförderungsmittel und


2.  Tage- und Übernachtungsgeld wie bei Dienstreisen der berechtigten
    Person für höchstens vier Aufenthaltstage sowie für die notwendigen
    Reisetage.




(2) Mehreren berechtigten Personen, denen jeweils eine eigene
Umzugskostenvergütung zugesagt wurde und die am neuen Dienstort eine
gemeinsame Wohnung suchen, stehen die Ansprüche nach Absatz 1 nur für
eine gemeinsame Reise zu.

(3) Auslagen für eine Wohnungsbesichtigungsreise zu einer
Dienstwohnung werden nicht erstattet.


#### § 12 Umzugsreise

(1) Die Auslagen für die Umzugsreise vom bisherigen zum neuen
Dienstort werden unter Berücksichtigung der notwendigen Reisedauer
nach Maßgabe der folgenden Absätze erstattet.

(2) Die Auslagen für die Umzugsreise der berechtigten Person und der
berücksichtigungsfähigen Personen werden wie bei Dienstreisen
erstattet. Für die Berechnung des Tagesgelds gelten die Abreise- und
Ankunftstage als volle Reisetage.

(3) Die Reisekosten für einen dienstlich angeordneten Umweg der
berechtigten Person werden auch für die berücksichtigungsfähigen
Personen erstattet, wenn sie mit der berechtigten Person gemeinsam
reisen und ihr Verbleib am bisherigen Dienstort unzumutbar ist oder
Mietzuschuss nach § 54 des Bundesbesoldungsgesetzes eingespart wird.

(4) Für eine angestellte Betreuungsperson werden die Kosten der
billigsten Fahrkarte für ein regelmäßig verkehrendes
Beförderungsmittel erstattet, wenn die berechtigte Person
betreuungsbedürftig ist oder zum Haushalt der berechtigten Person am
neuen Dienstort eine berücksichtigungsfähige Person gehört, die
minderjährig, schwerbehindert oder pflegebedürftig (mindestens
Pflegestufe I nach § 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch) ist; der
Antrag muss spätestens drei Monate nach dem Bezug der neuen Wohnung
gestellt werden. Für eine angestellte Betreuungsperson, die im Ausland
aus wichtigem Grund aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet, können
Fahrtkosten bis zur Höhe der Kosten der billigsten Fahrkarte für ein
regelmäßig verkehrendes Beförderungsmittel zum Sitz der obersten
Bundesbehörde erstattet werden, auch wenn die Fahrtkosten nach Ablauf
der Frist nach § 3 Absatz 1 entstanden sind; der Antrag muss innerhalb
von sechs Monaten nach dem Ausscheiden gestellt werden. Für eine
Ersatzperson können Fahrtkosten erstattet werden, wenn zum Zeitpunkt
ihrer Ankunft die Voraussetzungen nach Satz 1 erfüllt sind; der
Erstattungsantrag muss innerhalb von drei Monaten nach Ausscheiden der
vorherigen Betreuungsperson, für die Reisekosten erstattet worden
sind, gestellt werden.

(5) Verbindet eine berechtigte oder eine berücksichtigungsfähige
Person die Umzugsreise mit Urlaub, werden die Auslagen für die Reise
zum neuen Dienstort abweichend von § 13 des Bundesreisekostengesetzes
bis zu der Höhe erstattet, bis zu der sie erstattet würden, wenn die
Umzugsreise unmittelbar vom bisherigen zum neuen Dienstort erfolgt
wäre.

(6) Wird die berechtigte Person im Anschluss an einen Heimaturlaub an
einen anderen Dienstort versetzt oder abgeordnet, erhält sie für die
Reise vom bisherigen Dienstort zum Sitz der für sie zuständigen
Dienststelle im Inland (Heimaturlaubsreise) und für die Reise von dort
zum neuen Dienstort Reisekostenvergütung wie bei einer Umzugsreise.
Dabei werden im anzuwendenden Kostenrahmen die fiktiven Fahrtkosten
der Heimaturlaubsreise berücksichtigt, der Anspruch auf
Fahrtkostenzuschuss nach der Heimaturlaubsverordnung entfällt. Die
Auslagen für die Versicherung des Reisegepäcks werden für die Dauer
des Heimaturlaubs erstattet, höchstens jedoch für die Zeit von der
Abreise vom bisherigen Dienstort bis zur Ankunft am neuen Dienstort.

(7) Für die berücksichtigungsfähigen Personen gilt Absatz 6
entsprechend.


#### § 13 Reisegepäck

(1) Die Auslagen für die Beförderung unbegleiteten Reisegepäcks
anlässlich der Umzugsreise vom bisherigen zum neuen Dienstort werden
erstattet bis zu einem Gewicht des Reisegepäcks von 200 Kilogramm. Die
Obergrenze erhöht sich

1.  um 100 Kilogramm für die mitumziehende berücksichtigungsfähige Person
    nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2,


2.  um 50 Kilogramm für jede mitumziehende berücksichtigungsfähige Person
    nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 6 und in den Fällen des § 12
    Absatz 4 für die angestellte Betreuungsperson oder Ersatzkraft.




(2) Bei Flugreisen werden die Auslagen für die Beförderung
unbegleiteten Luftgepäcks nach Maßgabe des Absatzes 1 erstattet.
Auslagen für die Beförderung begleiteten Luftgepäcks werden bis zu 50
Prozent der Gewichtsgrenzen nach Absatz 1 erstattet, wenn

1.  es aus Sicherheitsgründen notwendig ist, das Gepäck als begleitetes
    Luftgepäck mitzuführen, oder nicht gewährleistet ist, dass das Gepäck
    in einem zumutbaren Zeitraum ausgelöst werden kann, und


2.  vor der Aufgabe des Gepäcks die oberste Dienstbehörde oder die von ihr
    ermächtigte Behörde der Erstattung zugestimmt hat.





### Unterabschnitt 3 - Wohnung


#### § 14 Vorübergehende Unterkunft

(1) Auslagen für eine vorübergehende Unterkunft am bisherigen oder am
neuen Dienstort werden für die Zeit vom letzten Tag des Einladens des
Umzugsgutes bis zum ersten Tag des Ausladens des Umzugsgutes in der
endgültigen Wohnung auf Antrag gegen Nachweis erstattet, soweit sie 25
Prozent der Bezüge übersteigen, die für die Berechnung des
Mietzuschusses nach § 54 des Bundesbesoldungsgesetzes maßgeblich sind.
Wird als vorübergehende Unterkunft leerer Wohnraum angemietet, werden
die notwendigen Auslagen erstattet, soweit sie 18 Prozent der Bezüge
übersteigen, die für die Berechnung des Mietzuschusses nach § 54 des
Bundesbesoldungsgesetzes maßgeblich sind; die §§ 18 und 19 dieser
Verordnung sind anzuwenden. Bei Umzügen mit Umzugskostenvergütung nach
§ 26 gilt Satz 1 für die Zeit vom Tag nach Beendigung der Hinreise bis
zum Tag vor Antritt der Rückreise. In diesen Fällen werden auch die
notwendigen Auslagen nach dem Tag des Ausladens bis zum Tag vor
Antritt der Rückreise erstattet.

(2) Zum Ausgleich des Mehraufwands für die Verpflegung der
berechtigten Person und der berücksichtigungsfähigen Personen während
des in Absatz 1 genannten Zeitraums wird ohne Vorlage von
Einzelnachweisen ein Zuschuss gezahlt. Der Zuschuss beträgt für die
ersten 14 Tage des Aufenthalts

1.  am ausländischen Wohn- oder Dienstort 75 Prozent des Auslandstagegelds
    nach § 3 der Auslandsreisekostenverordnung,


2.  am inländischen Wohn- oder Dienstort 75 Prozent des Inlandstagegelds
    nach § 6 Absatz 1 des Bundesreisekostengesetzes.



Vom 15. Tag an wird der Zuschuss auf 50 Prozent des Auslands- oder
Inlandstagegelds gesenkt.

(3) Ist die Unterkunft mit einer Kochgelegenheit ausgestattet, werden
50 Prozent der Beträge nach Absatz 2 Satz 2 und 3 gezahlt. Handelt es
sich um eine Wohnung mit ausgestatteter Küche oder halten sich die in
Absatz 2 Satz 1 genannten Personen bei Verwandten oder Bekannten auf,
wird kein Zuschuss gezahlt. Werden nach Absatz 1 Kosten für eine
Unterkunft übernommen, in denen Kosten für ein Frühstück enthalten
sind, ist der Mehraufwand für Verpflegung um 20 Prozent zu kürzen.

(4) Die Zahlungen nach den Absätzen 1 bis 3 werden nicht für die Tage
geleistet, an denen die berechtigte Person

1.  Heimaturlaub hat,


2.  Urlaub an einem anderen als dem bisherigen oder neuen Wohn- oder
    Dienstort verbringt oder


3.  Auslandstrennungsgeld oder vergleichbare Leistungen erhält.





#### § 15 Mietentschädigung

(1) Muss für dieselbe Zeit sowohl für die bisherige als auch für die
neue eigene Wohnung der berechtigten Person Miete gezahlt werden, wird
die Miete für die bisherige Wohnung bis zu dem Zeitpunkt erstattet, zu
dem das Mietverhältnis frühestens gelöst werden kann, höchstens jedoch
für drei Monate für eine Wohnung im Inland und für neun Monate für
eine Wohnung im Ausland (Mietentschädigung). Die oberste Dienstbehörde
kann die Frist für eine Wohnung im Ausland um höchstens ein Jahr
verlängern, wenn dies wegen der ortsüblichen Verhältnisse erforderlich
ist. Ausgaben für das Weitervermieten der Wohnung innerhalb der
Vertragsdauer und für Maßnahmen, durch die Mietentschädigung
eingespart wird, werden erstattet. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für die Miete für eine Garage.

(2) Abweichend von § 8 Absatz 4 des Bundesumzugskostengesetzes wird
Mietentschädigung auch nicht gewährt

1.  für eine Zeit, für die die berechtigte Person Auslandstrennungsgeld
    oder vergleichbare Leistungen erhält,


2.  für eine Wohnung oder Garage, für die Mietzuschuss (§ 54 des
    Bundesbesoldungsgesetzes) gewährt wird.




(3) Muss die berechtigte Person aufgrund der Lage des Wohnungsmarktes
eine Wohnung am neuen Dienstort oder in dessen Einzugsgebiet mieten,
die sie noch nicht nutzen kann, und muss für dieselbe Zeit für die
bisherige eigene Wohnung der berechtigten Person oder für eine
vorübergehende Unterkunft am neuen Dienstort Miete gezahlt werden,
wird die Miete für die endgültige Wohnung höchstens für drei Monate
erstattet. Wenn die im oder ins Ausland versetzte berechtigte Person
eine Wohnung nach Satz 1 schon vor Dienstantritt nutzt und noch keine
Auslandsdienstbezüge für den neuen Dienstort erhält, kann mit
Zustimmung der obersten Dienstbehörde oder der von ihr ermächtigten
Behörde ein Zuschuss gewährt werden, für dessen Höhe § 54 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend gilt.

(4) Zu der Miete für die bisherige Wohnung im Ausland kann auch ohne
Anmietung einer neuen Wohnung ein Zuschuss für die Zeit gewährt
werden, für die die berechtigte Person weder Auslandstrennungsgeld
noch vergleichbare Leistungen erhält. Für die Höhe des Zuschusses gilt
§ 54 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend.

(5) Die oberste Dienstbehörde kann einer berechtigten Person, die im
Ausland aus dem Dienst ausgeschieden ist, einen Mietzuschuss nach
Absatz 1 bis zur frühesten Kündigungsmöglichkeit, höchstens drei
Monate, auch dann bewilligen, wenn sie die Wohnung noch nutzt und
keine neue Wohnung gemietet hat. Für die Höhe des Zuschusses gilt § 54
des Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend.

(6) Die bisherige Wohnung im eigenen Haus oder die Eigentumswohnung
steht der Mietwohnung in Bezug auf Mietentschädigung gleich, sofern
eine Vermietung nicht möglich ist; in diesem Fall wird die
Mietentschädigung längstens für ein Jahr gezahlt. An die Stelle der
Miete tritt der ortsübliche Mietwert der Wohnung. Entsprechendes gilt
für die eigene Garage. Für die neue Wohnung im eigenen Haus oder die
neue Eigentumswohnung wird keine Mietentschädigung gewährt.


#### § 16 Wohnungsbeschaffungskosten

(1) Gutachterkosten, Maklerkosten, ortsübliche
Mietvertragsabschlussgebühren, Kosten für Garantieerklärungen und
Bürgschaften sowie vergleichbare Kosten, die beim Auszug aus der
Wohnung am ausländischen Dienstort oder bei der Beschaffung einer
neuen angemessenen Wohnung am ausländischen Dienstort anfallen, werden
erstattet.

(2) Wird dem Vermieter einer Wohnung am neuen ausländischen Dienstort
eine Kaution geleistet, wird ein unverzinslicher Gehaltsvorschuss bis
zum Dreifachen der Mieteigenbelastung der berechtigten Person gewährt,
die sich bei entsprechender Anwendung des § 54 des
Bundesbesoldungsgesetzes ergibt. Der Vorschuss ist in höchstens 20
gleichen Monatsraten zurückzuzahlen. Die Raten werden von den
Dienstbezügen der berechtigten Person einbehalten. Bei vorzeitiger
Versetzung oder Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Rest des
Vorschusses in einer Summe zurückzuzahlen. Soweit die ortsübliche
Kaution den Gehaltsvorschuss übersteigt, wird sie erstattet.

(3) Rückzahlungsansprüche gegenüber der Vermieterin oder dem Vermieter
sind an den Dienstherrn abzutreten. Soweit die Kaution von der
Vermieterin oder vom Vermieter berechtigterweise in Anspruch genommen
wird, ist die berechtigte Person zur Rückzahlung des
Erstattungsbetrags an den Dienstherrn verpflichtet.

(4) Bei Umzügen aus dem Ausland ins Inland ist § 9 Absatz 1 des
Bundesumzugskostengesetzes anzuwenden.

(5) Soweit die Verhältnisse im Zusammenhang mit dem Bezug oder dem
Auszug aus einer Wohnung am Auslandsdienstort von im Ausland typischen
Verhältnissen abweichen und dies zu einer außergewöhnlichen, von der
berechtigten Person nicht zu vertretenden Härte führt, kann die
oberste Dienstbehörde eine Leistung zur Milderung der Härte gewähren.
Die Entscheidung ist besonders zu begründen und zu dokumentieren.


#### § 17 Technische Geräte

(1) Müssen beim Bezug der neuen Wohnung aufgrund der örtlichen
Verhältnisse Klimageräte oder Notstromerzeuger beschafft werden,
werden die Auslagen für das Beschaffen und den Einbau dieser Geräte
sowie die Kosten für die bauliche Herrichtung der betreffenden Räume
erstattet.

(2) Die berechtigte Person hat die Geräte auf ihre Kosten regelmäßig
zu warten.

(3) Beim Auszug hat die berechtigte Person die Geräte dem Dienstherrn
zur Verfügung zu stellen oder den nach Absatz 1 erstatteten Betrag
zurückzuzahlen.

(4) Werden anlässlich des Umzugs an einen Dienstort mit besonderer
gesundheitlicher Belastung durch hohe Luftverschmutzung Luftreiniger
angeschafft, so wird auf Antrag ein Zuschuss zu den Anschaffungskosten
der Geräte gewährt. Der Zuschuss beträgt 80 Prozent des
Anschaffungspreises einschließlich eventuell anfallender
Transportkosten. Bei Versetzung an einen anderen Ort verbleibt das
Gerät bei der berechtigten Person.


### Unterabschnitt 4 - Pauschalen und zusätzlicher Unterricht


#### § 18 Umzugspauschale

(1) Eine berechtigte Person, die eine eigene Wohnung einrichtet,
erhält für sich und die berücksichtigungsfähigen Personen eine
Pauschale für sonstige Umzugskosten (Umzugspauschale), die sich aus
Teilbeträgen nach den folgenden Absätzen zusammensetzt.

(2) Bei einem Auslandsumzug innerhalb der Europäischen Union erhält
die berechtigte Person einen Betrag in Höhe von 20 Prozent des
Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13. Für
berücksichtigungsfähige Personen erhält die berechtigte Person
zusätzlich folgende Beträge:

1.  für eine Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 einen
    Betrag in Höhe von 19 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13,


2.  für eine Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 6 einen Betrag
    in Höhe von 7 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13,


3.  für ein Kind nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 einen Betrag in Höhe
    von 10 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13,


4.  für ein Kind nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, für das ein
    Auslandszuschlag gezahlt wird, das aber nicht mitumzieht, einen Betrag
    in Höhe von 10 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13,


5.  für ein Kind nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, für das ein
    Auslandszuschlag gezahlt wird, das aber im Inland bleibt, einen Betrag
    in Höhe von 7 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13.




(3) Bei einem Umzug außerhalb der Europäischen Union, aus einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union in einen Staat außerhalb der
Europäischen Union oder aus einem Staat außerhalb der Europäischen
Union in einen Mitgliedstaat der Europäischen Union erhält die
berechtigte Person einen Betrag in Höhe von 21 Prozent des
Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13. Für
berücksichtigungsfähige Personen erhält die berechtigte Person
zusätzlich folgende Beträge:

1.  für eine Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 einen
    Betrag in Höhe von 21 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13,


2.  für eine Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 6 einen Betrag
    in Höhe von 10,5 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13,


3.  für ein Kind nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 einen Betrag in Höhe
    von 14 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13,


4.  für ein Kind nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, für das ein
    Auslandszuschlag gezahlt wird, das aber nicht mitumzieht, einen Betrag
    in Höhe von 14 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13,


5.  für ein Kind nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, für das ein
    Auslandszuschlag gezahlt wird, das aber im Inland bleibt, einen Betrag
    in Höhe von 7 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
    Besoldungsgruppe A 13.




(4) Bei einem Umzug aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union ins Inland erhält die berechtigte Person 80 Prozent der Beträge
nach Absatz 2, bei einem Umzug aus einem Staat außerhalb der
Europäischen Union ins Inland erhält die berechtigte Person 80 Prozent
der Beträge nach Absatz 3.

(5) Bei einem Umzug am Wohnort oder in dessen Einzugsgebiet nach § 23
erhält die berechtigte Person 60 Prozent der Beträge nach den Absätzen
2 und 3.

(6) Eine berechtigte Person, die keine Wohnung einrichtet oder eine
ausgestattete Wohnung bezieht, erhält 25 Prozent der Beträge nach den
Absätzen 2 und 3 für sich und die Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 oder Nummer 2. Ist nur ein Teil der Privaträume ausgestattet,
wird der Betrag nach Satz 1 verhältnismäßig erhöht.

(7) Ist innerhalb der letzten fünf Jahre ein Umzug mit Zusage der
Umzugskostenvergütung nach § 3 oder § 4 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 oder
Absatz 2 des Bundesumzugskostengesetzes an einen anderen Wohnort
durchgeführt worden und ist auch bei diesem Umzug eine eigene Wohnung
für die Berechnung der pauschalen Vergütung berücksichtigt worden,
wird ein Zuschlag in Höhe von 50 Prozent der Beträge nach den Absätzen
2 bis 6 gezahlt.

(8) Besteht am neuen Wohnort eine andere Netzspannung oder
Netzfrequenz als am bisherigen Wohnort und ist die neue Wohnung nicht
mit einer der bisherigen Wohnung entsprechenden Stromversorgung oder
nicht mit den notwendigen elektrischen Geräten ausgestattet, wird ein
Zuschlag in Höhe von 13 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
Besoldungsgruppe A 13 gewährt. Besteht am neuen Wohnort eine andere
Fernsehnorm als am bisherigen Wohnort, wird ein weiterer Zuschlag in
Höhe von 10 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe
A 13 gewährt.

(9) Berechtigten Personen, die jeweils eine eigene Zusage der
Umzugskostenvergütung erhalten haben und die eine gemeinsame Wohnung
beziehen, wird insgesamt nur eine Umzugspauschale gewährt. In diesem
Fall gilt eine der beiden Personen als berücksichtigungsfähige Person
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2. Sind die Pauschalen der
berechtigten Personen unterschiedlich hoch, wird die höhere gezahlt.


#### § 19 Ausstattungspauschale

(1) Bei der ersten Verwendung im Ausland erhält die verheiratete oder
in einer Lebenspartnerschaft lebende berechtigte Person eine
Ausstattungspauschale in Höhe von 70 Prozent des Grundgehalts der
Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13, zuzüglich des Grundgehalts der
Stufe 8 der jeweiligen Besoldungsgruppe, mindestens der
Besoldungsgruppe A 5, höchstens der Besoldungsgruppe B 3. Eine
berechtigte Person, die weder verheiratet ist noch in einer
Lebenspartnerschaft lebt, und die berechtigte Person, deren Ehegattin
oder Ehegatte oder Lebenspartnerin oder Lebenspartner nicht an den
neuen Dienstort umzieht, erhält 90 Prozent des sich nach Satz 1
ergebenden Betrages. Für jedes Kind, für das ihr
Auslandskinderzuschlag zusteht, erhält die berechtigte Person einen
Betrag in Höhe von 14 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8 der
Besoldungsgruppe A 13. Soweit die oberste Dienstbehörde besondere
Verpflichtungen der dienstlichen Repräsentation anerkennt, erhöht sich
die Ausstattungspauschale nach Satz 1 oder Satz 2 um 30 Prozent; dies
gilt nicht für Empfängerinnen oder Empfänger einer
Einrichtungspauschale nach § 20.

(2) Die berechtigte Person, die am neuen Dienstort keine Wohnung
einrichtet oder eine ausgestattete Wohnung bezieht, erhält eine
Ausstattungspauschale in Höhe von 50 Prozent der Beträge nach Absatz
1\. Ist nur ein Teil der Privaträume einer Dienstwohnung ausgestattet,
wird die Ausstattungspauschale nach Satz 1 verhältnismäßig erhöht.

(3) Bei einer weiteren Verwendung im Ausland wird eine
Ausstattungspauschale gezahlt, wenn die berechtigte Person

1.  innerhalb der letzten drei Jahre vor der neuen Verwendung nicht oder
    nur vorübergehend Dienstbezüge im Ausland oder entsprechende von einer
    zwischen- oder überstaatlichen Organisation gezahlte Bezüge erhalten
    hat,


2.  bei vorausgegangenen Umzügen innerhalb der letzten drei Jahre keine
    Ausstattungspauschale aufgrund des § 14 Absatz 7 des
    Bundesumzugskostengesetzes erhalten hat oder


3.  bei vorausgegangenen Umzügen innerhalb der letzten drei Jahre eine
    verminderte Ausstattungspauschale aufgrund des § 14 Absatz 7 des
    Bundesumzugskostengesetzes oder nach § 26 Absatz 1 Nummer 9 oder
    Absatz 5 Nummer 2 dieser Verordnung erhalten hat; in diesem Fall sind
    die Beträge anzurechnen, die bei den vorausgegangenen Umzügen gezahlt
    worden sind.




(4) Berechtigte Personen, denen bereits anlässlich einer Verwendung in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union eine Ausstattungspauschale
gewährt wurde, erhalten bei einem erneuten Umzug in einen
Mitgliedstaat der Europäischen Union keine weitere
Ausstattungspauschale.

(5) Berechtigte Personen, die eine Gemeinschaftsunterkunft beziehen,
erhalten keine Ausstattungspauschale.

(6) § 18 Absatz 9 gilt entsprechend.


#### § 20 Einrichtungspauschale

(1) Bei der Bestellung zur Leiterin oder zum Leiter einer
Auslandsvertretung erhält die berechtigte Person, die eine
ausgestattete Dienstwohnung bezieht oder eine möblierte Wohnung
mietet, eine Einrichtungspauschale in Höhe von 140 Prozent des
Grundgehalts der Stufe 1 ihrer jeweiligen Besoldungsgruppe.
Berechtigte Personen, die einer Besoldungsgruppe der
Bundesbesoldungsordnung B angehören, erhalten eine
Einrichtungspauschale in Höhe von 120 Prozent des jeweiligen
Grundgehalts. Für zusätzliche Einrichtungsgegenstände im Zusammenhang
mit der Anwesenheit der Ehegattin oder des Ehegatten oder der
Lebenspartnerin oder des Lebenspartners am Dienstort erhöht sich die
Einrichtungspauschale um 10 Prozent.

(2) Bezieht die berechtigte Person eine Leerraumwohnung, erhöht sich
die Pauschale nach Absatz 1 für die Einrichtung der Empfangsräume und
der privaten Wohn- und Esszimmer jeweils um 50 Prozent. Ist die
Wohnung teilweise ausgestattet, verringert sich der Prozentsatz
verhältnismäßig.

(3) Die ständige Vertreterin oder der ständige Vertreter der Leiterin
oder des Leiters einer Auslandsvertretung sowie die Leiterin oder der
Leiter einer Außenstelle einer Auslandsvertretung erhalten bei ihrer
Bestellung eine Einrichtungspauschale in Höhe von 50 Prozent der
Pauschale nach Absatz 1. Bezieht die berechtigte Person eine
Leerraumwohnung, erhält sie 75 Prozent der Pauschale nach Absatz 1.
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Früher gezahlte Einrichtungspauschalen sind anzurechnen.
Übersteigen diese 80 Prozent der neuen Einrichtungspauschale, wird
eine Einrichtungspauschale in Höhe von 20 Prozent gezahlt.

(5) Einer berechtigten Person, die während einer Auslandsverwendung
zur Leiterin oder zum Leiter einer Auslandsvertretung bestellt wird,
wird die Einrichtungspauschale nur gezahlt, wenn ihr aus Anlass der
Bestellung die Umzugskostenvergütung zugesagt worden ist.

(6) Eine berechtigte Person, deren neuer Dienstort in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union liegt, ist verpflichtet, die
zweckentsprechende Verwendung der Einrichtungspauschale, die aus
Anlass des Umzugs an diesen Dienstort gewährt worden ist, der obersten
Dienstbehörde auf Verlangen nachzuweisen. Die dafür erforderlichen
Belege sind für die Dauer des Verbleibs an diesem Dienstort
aufzubewahren und der obersten Dienstbehörde auf Verlangen vorzulegen.

(7) § 18 Absatz 9 gilt entsprechend.

(8) Das Bundesministerium der Verteidigung kann bestimmen, dass die
Absätze 1 bis 7 in seinem Geschäftsbereich auch für sonstige
berechtigte Personen in vergleichbaren Dienststellungen gelten.


#### § 21 Pauschale für klimagerechte Kleidung

(1) Bei der ersten Verwendung an einem Auslandsdienstort mit einem
Klima, das vom mitteleuropäischen Klima erheblich abweicht, wird eine
Pauschale für das Beschaffen klimagerechter Kleidung gezahlt, die sich
aus folgenden Teilbeträgen zusammensetzt:

1.  an einem Dienstort mit extrem niedrigen Temperaturen

    a)  für die berechtigte Person und die berücksichtigungsfähige Person nach
        § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 jeweils 30 Prozent des
        Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13,


    b)  für jedes mitumziehende berücksichtigungsfähige Kind 15 Prozent des
        Grundgehalts der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 13,





2.  an einem Dienstort mit extrem hohen Temperaturen für die berechtigte
    Person und die berücksichtigungsfähige Person nach § 2 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 oder Nummer 2 jeweils 15 Prozent des Grundgehalts der Stufe 8
    der Besoldungsgruppe A 13.



Wird klimagerechte Kleidung von Amts wegen bereitgestellt, ist die
Pauschale um 25 Prozent zu kürzen.

(2) Das Auswärtige Amt stellt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung durch Allgemeinverfügung die
Auslandsdienstorte fest, deren Klima vom mitteleuropäischen Klima
erheblich abweicht.

(3) Bei einer weiteren Verwendung an einem Auslandsdienstort nach
Absatz 1 wird eine weitere Pauschale gezahlt, wenn

1.  die berechtigte Person innerhalb der letzten drei Jahre vor der neuen
    Verwendung nicht an einem solchen Dienstort Auslandsdienstbezüge oder
    entsprechende von einer zwischen- oder überstaatlichen Organisation
    gezahlte Bezüge erhalten hat,


2.  am neuen Dienstort Klimaverhältnisse herrschen, die denen am vorigen
    Dienstort entgegengesetzt sind, oder


3.  die berechtigte Person bei den vorausgegangenen Umzügen innerhalb der
    letzten drei Jahre eine ermäßigte Pauschale aufgrund des § 26 Absatz 1
    Nummer 10 oder Absatz 5 Nummer 3 erhalten hat und beim neuen Umzug
    keine Gründe für eine Ermäßigung vorliegen; in diesem Fall ist die bei
    den vorausgegangenen Umzügen gezahlte Pauschale anzurechnen.




(4) Gibt es am Dienstort während der Verwendung sowohl Zeiträume mit
extrem niedrigen als auch Zeiträume mit extrem hohen Temperaturen,
wird sowohl der Teilbetrag für Dienstorte mit extrem niedrigen
Temperaturen als auch der Teilbetrag für Dienstorte mit extrem hohen
Temperaturen gewährt.

(5) Ergeht die Feststellung nach Absatz 2 erst nach dem Dienstantritt
der berechtigten Person, beginnt die Ausschlussfrist nach § 3 Absatz 1
für den Antrag auf Gewährung der Pauschale für das Beschaffen
klimagerechter Kleidung mit der Feststellung der erheblichen
Abweichung vom mitteleuropäischen Klima nach Absatz 2, sofern die
berechtigte Person zum Zeitpunkt der Antragstellung noch für diesen
Dienstort Auslandsdienstbezüge erhält.

(6) § 18 Absatz 9 gilt entsprechend.


#### § 22 Zusätzlicher Unterricht

(1) Benötigt ein berücksichtigungsfähiges Kind aufgrund des Umzugs
zusätzlichen Unterricht, werden die Unterrichtskosten für höchstens
ein Jahr zu 90 Prozent erstattet. Die Frist beginnt spätestens ein
Jahr nach Beendigung des Umzugs des Kindes.

(2) Insgesamt wird für jedes berücksichtigungsfähige Kind höchstens
ein Betrag in Höhe des zum Zeitpunkt der Beendigung des Umzugs
maßgeblichen Grundgehalts der Stufe 1 der Besoldungsgruppe A 14
erstattet. Mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde können höhere
Kosten erstattet werden, wenn die Anwendung des Satzes 1 für eine
berechtigte Person mit häufigen Auslandsverwendungen eine unzumutbare
Härte bedeuten würde.


## Abschnitt 3 - Sonderfälle


### § 23 Umzug am ausländischen Dienstort

(1) Für einen Umzug am ausländischen Dienstort kann
Umzugskostenvergütung zugesagt werden, wenn die Gesundheit oder die
Sicherheit der berechtigten Person oder der berücksichtigungsfähigen
Personen erheblich gefährdet sind oder wenn ein Umzug aus anderen
zwingenden Gründen, die sich aus dem Auslandsdienst und den besonderen
Verhältnissen im Ausland ergeben, erforderlich ist. In diesen Fällen
werden neben den Beförderungsauslagen nach § 5 Absatz 1 bis 3 auch die
Auslagen für Wohnungsbeschaffungskosten nach § 16 sowie die
Umzugspauschale nach § 18 Absatz 5 gezahlt. Soweit erforderlich,
können auch Auslagen nach § 17 erstattet werden.

(2) Bei Umzügen nach Absatz 1 aus gesundheitlichen Gründen kann die
Umzugskostenvergütung nur zugesagt werden, wenn die Notwendigkeit
amts- oder vertrauensärztlich bescheinigt worden ist.

(3) Die Umzugskostenvergütung ist so rechtzeitig zu beantragen, dass
über sie vor Beginn des geplanten Umzugs entschieden werden kann.

(4) Die berechtigte Person, der die Umzugskostenvergütung für einen
Umzug nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder Nummer 4, nach § 4 Absatz 1
Nummer 2 bis 4 des Bundesumzugskostengesetzes oder in den Fällen des §
28 Absatz 1 und 2 dieser Verordnung zugesagt worden ist, erhält für
den Umzug in eine vorläufige Wohnung Umzugskostenvergütung, wenn der
Dienstherr die neue Wohnung vorher schriftlich oder elektronisch als
vorläufige Wohnung anerkannt hat.


### § 24 Umzugsbeihilfe

(1) Wenn einer berechtigten Person mit Dienstbezügen die
Umzugskostenvergütung zugesagt worden ist und sie nach dem
Dienstantritt am neuen ausländischen Dienstort heiratet oder eine
Lebenspartnerschaft begründet, können ihr für die Umzugsreise ihrer
Ehegattin oder ihres Ehegatten oder ihrer Lebenspartnerin oder ihres
Lebenspartners und der zu deren oder dessen häuslicher Gemeinschaft
gehörenden minderjährigen Kinder, die durch die Reise in die häusliche
Gemeinschaft der berechtigten Person aufgenommen werden, die
notwendigen Fahrtkosten erstattet werden. Fahrtkosten werden nur
erstattet bis zur Höhe der Kosten der billigsten Fahrkarte für ein
regelmäßig verkehrendes Beförderungsmittel für eine Reise vom Wohnort
der Ehegattin oder des Ehegatten oder der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners zum Dienstort der berechtigten Person, höchstens jedoch
für eine solche Reise vom letzten inländischen Dienstort der
berechtigten Person an deren neuen ausländischen Dienstort. Die
notwendigen Auslagen für das Befördern des Umzugsguts der Ehegattin
oder des Ehegatten oder der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners
und des Umzugsguts ihrer oder seiner Kinder an den ausländischen
Dienstort können bis zur Höhe der Auslagen erstattet werden, die
entstanden wären, wenn das Umzugsgut vom letzten inländischen an den
ausländischen Dienstort befördert worden wäre. § 6 Absatz 1 und § 10
Absatz 6 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei dauerhafter Trennung im Ausland und bei Beendigung der
Beurlaubung der berücksichtigungsfähigen Person nach § 2 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 oder Nummer 2 nach § 24 Absatz 2 des Gesetzes über den
Auswärtigen Dienst auf Betreiben des Dienstherrn der
berücksichtigungsfähigen Person ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden,
wenn die berücksichtigungsfähige Person bis zur Trennung zur
häuslichen Gemeinschaft der berechtigten Person gehört hat. Die
Auslagen werden für die Reise und die Beförderungskosten vom
ausländischen Wohnort zum neuen Wohnort entsprechend erstattet,
höchstens jedoch bis zur Höhe der Kosten für eine Rückkehr an den
letzten inländischen Dienstort der berechtigten Person. Mehrkosten für
das getrennte Versenden von Umzugsgut (§ 5 Absatz 3) werden nicht
erstattet, wenn die berechtigte Person innerhalb von drei Monaten ins
Inland versetzt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für minderjährige Kinder,
die erstmals zu dem in einem anderen Staat lebenden anderen Elternteil
übersiedeln, sowie einmalig für Kinder der berechtigten Person, für
die ein Anspruch auf Kindergeld besteht, bis längstens drei Monate
nach Wegfall des Anspruchs für einen Umzug vom Inland ins Ausland oder
im Ausland.

(4) Absatz 2 gilt entsprechend für berücksichtigungsfähige Kinder bei

1.  Rückkehr ins Inland innerhalb von 18 Monaten nach Abschluss der
    Schulausbildung am ausländischen Dienstort,


2.  Rückkehr ins Inland zur Fortsetzung der Schulausbildung, sofern es am
    Dienstort keine geeignete Schule gibt, oder


3.  erstmaliger Aufnahme einer Berufsausbildung oder eines Studiums im
    Ausland innerhalb von 18 Monaten nach Abschluss der Schulausbildung am
    ausländischen Dienstort bis zur Höhe der Kosten für eine Rückkehr an
    den letzten inländischen Dienstort.





### § 25 Widerruf der Zusage der Umzugskostenvergütung

(1) Die Zusage der Umzugskostenvergütung kann ganz oder teilweise
widerrufen werden, wenn

1.  mit einer baldigen weiteren Versetzung an einen anderen Dienstort zu
    rechnen ist,


2.  der Umzug aus besonderen Gründen nicht durchgeführt werden soll oder


3.  die berechtigte Person stirbt, bevor sie an den neuen Dienstort
    umgezogen ist.




(2) Die Zusage der Umzugskostenvergütung gilt als ganz widerrufen,
wenn vor dem Bezug der neuen Wohnung die Umzugskostenvergütung für
einen anderen Umzug zugesagt worden ist.

(3) Wird die Zusage der Umzugskostenvergütung ganz oder teilweise
widerrufen, hat die berechtigte Person

1.  die Pauschalen nach den §§ 18 bis 21 zurückzuzahlen, soweit sie bis
    zur Bekanntgabe des Widerrufs nicht bestimmungsgemäß verbraucht worden
    sind;


2.  alle Möglichkeiten zur Vermeidung von Kosten für Umzugsvorbereitungen
    zu nutzen.



Andere notwendige Auslagen, die der berechtigten Person im
Zusammenhang mit dem erwarteten Umzug entstanden sind, und Schäden,
die als unmittelbare Folge des Widerrufs entstanden sind, können
erstattet werden.

(4) Wird innerhalb von sechs Monaten nach dem Widerruf der Zusage die
Umzugskostenvergütung für einen Umzug an einen anderen Ort zugesagt,
werden die Pauschalen nach den §§ 18 bis 21, die die berechtigte
Person aufgrund der ersten Zusage erhalten hat, auf die Beträge
angerechnet, die ihr aufgrund der neuen Zusage gewährt werden. Die
Anrechnung unterbleibt, soweit die berechtigte Person die Pauschalen
bis zur Bekanntgabe des Widerrufs der ersten Zusage bestimmungsgemäß
verbraucht hat und die daraus beschafften Gegenstände am neuen
Dienstort nicht verwendbar sind.

(5) Wird die Zusage der Umzugskostenvergütung aus Gründen widerrufen,
die die berechtigte Person zu vertreten hat, hat sie abweichend von
den Absätzen 3 und 4 die schon erhaltene Umzugskostenvergütung
insoweit zurückzuzahlen, als die Zusage widerrufen worden ist.

(6) Bei Rücknahme, Aufhebung oder Erledigung der Zusage der
Umzugskostenvergütung auf andere Weise gelten die Absätze 3 bis 5
entsprechend.


### § 26 Umzugskostenvergütung bei einer Auslandsverwendung von bis zu zwei Jahren

(1) Soweit von vornherein feststeht, dass die berechtigte Person für
nicht mehr als zwei Jahre ins Ausland oder im Ausland versetzt,
abgeordnet oder abkommandiert wird, wird für den Hin- und Rückumzug
Umzugskostenvergütung höchstens in folgendem Umfang gewährt:

1.  Erstattung der Auslagen für die Umzugsreise nach § 12,


2.  Erstattung der Auslagen für die Beförderung von Reisegepäck nach § 13,


3.  Erstattung der Auslagen für eine vorübergehende Unterkunft nach § 14,


4.  Erstattung der Beförderungsauslagen für bis zu 200 Kilogramm Umzugsgut
    für die berechtigte Person und jede mitumziehende
    berücksichtigungsfähige Person,


5.  Erstattung der notwendigen Auslagen für das Lagern des Umzugsguts im
    Inland,


6.  Erstattung der notwendigen Garagenmiete für ein am bisherigen Dienst-
    oder Wohnort zurückgelassenes Personenkraftfahrzeug, sofern weder das
    Fahrzeug noch die Garage anderweitig genutzt wird,


7.  Mietentschädigung nach § 15,


8.  Erstattung der Wohnungsbeschaffungskosten nach § 16,


9.  40 Prozent der Umzugspauschale nach § 18 sowie 40 Prozent der
    Ausstattungspauschale nach § 19,


10. die Pauschale für klimagerechte Kleidung nach § 21; für jede
    mitumziehende berücksichtigungsfähige Person 40 Prozent dieser
    Pauschale.




(2) Leistungen nach Absatz 1 Nummer 5 und 6 werden nicht für Tage
gewährt, für die die berechtigte Person Auslandstrennungsgeld oder
vergleichbare Leistungen erhält. Leistungen nach Absatz 1 Nummer 9 und
10 werden für den Hin- und Rückumzug nur einmal gewährt.

(3) Anstelle der Erstattung der Auslagen nach Absatz 1 Nummer 5 können
für die Beförderung des Umzugsguts an den ausländischen Dienstort
Auslagen bis zur Höhe der Kosten erstattet werden, die durch eine
Einlagerung im Inland entstanden wären, höchstens jedoch bis zur Höhe
der Kosten für das Beibehalten der bisherigen Wohnung. Kann das
Umzugsgut an einem anderen Ort im Inland unentgeltlich gelagert
werden, können anstelle der Erstattung der Auslagen nach Absatz 1
Nummer 5 die Beförderungsauslagen nach § 10 Absatz 1 erstattet werden.

(4) Die oberste Dienstbehörde kann im Einzelfall aus dienstlichen
Gründen

1.  die Umzugskostenvergütung erweitern,


2.  insbesondere aus Gründen der Sicherheit oder aus fiskalischen Gründen
    die Zusage der Umzugskostenvergütung auf die berechtigte Person
    beschränken.




(5) Bei einer Auslandsverwendung mit einer vorgesehenen Dauer von bis
zu acht Monaten wird Umzugskostenvergütung nur gewährt, wenn
Auslandsdienstbezüge (§ 52 des Bundesbesoldungsgesetzes) gezahlt
werden. Die Absätze 1 bis 4 gelten in diesem Fall mit folgenden
Maßgaben:

1.  für die berechtigte Person und jede berücksichtigungsfähige Person,
    die an der Umzugsreise teilnimmt, werden die Auslagen für die
    Beförderung von bis zu 100 Kilogramm Umzugsgut erstattet;


2.  20 Prozent der Umzugspauschale nach § 18 sowie 10 Prozent der
    Ausstattungspauschale nach § 19 werden gezahlt,


3.  für die berechtigte Person werden 50 Prozent und für jede
    mitumziehende berücksichtigungsfähige Person werden 20 Prozent der
    Pauschale für klimagerechte Kleidung nach § 21 gezahlt.




(6) Dauert die Auslandsverwendung nach Absatz 5 länger als
ursprünglich vorgesehen, kann die Umzugskostenvergütung gezahlt
werden, die für die längere Verwendungsdauer zusteht. In diesem Fall
beginnt die Ausschlussfrist nach § 3 Absatz 1 für die Zahlung der
zusätzlichen Umzugskostenvergütung an dem Tag, an dem der berechtigten
Person die Verlängerung ihrer Verwendung bekannt gegeben wird.


### § 27 Rückführung aus Gefährdungsgründen

(1) Sind an einem ausländischen Dienstort Leben oder Gesundheit der
berechtigten Person oder der zu ihrer häuslichen Gemeinschaft
gehörenden berücksichtigungsfähigen Personen und von
Betreuungspersonen, für die Kosten nach § 12 Absatz 4 erstattet
wurden, erheblich gefährdet, kann die oberste Dienstbehörde
Umzugskostenvergütung für die Rückführung oder den Umzug der
berechtigten Person oder der zu ihrer häuslichen Gemeinschaft
gehörenden berücksichtigungsfähigen Personen und der
Betreuungspersonen sowie von Umzugsgut zusagen.

(2) Ist an einem ausländischen Dienstort das Eigentum der berechtigten
Person oder der zu ihrer häuslichen Gemeinschaft gehörenden
berücksichtigungsfähigen Personen erheblich gefährdet, kann die
oberste Dienstbehörde Umzugskostenvergütung für die Rückführung von
Umzugsgut zusagen.

(3) Die Zusage kann für eine Rückführung oder einen Umzug ins Inland
oder im Ausland erteilt werden. Die Umzugskostenvergütung darf jedoch
nur in dem Umfang zugesagt werden, wie es den Umständen nach notwendig
ist. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Rückkehr zum
Dienstort.

(4) Die oberste Dienstbehörde bestimmt im Einzelfall, in welchem
Umfang Umzugskosten erstattet werden, wenn wegen erheblicher
Gefährdung des Lebens, der Gesundheit oder des Eigentums oder wegen
anderer außergewöhnlicher Verhältnisse im Ausland andere als die im
Bundesumzugskostengesetz vorgesehenen dienstlichen Maßnahmen
erforderlich sind. Dabei berücksichtigt sie die nach § 12 Absatz 8 der
Auslandstrennungsgeldverordnung getroffenen Regelungen. Werden für
einen Dienstort, an dem sich eine Auslandsvertretung befindet,
Maßnahmen nach Satz 1 erforderlich, bestimmt das Auswärtige Amt den
Umfang der Umzugskostenvergütung für alle an diesem Dienstort tätigen
und von der Maßnahme betroffenen berechtigten Personen.

(5) Die berechtigte Person erhält eine pauschale Vergütung nach § 18
Absatz 6, wenn außer dem Reisegepäck Teile des Hausrats zurückgeführt
werden müssen und sich die Zusage der Umzugskostenvergütung hierauf
erstreckt.


### § 28 Umzug bei Beendigung des Dienstverhältnisses

(1) Einer berechtigten Person mit Dienstort im Ausland, die in den
Ruhestand tritt oder deren Dienstverhältnis auf Zeit endet, ist
Umzugskostenvergütung für einen Umzug an einen Ort ihrer Wahl im
Inland zuzusagen. Umzugskostenvergütung wird nur gezahlt, wenn der
Umzug spätestens zwei Jahre nach der Beendigung des
Dienstverhältnisses durchgeführt wird. Die oberste Dienstbehörde kann
diese Frist in Ausnahmefällen um ein Jahr verlängern.

(2) Absatz 1 gilt nach dem Tod einer berechtigten Person, deren
letzter Dienstort im Ausland liegt, entsprechend für
berücksichtigungsfähige Personen, die am Todestag der berechtigten
Person zu deren häuslicher Gemeinschaft gehört haben. Gibt es keine
solchen berücksichtigungsfähigen Personen oder ziehen diese
berücksichtigungsfähigen Personen nicht ins Inland um, können den
Erbinnen und Erben die notwendigen Auslagen für das Befördern
beweglicher Nachlassgegenstände an einen Ort im Inland sowie sonstige
berücksichtigungsfähige Auslagen, die durch den Umzug nachweislich
entstanden sind, erstattet werden, wenn die Auslagen innerhalb der in
Absatz 1 genannten Frist entstanden sind. Für angestellte
Betreuungspersonen gilt § 12 Absatz 4 entsprechend.

(3) Soweit in den Fällen der Absätze 1 und 2 Satz 1 Umzüge im Ausland
durchgeführt werden, können die notwendigen Umzugsauslagen erstattet
werden, höchstens jedoch in dem Umfang, in dem Auslagen bei einem
Umzug an den Sitz der obersten Dienstbehörde entstanden wären. Wird
später, jedoch noch innerhalb der Frist nach Absatz 1, ein Umzug ins
Inland durchgeführt, ist der nach Satz 1 erstattete Betrag auf die
nach Absatz 1 oder Absatz 2 zustehende Umzugskostenvergütung
anzurechnen.

(4) Endet das Dienstverhältnis einer berechtigten Person mit Dienstort
im Ausland aus einem von ihr zu vertretenden Grund und zieht diese
Person spätestens sechs Monate danach ins Inland um, können ihr und
den berücksichtigungsfähigen Personen für diesen Umzug die
Beförderungsauslagen und Fahrtkosten bis zur Höhe der Kosten der
billigsten Fahrkarte für ein regelmäßig verkehrendes
Beförderungsmittel erstattet werden, höchstens jedoch die
Beförderungsauslagen und Fahrtkosten, die durch einen Umzug an den
Sitz der obersten Dienstbehörde entstanden wären.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 29 Übergangsregelungen

(1) Die Kosten für die Beförderung und die Einlagerung von Umzugsgut
werden der berechtigten Person, die bereits vor dem 1. Dezember 2012
über höheres Umzugsvolumen verfügt als nach dieser Verordnung
berücksichtigt werden kann, bis zum nächsten Umzug ins Inland mit
Zusage der Umzugskostenvergütung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundesumzugskostengesetzes in dem Umfang erstattet, in dem sie vor dem
1\. Dezember 2012 erstattungsfähig waren. Reisekosten für
Hausangestellte, deren Kosten für die Reise zum bisherigen Dienstort
im Rahmen der Auslandsumzugskostenverordnung vor dem 1. Dezember 2012
erstattet wurden, können beim nächsten Umzug mit Zusage der
Umzugskostenvergütung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundesumzugskostengesetzes im Rahmen der Kosten einer Reise ins Inland
geltend gemacht werden.

(2) Hat die berechtigte Person den Dienst am neuen Dienstort infolge
einer Maßnahme, für die Umzugskostenvergütung zugesagt worden ist,
nach dem 30. Juni 2010, aber vor dem 1. Dezember 2012 angetreten,
bemisst sich die Höhe des Ausstattungs- und des Einrichtungsbeitrags
nach den §§ 12 und 13 der Auslandsumzugskostenverordnung in der am 30.
Juni 2010 geltenden Fassung und dem Bundesbesoldungsgesetz.


### § 30 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2012 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Auslandsumzugskostenverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2360), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 44 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, außer Kraft.

